الكتاب: الجامع لعلوم الإمام أحمد - الأدب والزهد
الرابط: https://shamela.ws/book/20882
============================================================

مدونة الحنابلة
(١)
الجامع لعلوم الإمام أحمد
تأليف
خالد الرباط - سيد عزت عيد
(بمشاركة الباحثين بدار الفلاح)
«قسم الأدب والزهد»
[المجلد العشرون]جَمِيع الْحُقُوق مَحْفُوظَة لدار الْفَلاح وَلَا يجوز نشر هَذَا الْكتاب بِأَيّ صِيغَة أَو تَصْوِيره PDF إِلَّا بِإِذن خطي من صَاحب الدَّار الْأُسْتَاذ/ خَالِد الرِّبَاط
الطبعة الأولى
١٤٣٠ هـ - ٢٠٠٩ م
رقم الْإِيدَاع بدار الْكتب
١٩١٩٤/ ٢٠٠٩
دَار الْفَلاح للبحث العلمي وَتَحْقِيق التراث
١٨ شَارِع أحمس - حَيّ الجامعة - الفيوم
ت:
٠١٠٠٠٠٥٩٢٠٠
Kh_rbat@hotmail.comالْجَامِعُ لِعُلوْم الإِمَامِ أَحْمد
[٢٠]بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِكتاب الأدب والزهد
--- ص12: باب آداب اللسان ---
[باب آداب اللسان]
١ - اسْتِحْبَابُ حِفْظِ اللسان وقِلّة الكلام
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حَدَّثَنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ، أخبرنا شُعْبَةُ، عَنْ خُبَيْبِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ،
عَنْ حَفْصِ بْنِ عاصِمٍ قال:
قال رَسُولُ اللَّهِ -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"كَفَى بِالْمَرْءِ كَذِبًا"
،
وقال غندر:
"إثمًا أَن يُحَدِّثَ بِكُلِّ ما سَمِعَ"
(١)
.
"الزهد"
ص ٥٩
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه قال -
يعني:
لقمان: الصمت حكمة، وقليلٌ فاعله.
"الزهد"
ص ١٣٢
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، أخبرنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن زيد بن أسلم،
عن أبيه قال:
رأيت أبا بكر -رضي اللَّه عنه- آخذًا بلسانه،
يقول:
هذا أوردني الموارد.
"الزهد"
ص ١٣٥ - ١٣٦
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا مسكين، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عمن أخبره،
عن أبي الدرداء أنه قال لامرأة طليقة اللسان:
لو كنت خرساء كان خيرًا لك.
"الزهد"
ص ١٧٥
(١) رواه أبو داود (٤٩٩٢) عن حفص بن عمر، عن شعبة به. ورواه مسلم (٥) وأبو داود (٤٩٩٢) من طريق علي بن حفص، عن شعبة، عن خبيب، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة مرفوعًا. وقال أبو داود: ولم يسنده إلا هذا الشيخ، يعني علي بن حفص المدائني ورواه مسلم (٥) من طريق معاذ العنبري وابن مهدي عن شعبة به موصولا. وقال المنذري في "المختصر" ٧/ ٢٨١: وأخرجه مسلم في المقدمة مسندا ومرسلا، وعند بعض رواة مسلم كلاهما مسند، وقال الدارقطني: والصواب مرسل.
--- ص13: ١ - استحباب حفظ اللسان وقلة الكلام ---
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش، عن شمر بن عطية،
عن سلمان رحمه اللَّه قال:
أكثر الناس ذنوبًا أكثرهم كلامًا في معصية اللَّه عز وجل.
"الزهد"
ص ١٨٨
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش، حدثنا سفيان، عن يزيد بن حيان التيمي،
عن عيسى بن عقبة قال:
قال عبد اللَّه: والذي لا إله إلا هو ما على ظهر الأرض شيء أحق لطول سجن من لسان.
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، ووكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص،
عن عبد اللَّه قال:
بحسب المرء من الكذب أن يحدث بكل ما سمع.
"الزهد"
ص ٢٠٢
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن الحسن ابن أبي جعفر، عن أبي الصهباء،
عن سعيد بن جبير قال:
رأيت ابن عباس آخذًا بلسانه،
وهو يقول باللسان:
قل خيرا تغنم، أو اصمت تسلم، قبل أن تندم.
وقال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد الجريري،
عن رجل قال:
رأيت ابن عباس آخذًا بثمرة لسانه،
وهو يقول:
ويحك! قل خيرا تغنم، واسكت عن شر تسلم،
قال:
فقال له رجل: يا ابن عباس ما لي أراك آخذًا بثمرة لسانك، تقول كذا وكذا؟
قال:
بلغني أن العبد يوم القيامة ليس هو على شيء أَحْنَقَ منه على لسانه.
"الزهد"
ص ٢٣٦
--- ص14: ١ - استحباب حفظ اللسان وقلة الكلام ---
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا أبو كامل، حدثنا حماد بن زيد، عن أبي الصهباء، عن سعيد بن جبير،
عن أبي سعيد الخدري قال:
إذا أصبح الرجل فإن أعضاءه تكفر اللسان،
تقول:
اتق اللَّه فينا؛ فإنك إن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا.
"الزهد"
ص ٢٤٣ - ٢٤٤
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا حماد،
حدثنا شيخ من بني تميم قال:
قال الأحنف بن قيس: إنه ليمنعني كثيرًا من الكلام مخافة الجواب.
"الزهد"
ص ٢٨٦
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا أبو الأشهب،
عن الحسن قال:
كانوا يقولون: لسان الحكيم وراء قلبه، فإذا أراد أن يقول رجع إلى قلبه، فإن كان له قال، وإن كان عليه أمسك، وإن الجاهل قلبه في طرف لسانه لا يرجع إلى قلبه، ما جرى على لسانه تكلم به،
قال أبو الأشهب:
كانوا يقولون: ما عقل دينه من لم يحفظ لسانه.
"الزهد"
ص ٣٣١
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن بعض البصريين،
عن الحسن رحمه اللَّه قال:
رحم اللَّه عبدًا قال فغنم، أو سكت فسلم.
"الزهد"
ص ٣٣٨
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا أبو الأشهب،
عن الحسن قال:
كنا في قوم يخزنون ألسنتهم وينشرون أوراقهم ثم بقينا في قوم يخزنون أوراقهم ويبذلون ألسنتهم.
"الزهد"
ص ٣٤٨
--- ص15: ١ - استحباب حفظ اللسان وقلة الكلام ---
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عبد الرحمن،
عن سفيان قال:
قال عمر بن عبد العزيز: من لم يَعُدَّ كلامه من عمله كثرت ذنوبه.
"الزهد"
ص ٣٦٢
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا حماد بن سلمة، عن رجاء أبي المقدام،
عن حميد قال:
قال عمر بن عبد العزيز: إني لأدع كثيرا من الكلام مخافة المباهاة.
"الزهد"
ص ٣٦٥
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا الأسود بن عامر، حدثنا أبو بكر،
عن عمرو بن ميمون قال:
قدم أبو قِلابة على عمر بن عبد العزيز،
فقال له:
حدِّث يا أبا قلابة،
قال:
واللَّه إني أكره كثيرًا من الحديث، وكثيرًا من السكوت.
"الزهد"
ص ٣٦٨
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا روح،
حدثنا أبو الأشهب قال:
ذكروا عن مورق العجلي قال: ما أدرك عندي مال زكاة قط، وقد طلبت إلى ربي تبارك وتعالى حاجةً منذ عشرين سنةً فما أعطانيها، ولا يئست منها.
قالوا:
وما هي؟
قال:
طلبت إليه ألا أتكلم إلا فيما يعنيني.
"الزهد"
ص ٣٦٩
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا سيار، حدثنا حفص،
عن المعلى بن زياد القردوسي قال:
قال مورق العجلي: أَمْرٌ أنا في طلبه منذ عشرين سنةً، فلم أقدر عليه، ولست بتارك طلبه أبدا.
قالوا:
وما هو يا أبا المعتمر؟
قال:
الصمت عما لا يعنيني.
"الزهد"
ص ٣٧٦
قال المروذي:
أُخبرنا أن مجاهد بن موسى دخل على أحمد يعوده،
--- ص16: ٢ - التحري في الحديث ---
فقال له:
أوصني يا أبا عبد اللَّه؛ فأشار أبو عبد اللَّه إلى لسانه.
"طبقات الحنابلة"
٢/ ٤٩٤
[٢ - التحري في الحديث]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا هارون، عن ضمرة،
عن ابن شوذب قال:
قال عامر: ما آسى على شيء فارقته بالعراق، إلا على ظمأ الهواجر، ومجالسة أقوام يتحرون الحديث.
"الزهد"
ص ٢٧٥
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا أبو عبيدة، عن هشام، عن مورق العجلي،
قال:
ما تكلمت بشيء في الغضب فندمت عليه في الرضا.
"الزهد"
ص ٣٧١
قال عبد اللَّه، حدثني أبي، حدثنا وكيع، وعبد الرحمن، عن سفيان، عن نسير بن ذعلوق، عن إبراهيم التيمي،
قال:
حدثني من صحب الربيع بن خثيم عشرين سنة قال: فما سمعت منه كلمة تعاب.
"الزهد"
ص ٤٠٦
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن أبيه، عن أبي يعلى، وبكر بن ماعز،
عن الربيع بن خثيم قال:
إن للحديث ضوءا كضوء النهار تعرفه، وظلمة كظلمة الليل تنكره.
"الزهد"
ص ٤٠٧
--- ص17: ٣ - فصل فيما يكره وما يباح من الكلام ---
[٣ - فصل فيما يكره وما يباح من الكلام]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكره أَنْ يقولَ الرجل: ما شئتَ؟
قال:
كان عثمان -رضي اللَّه عنه- كرهه
(١)
،
وإن قال:
إن شئتَ أحسن.
قال إسحاق:
نَهيُهُما واحد إلا أنه يبدأ: ما شاء اللَّه عز وجل، ثم شئتَ.
"مسائل الكوسج"
(٣٤٩١)
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: يكره للرجلِ أَنْ يقولَ للرجل: فداكَ أبي وأُمِّي؟
قال:
يكره أن يقولَ: جعلني اللَّه تعالى فداك ولا بأس أن يقول: فداك أبي وأمي.
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(٣٤٩٧)
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكره زعموا أو زعم فلان؟
قال:
أما زعموا فهو مكروه،
قال:
بئس مطية الرجل زعموا.
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(٣٥١١)
قال صالح:
حدثنا أبي،
قال:
حدثنا هشيم، عن منصور،
عن ابن سيرين أنه كان يكره أن يقول:
شيعت فلانًا.
وقال:
إِنما يشيع الميت.
"مسائل صالح"
(٨٢١)
(١) روى عبد الرزاق ١١/ ٢٧ (١٩٨٠٩) عن أبي الحلال العتكي قال: انطلقت إلى عثمان فكلمته في حاجة فقال لي حين كلمته: ما شئت. ثم قال: بل اللَّه أملك، بل اللَّه أملك.
--- ص18: ٣ - فصل فيما يكره وما يباح من الكلام ---
قال أبو الفضل صالح:
حدثني أبي،
قال:
حدثنا هشيم، عن ابن عون،
عن ابن سيرين:
أنه كان يكره أن يقول أكثر شيء.
"مسائل صالح"
(٨٢٣)
قال أبو داود:
سمعت أحمد غير مرةٍ يقول: زعموا.
"مسائل أبي داود"
(١٨٢٥)
--- ص19: ٤ - ذم الكذب وصوره ---
فصل في الكذب
[٤ - ذم الكذب وصوره]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا أبو هلال، حدثنا حميد بن هلال، عن أبي غالب يونس بن جبير،
عن أنس قال:
قال لي أبو موسى: جهزني يا أنس،
وقال للناس:
إني خارج إلى ثلاث.
فلما جاء الوقت قال:
يا أنس فرغت؟
قال:
قلت: بقي كذا وكذا.
قال:
إني خارج.
فقلت:
لو أقمت حتى يفرغ منه.
قال:
إني أكره أن أكذب أهلي فيكذبوني، وأخونهم فيخونوني.
"الزهد"
ص ٢٤٧
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبد اللَّه بن العيزار،
عن الحسن قال:
الكذب جماع النفاق.
"الزهد"
ص ٣٣٩
قال المروذي:
قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ: يَجِيئُونَنِي بِالطَّعامِ،
فَإِنْ قُلْتُ:
لا آكُلُهُ، ثُمَّ أَكَلْت؟
قال:
هذا كَذِبٌ لا يَنْبَغِي أَنْ يُفْعَلَ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤١،
"الفروع"
٦/ ٥٦٣
قال الأثرم:
سمعت أبا عبد اللَّه يسأل عن رجل أحب أن يملي على آخر كتابًا؛ يكتب له فيه كذبًا.
فقال:
لا يكتب له الكذب.
"الآداب الشرعية"
١/ ٦١،
"الفروع"
٦/ ٥٦٣
قال مهنا:
سألته: يُطمعه أن يعطيه شيئًا، وينوي ألا يفعل؟
قال:
لا.
"الفروع"
٤/ ٤٩٧
--- ص20: ٥ - بم يعرف الكذابون؟ ---
٥ - بم يُعرف الكذابون؟
قال عَبْدُ اللَّهِ:
سَمِعْتُ هارُونَ المُسْتَمْلِيَّ يَقُولُ لِأَبِي: بِمَ تَعْرِفُ الكَذّابِينَ؟
قال:
بِالْمَواعِيدِ، أَوْ بِخُلْفِ المَواعِيدِ.
"الفروع"
٦/ ٥٦٢،
"الآداب الشرعية"
١/ ٥٣
[٦ - أكذب الناس]
قال الفضل بن زياد:
سمعت أحمد بن حنبل يقول: أكذب الناس السؤّال والقُصّاص.
"طبقات الحنابلة"
٢/ ١٩٣
[٧ - ما رخص الكذب فيه]
قال إسحاق بن منصور:
قولُه رخص في الكذب في ثلاث؟
قال:
وما بأسَ به على ما قيلَ في الحديثِ.
قال إسحاق:
كما جاء، وليس بكذبٍ إذا اتبع ما جاءَ.
"مسائل الكوسج"
(٣٣١٤)
قال أَبُو طالِبٍ:
قال أبو عبد اللَّه: لا بَأْسَ أَنْ يَكْذِبَ لَهُمْ لِيَنْجُوَ -
يَعْنِي:
الأَسِيرَ- وقال النَّبِيُّ -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"الْحَرْبُ خدْعَةٌ"
(١)
.
روى حَنْبَلٍ عنه أنه قال:
الكَذِبُ لا يَصْلُحُ مِنْهُ جدٌّ وَلا هَزْلٌ.
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٣١٢، والبخاري (٣٠٢٨)، ومسلم (١٧٤٠) من حديث أبي هريرة.
--- ص21: ٨ - في المعاريض مندوحة عن الكذب ---
قُلْتُ لَهُ:
فَقَوْلُ النَّبِيِّ -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"إلّا أَنْ يَكُونَ يُصالِحُ بَيْنَ اثْنَيْنِ، أَوْ رَجُلٍ لِامْرَأَتِهِ، يُرِيدُ بِذَلِكَ رِضاها؟ "
(١)
.
قال:
لا بَأْسَ بِهِ، فَأَمّا ابْتِداءُ الكَذِبِ فَهُوَ مَنْهِيٌّ عَنْهُ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧
[٨ - في المعاريض مندوحة عن الكذب]
قال ابن هانئ:
كنا عند أبي عبد اللَّه أحمد بن حنبل -رضي اللَّه عنه- في منزله ومعنا المروذي ومهنا بن يحيى الشامي، فدق داق الباب،
وقال:
المروذي ههنا؟ فكأن المروذي كره أن يعلم موضعه،
فوضع مهنا بن يحيى أصبعيه في راحته وقال:
ليس المروذي ههنا.
فضحك أحمد ولم ينكر عليه ذلك.
"الأذكياء"
ص ١٢٨،
"المناقب"
ص ٢٨٤،
"المغني"
١٣/ ٤٩٩
قال الفضل بن زياد:
سَأَلْت أحمدَ عَنِ الرَّجُلِ يُعارِضُ في كَلامِهِ يَسْأَلُنِي عَنِ الشَّيْءِ أَكْرَهُ أَنْ أُخْبِرَهُ بِهِ.
(١) رواه الإمام أحمد ٦/ ٤٠٣، ومسلم (٥٦٠٥) من حديث أم كلثوم بنت عقبة أنها سمعت رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- يقول: "ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرًا أو يقول خيرًا" وقالت: لم أسمعه يرخِّص في شيء مما يقول الناس إلا في ثلاث: في الحرب، والإصلاح بين الناس وحديث الرجل امرأته وحديث المرأة زوجها. . . إلخ.
هذا لفظ أحمد وفي مسلم جعل قولها من كلام الزهري، فتبين أنه مدرج في الحديث وليس مرفوعًا.
ورواه البخاري (٢٦٩٢) مقتصرًا على قوله: "ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرًا أو يقول خيرًا".
--- ص22: ٨ - في المعاريض مندوحة عن الكذب ---
قال:
إذا لَمْ يَكُنْ يَمِينًا فَلا بَأْسَ، فِي المَعارِيضِ مَنْدُوحَةٌ عَنِ الكَذِب
(١)
.
"الفتاوى الكبرى"
٣/ ١٨٢،
"أعلام الموقعين"
٣/ ٢٣٦
قال مُثَنَّى الأنباري لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ:
كَيْفَ الحَدِيثُ الذِي جاءَ فِي المَعارِيضِ فِي الكَلامِ؟
(١) هذا لفظ حديث روي مرفوعًا وموقوفًا: أما المرفوع فرواه: ابن عدي في "الكامل" ٣/ ٥٦٧، وأبو الشيخ في "الأمثال في الحديث النبوي" (٢٣١)، والقضاعي في "مسند الشهاب" ٢/ ١١٩ - ١٢٠ (١٠١١)، والبيهقي ١٠/ ١٩٩ من طريق داود بن الزبرقان عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن عمران بن حصين به.
قال ابن عدي: وهذا يرفعه عن سعيد بن أبي عروبة داود بن الزبرقان وغيره أوقفه. وقال البيهقي: تفرد برفعه داود بن الزبرقان. ثم قال: روي من وجه آخر ضعيف عن علي مرفوعًا.
وأما الموقوف فرواه: ابن أبي شيبة ٥/ ٢٨٣ (٢٦٠٨٧)، وهنا وفي "الزهد" ص ٢/ ٦٣٦ (١٣٧٨)، والبخاري في "الأدب المفرد" (٨٥٧، ٨٨٥) وبوب به في "الصحيح" كتاب الأدب، والطبراني ١٨/ ١٠٦ (٢٠١)، والبيهقي ١٠/ ١٩٩، وفي "الشعب" ٤/ ٢٠٣ (٤٧٩٤) عن عمران.
قال البيهقي: هذا هو الصحيح موقوفًا.
وقال الهيثمي في "المجمع" ٨/ ١٣٠: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.
وقال العجلوني في "كشف الخفاء" (٧١٢): أخرجه البيهقي في "الشعب" والطبراني في "الكبير" والطبراني في "التهذيب" بسند رجال ثقات، ورواه ابن السني بسند جيد "عمل اليوم والليلة" (٣٢٧) من طريق الطبري عن عمران مرفوعًا.
وصحح الألباني الموقوف في تحقيقه "للأدب المفرد". ورواه ابن أبي شيبة ٥/ ٢٨٣ (٢٦٠٨٦)، والبيهقي ١٠/ ١٩٩ من طريق سليمان التيمي عن أبي عثمان، عن عمر موقوفًا بنحوه.
وصححه البيهقي، وكذا الألباني في "الضعيفة" (١٠٩٤) وضعّف المرفوع.
--- ص23: ٨ - في المعاريض مندوحة عن الكذب ---
قال:
المَعارِيضُ لا تَكُونُ فِي الشِّراءِ والْبَيْعِ، وَتَصْلُحُ بَيْنَ النّاسِ، فَلَعَلَّ ظاهِرُهُ أَنَّ المَعارِيضَ فِيما اسْتَثْنَى الشَّرْعُ مِن الكَذِبِ، وَلا تَجُوزُ المَعارِيضُ فِي غَيْرِها.
"أعلام الموقعين"
٣/ ٢٣٥،
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٠
سَأَلَهُ مُحَمَّدُ بْنُ الحَكَمِ عَنِ الرَّجُلِ يَحْلِفُ فَيَقُولُ:
هُوَ اللَّهُ لا أَزِيدُكَ، يُوهِمُ الذِي يَشْرِي مِنْهُ؟
قال:
هذا عِنْدِي يَحْنَثُ؛ إنَّما المَعارِيضُ فِي الرَّجُلِ يَدْفَعُ عَنْ نَفْسِهِ، فَأَمّا فِي الشِّراءِ، والْبَيْعِ لا تَكُونُ مَعارِيضَ.
قُلْتُ:
أَوْ يَقُولُ: هذِه الدَّراهِمُ فِي المَساكِينِ إنْ زِدْتُكَ؟
قال:
هُوَ عِنْدِي يَحْنَثُ.
قال أَبُو طالِبٍ:
إنَّهُ سَأَلَ أبا عَبْدِ اللَّهِ عَنِ الرَّجُلِ يُعارِضُ فِي كَلام الرَّجُلِ يَسْأَلُنِي عَنِ الشَّيْءِ أَكْرَهُ أَنْ أُخْبِرَهُ بِهِ؟
قال:
إذا لَمْ يَكُنْ يَمِينٌ فَلا بَأْسَ، فِي المَعارِيضِ مَنْدُوحَةٌ عَنْ الكَذِبِ. وَهُوَ إذا احْتاجَ إلَى الخِطابِ، فَأَمّا الابْتِداءُ بِذَلِكَ فَهُوَ أَشَدُّ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤١
قال المَرُّوذِيُّ:
جاءَ مُهَنّا إلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ وَمَعَهُ أَحادِيثُ فَقال: يا أبا عَبْدِ اللَّهِ مَعِي هذِه وَأُرِيدُ أَنْ أَخْرُجَ فَحَدَّثَني بِها.
قال:
متى تريد تخَرُجُ؟
قال:
الساعة أخرج فحدثه بها وخرج، فَلَمّا كاد مَنَ الغَدِ أَوْ بَعْدَ ذَلِكَ جاءَ إلَى أَبِي عَبْدِ اللَّهِ.
قال لَهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ:
أَلَيْسَ قُلْتَ: السّاعَةَ أَخْرُجُ؟
قال:
قُلْتُ: أَخْرُجُ مِنْ بَغْدادَ؟
إنَّما قُلْتُ لَكَ:
أَخْرُجُ مِنْ زُقاقِكَ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤١
--- ص24: ٩ - ما كره من الغيبة ---
فصل في الغيبة
[٩ - ما كره من الغيبة]
قال المروذي:
ذكرتُ لأبي عبد اللَّه رجلًا،
فقال:
في نفسي شغل عن ذكر الناس.
قال المروذي:
وذُكر له رجل،
فقال:
ما أعلم إلا خيرًا.
قيل له:
قولك فيه خلاف قوله فيك، فتبسم،
وقال:
ما أعلم إلا خيرًا، هو أعلم وما يقول، تريد أن أقول ما لا أعلم!
وقال:
رحم اللَّه سالمًا،
زحمت راحلته راحلة رجل فقال الرجل لسالم:
أراك شيخ سوء.
قال:
ما أبعدت
(١)
.
عن سفيان، عن سليمان، عن أبي رزين،
قال:
جاء رجل إلى فضيل بن بزوان،
فقال:
إن فلانًا يقع فيك.
فقال:
لأغيظن من أمره، يغفر اللَّه لي وله.
قيل له:
من أمره؟
قال:
الشيطان.
حدثنا جبير بن عبد اللَّه،
قال:
شهدت وهب بن منبه، وجاءه رجل،
فقال:
إن فلانًا يقع فيك.
فقال وهب:
أما وجد الشيطان أحدًا يستخف به غيرك؛
قال:
فما كان بأسرع من أن جاء الرجل، فرفع مجلسه، وأكرمه.
"الورع"
(٦١٧ - ٦٢٠)
قال عبد اللَّه:
قرأت على أبي، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، حدثنا الحارث بن عمير،
عن رجل من أهل البصرة قال:
قيل
(١) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ٢٠/ ٦٥.
--- ص25: ١٠ - الفرق بين الغيبة والبهتان ---
للأحنف:
مالك لا تمس الحصا؟
قال:
ما في مسه أجر، ولا في تركه وزر،
مع أني فيَّ خَلتّان:
لا أغتاب جليسي إذا قام من عندي، ولا أدخل في أمر قوم لم يدخلوني معهم.
"الزهد"
ص
(٢٨٦)
[١٠ - الفرق بين الغيبة والبهتان]
قال أبو الفضل صالح:
حدثني أبي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة قال: سمعت عباسًا الجُرَيْرِيَّ،
يحدَّث عمن سمع ابن عمر يقول:
إذا قلت للرجل ما ليس فيه، فهي فرية، فإذا قلت ما فيه فهي غيبة.
"مسائل صالح"
(٧٨٦)
قال مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الكَحّالُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ:
الغِيبَةُ أَنْ تَقُولَ فِي الرَّجُلِ ما فِيهِ؟
قال:
نَعَمْ.
قال:
وَإِنْ قال ما لَيْسَ فِيهِ فهذا بَهْتٌ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٣٥
[١١ - متى تباح الغيبة؟]
قال إسحاق بن منصور:
قلت: إذا علم من الرجل الفجور أيخبر به الناس؟
قال:
لا، بل يستر عليه إلا أن يكون داعية.
قال إسحاق:
لا، بل عند الحاجة في تعديل أو تزويج أو ما أشبهه فليخبر به؛ لأنه ليس بغيبة حينئذ.
"مسائل الكوسج"
(٣٥٢٣)
--- ص26: ١١ - متى تباح الغيبة؟ ---
قال حرب:
سمعت أحمد يقول: الرجل إذا كان فيحب بدعة، يظهر ذلك أو معلنًا بفسقه فليست له غيبة.
وقال حرب:
سألت إسحاق عن غيبة أهل البدع؟
قال:
ليست لهم حرمة،
وذكر عن ابن المبارك قال:
ليس لهم غيبة، ولكن أكره أن يعوِّد الرجل لسانه، وكذلك أهل الشرك، وذكر عن ابن سيرين كراهيته.
وقال:
سألت إسحاق عن غيبة السلطان الجائر؟
قال:
لا يكون فيهم إلا ما يكره للإنسان أن يعوِّد لسانه.
وقال سألت إسحاق عن غيبة أهل الشرك؟
قال:
ليس أكرهه، ولكن أكره أن يعوِّد لسانه.
وقال:
سألت إسحاق عن لعن أهل البدع؟
قال:
يستوجبون اللعنة.
"مسائل حرب"
ص ٣١٧ - ٣١٩
قال أَبُو طالِبٍ:
سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ عَنْ الرَّجُلِ يَسْأَلُ الرَّجُلَ، يَخْطُبُ إلَيْهِ، فَيَسْأَلُ عَنْهُ، فَيَكُونُ رَجُلَ سَوْءٍ، فَيُخْبِرُهُ مِثْلَ ما أَخْبَرَ النَّبِيُّ -صلى اللَّه عليه وسلم-
حِينَ قال لِفاطِمَةَ:
"مُعاوِيَةُ عائِلٌ، وَأَبُو جَهْمٍ عَصاهُ عَلَى عاتِقِهِ"
(١)
يَكُونُ غِيبَةً إنْ أَخْبَرَهُ؟
قال:
المُسْتَشارُ مُؤْتَمَن، يُخْبِرُهُ بِما فِيهِ، وَهُوَ أَظْهَرُ،
ولكن يَقُولُ:
ما أَرْضاهُ لَك، وَنَحْوُ هذا حَسَنٌ.
وعَنِ الحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ
(٢)
أَنَّهُ سَأَلَ أبا عَبْدِ اللَّهِ عَنْ مَعْنَى الغِيبَةِ يَعْنِي: فِي النَّصِيحَةِ؟
قال:
إذا لَمْ تُرِدْ عَيْبَ الرَّجُلِ.
(١) رواه الإمام أحمد ٦/ ٤١٢، ومسلم (١٨٤٠) من حديث فاطمة بنت قيس.
(٢) في مطبوع "الآداب الشرعية" بعده: -رضي اللَّه عنه-. وهو وهم من الناسخ والمحقق على السواء، وهو الحسن بن علي بن الحسن بن علي الإسكافي أبو علي، ذكره أبو يعلى في "الطبقات" (١٦٧) ولم يذكر أنه ينتسب لعلي -رضي اللَّه عنه-. وقد ذكر هذِه المسألة عنه.
--- ص27: ١١ - متى تباح الغيبة؟ ---
وَقال فِي رِوايَةِ الفَضْلِ بْنِ زِيادٍ فِي رَجُلٍ صاحِبِ قَيْناتٍ وَمَعازِفَ،
يُؤْذِي أَهْلَ المَسْجِدِ:
إذا ذَكَرَ ما فِيهِ لا يَضُرُّ، لِأَنَّهُ قَدْ أَعْلَنَ؛ لا يَضُرُّهُ إذا حَدَّثَ النّاسَ عَنْهُ.
قال محمد بْنُ يَحْيَى الكَحّالُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ:
الغِيبَةُ أَنْ يَقُولَ فِي الرَّجُلِ ما فِيهِ؟
قال:
نَعَمْ.
قُلْت:
حَدِيث بَهْزٍ؟
(١)
قال:
لَيْسَ لَهُ أَصْلٌ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٢٦١ - ٢٦٢
(١) رواه الطبراني ١٩/ ٤١٨ (١٠١١)، وابن عدي في "الكامل" ٦/ ٣٧٩ - ٣٨٠ في ترجمة العلاء بن بشر العبشمي، والقضاعي في "الشهاب" ٣/ ٢٠٢ (١١٨٥)، والبيهقي في "الشعب" ٧/ ١٠٩ (٩٦٦٥)، من طرق عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده معاوية بن حيدة مرفوعًا: "ليس لفاسق غيبة".
ورواه ابن عدي في "الكامل" ٢/ ٤٣٠ في ترجمة الجارود بن يزيد، والبيهقي في "الشعب" ٧/ ١٠٩ (٩٦٦٦)، وابن الجوزي في "العلل" ٢/ ٢٩٢ (١٣٠٠) من طرق عدة بلفظ: "أترعوون عن ذكر الفاجر؟ ! أذكروا بما فيه يحذره الناس".
قال الحاكم كما في "الشعب": هذا حديث غير صحيح، ولا معتمد.
وقال البيهقي: ليس بشيء.
وقال ابن الجوزي: الخبر في أصله باطل، وهذِه الطرق كلها بواطيل لا أصول لها.
--- ص28: باب آداب النظر ---
[باب آداب النظر]
[١٢ - التحذير من النظر إلى ما يحرم، أو يكره النظر إليه]
قال المروذي:
سمعتُ أبا عبد اللَّه في قوله تعالى:
{يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ}
[غافر: ١٩]
قال: هو الرجل يكون في القوم، فتمر به المرأةُ، فيلحقها بصره.
"الورع"
٣٦٨
قال المروذي:
أخبرني أبو عبد اللَّه مناولة: قال: أنبأنا الأعمش،
عن إِبراهيم قال:
كان الربيعُ بن خُثيم يزور علقمة، وكان في الحي جماعة، والطريق في المسجد، فدخل المسجد نساءٌ، فلم يطرف إليهن الربيع حتى خرجن.
عن مالك بن دينار قال:
كان رجل في بني إسرائيل يعظ الناس، فإذا ابنه قد نظر إلى امرأةٍ -
أو قال:
غمزها-
فقال:
مهلًا يا بنيَّ!
قال:
فأوحى اللَّه إليه: ما كان عقوبتك إلا أن قلت: مهلًا يا بني؟ ! لا أخرجتُ من صلبك صدِّيقًا. أو كلامًا ذا معناه إن شاء اللَّه.
"الورع"
(٣٦٩ - ٣٧٠)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي،
قال:
حَدَّثَنا هشيم قال: حدثنا محمد بن قيس، عن مولى لقريش،
عن الشعبي قال:
ليس من المروءة النظر في مرآة الحجّام.
وقال عبد اللَّه:
سمعت أبي يقول: حديث غريب.
"العلل"
رواية عبد اللَّه
(٢٢٢٨)
--- ص29: ١٣ - حكم نظر الفجأة ---
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا وكيع، حدثنا هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي، عن عبادة بن نسي،
عن قيس بن الحارث قال:
قال سلمان: لأن أموت ثم أنشر، ثم أموت، ثم أنشر، ثم أموت ثم أنشر، أحب إليّ من أن أرى عورة مسلم أو يراها مني.
"الزهد"
ص ١٩٢
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا معتمر، عن إسحاق بن سويد،
عن العلاء بن زياد قال:
لا تتبع بصرك رداء المرأة؛ فإن النظر يجعل شهوة في القلب.
"الزهد"
ص ٣١١
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا هشام، حدثنا ابن المبارك،
عن الحسن قال:
ربَّ نظرةٍ أوقعتْ في قلبِ صاحبها شهوة، ورُبَّ شهوةٍ أورثتْ صاحبها حزنًا طويلًا.
"الزهد"
ص ٣٤٥
قال المَرُّوذِيُّ:
كُنْت مَعَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ بِالْعَسْكَرِ، فِي قَصْرِ إتْياخَ، فَأَشَرْت إلَى شَيْءٍ عَلَى الجِدارِ قَدْ نصِبَ.
فَقال لِي:
لا تَنْظُرْ إلَيْهِ.
قُلْت:
فَقَدْ نَظَرْتُ إلَيْهِ.
قال لِي:
فَلا تَفْعَلْ، لا تَنْظُرْ إلَيْهِ.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٤٩٠
[١٣ - حكم نظر الفجأة]
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: رجل تاب وقال: لو ضرب ظهري بالسياط ما دخلت في معصية، غير أنه لا يدع النظر؟
--- ص30: ١٣ - حكم نظر الفجأة ---
فقال:
أي توبة هذِه؟
! قال جرير:
سألت النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- عن نظر الفجأة، فأمرني أن أصرف بصري
(١)
.
"الورع"
(٣٦٦)
قال المروذي:
أخبرني أبو عبد اللَّه مناولة: عَنْ جَرِيرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قال: سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ -صلى اللَّه عليه وسلم- عَنْ نَظْرَةِ الفَجْأَةِ؟
فَقال:
"اصْرِفْ بَصَرَكَ"
.
وعن عتبة بن غزوان الرَّقاشي قال:
قال لي أبو موسى الأشعري: ما لي أرى عينيك نافرةً؟
فقلت:
إني التفت التفاتةً، فإذا جارية منكشفة لبعض الحبش، فلحظتها لحظةً، فصككتها صكة إِلى ما ترى.
فقال له أبو موسى:
استغفر ربك؛ فإنك قد ظلمتَ عينيك، لك أول نظرة، وعليك ما بعدها
(٢)
.
"الورع"
(٣٧٧ - ٣٧٨)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا هاشم، حدثنا ابن المبارك، عن الحسن،
كانوا يقولون:
ابن آدم، النظرة الأولى تعذر فيها، فما بال الآخرة! !
"الزهد"
ص ٣٤٥
(١) رواه الإمام أحمد ٤/ ٣٥٨، ومسلم (٢١٥٩).
(٢) عتبة بن غزوان لا يعرف كما قاله الذهبي والحافظ، وإن ترجمه ابن حبان في "الثقات" ٥/ ٢٥١، وأورد له هذ القصة هناك، وأسندها المزي في "تهذيب الكمال" ١٩/ ٣١٩ وفيه الجيش بدل: الحبش، وهو تحريف.
--- ص31: ١٤ - لا تنظر المرأة إلى الرجل كما لا ينظر الرجل إلى المرأة ---
[١٤ - لا تنظر المرأة إلى الرجل كما لا ينظر الرجل إلى المرأة]
قال ابن هانئ:
سألت أبا عبد اللَّه عن حديث نبهان، عن أم سلمة، دخل ابن أم مكتوم فأشار النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-،
فقلنا:
إنه أعمى،
قال:
"أفعمياوان أنتما لا تبصرانه"
.
قلت:
هذا لا ينبغي للمرأة أن تنظر إلى الرجل، كما أن الرجل لا ينبغي له أن ينظر إلى المرأة؟
قال:
نعم.
"مسائل ابن هانئ"
(١٨٣٨)
،
(١٩٩٤)
نقل بكر بن محمد عن أبيه قال:
ذكر له -أي للإمام أحمد-
حديث أم سلمة:
"إذا كان لمكاتب إحداكن ما يؤدي، فاحتجبن
(١)
منه"
،
فقال:
هذا لأزواج النبي خاصة.
"الروايتين والوجهين"
٢/ ٧٧
قال الأثرم:
قلت لأبي عبد اللَّه: كان حديث نبهان لأزواج النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
(١) رواه الإمام أحمد ٦/ ٢٨٩، وأبو داود (٣٩٢٨)، والترمذي (١٢٦١)، وابن ماجه (٢٥٢٠)، والنسائي في "الكبرى" ٥/ ٣٨٩ (٩٢٢٨) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
لكن الحديث ضعفه الألباني في "ضعيف ابن ماجه" (٥٤٩)، و"الإرواء" (١٧٦٩) لضعف نبهان وجهالته، وأن عمل أمهات المؤمنين على خلاف هذا الحديث، وقد صحح الألباني في "الإرواء" ٦/ ١٨٣ ما رواه البيهقي ٧/ ٩٥ من طريق سليمان بن يسار عن عائشة قال: استأذنت عليها فقالت: من هذا؟ فقلت: سليمان. قالت: كم بقي عليك من مكاتبتك؟ قلت: عشر أواق. قالت: ادخل فإنك عبد ما بقي عليك درهم.
--- ص32: ١٥ - كراهة دخول الحمام لأجل النظر ---
خاصةً
(١)
، وحديث فاطمة
(٢)
لسائر الناس؟
قال:
نعم.
"الروايتين والوجهين"
٢/ ٧٧،
"المغني"
٩/ ٥٠٧،
"الفروع"
٥/ ١٥٤
[١٥ - كراهة دخول الحمام لأجل النظر]
قال إسحاق بن منصور:
سُئِلَ أحمدُ عَن دخولِ الحمام؟
قال:
إنْ قدرْتَ على أن لا ترى عورةَ مسلمٍ، ولا يرى عورتكَ، فادْخلْ.
(١) رواه الإمام أحمد ٦/ ٢٩٦، وأبو داود (٤١١٢)، والترمذي (٢٧٧٨)، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وصححه ابن حبان ١٢/ ٣٨٧ (٥٥٧٥) أيضًا.
وقال النووي في "شرح مسلم" ١٠/ ٩٧: لا يلتفت إلى قدح من قدح فيه بغير حجة معتمدة.
وقال الحافظ في "الفتح" ٩/ ٣٣٧: هو حديث أخرجه أصحاب السنن من رواية الزهري عن نبهان مولى أم سلمة عنه، وإسناده قوي، وأكثر ما عُلل به انفراد الزهري بالرواية من نبهان، وليست بعلة فادحة، فإن ما يعرفه الزهري، ويصفه بأنه كاتب أم سلمة، ولم يجرحه أحد، لا ترد روايته. أهـ.
قلت: وعلى الرغم من تصحيح الترمذي وابن حبان والنووي والحافظ واحتجاج أحمد بهذا الحديث إلى أن الألباني ضعف في "الإرواء" (١٨٠٦) بنبهان مولى أم سلمة فهو مجهول كما سبق؛ ولأن الحديث مخالفًا: حديث فاطمة بنت قيس وسيأتي تخريجه، وحديث عائشة أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- كان يسترني بردائه وأنا انظر إلى الحبشة يلعبون في المسجد.
رواه البخاري (٤٥٤)، ومسلم (٨٩٢).
(٢) رواه الإمام أحمد ٦/ ٣٧٣، ومسلم (١٤٨٠).
--- ص33: ١٥ - كراهة دخول الحمام لأجل النظر ---
قال إسحاق:
كما قال، فإنْ دخلَ، وهو مستترٌ، مع غيرِ مستترين، فهو مكروه، فإنِ ابْتلي، فدخلَ، فليغمض، حَتَّى لا يرى عوراتهم.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٠٤)
قال أبو الفضل صالح:
كان أبي يتنور في البيت إلا أنه قال لي يومًا: أريد أن أدخل الحمام بعد المغرب -وكان يومًا شتويًا- قل لصاحب الحمام،
فقلت له:
فلما كان المغرب.
قال:
ابعث إليه، فقل له أني قد صرفت عن الدخول. وتنور في البيت.
"سيرة الإمام أحمد"
رواية ابنه صالح ص ٤٢
قال ابن هانئ:
سمعت أبا عبد اللَّه، وامرأة تسأله عن دخول الحمام للنساء،
فقال لها:
إذا كان من حيض، أو نفاس، أو مرض، فلا بأس به، إذا غضت بصرها عن الناس في الحمام.
"مسائل ابن هانئ"
(١٨٣٧)
قال ابن هانئ:
حدثني أحمد، نا حَجّاجٌ بن محمد، عن شَرِيكٍ، عَنْ سِماكٍ، عَنْ عروة، عَنِ ابن عَبّاسٍ أَنْ النَّبِيِّ -صلى اللَّه عليه وسلم- أَمَرَ عَلِيًّا عليه السلام
(١)
فَوَضَعَ لَهُ غُسْلًا، وأَعْطاهُ ثَوْبًا،
وقال:
"اسْتُرْنِي وَوَلِّنِي ظَهْرَكَ"
(٢)
.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٣٩٢)
(١) إن استعمال هذا اللفظ وأمثاله هو على خلاف ما اصطلح عليه العلماء من جعل -صلى اللَّه عليه وسلم- للنبي، و (عليه السلام) للأنبياء، و (رضى اللَّه عنه) للصحابي، و (رحمه اللَّهُ) لغيرهم، وأكثر ما يخالف الناس ذلك بسبب التعصب.
(٢) رواه الإمام أحمد ١/ ٣١٧ بإسناده ومتنه لكن فيه (عكرمة) بدل (عروة) ولعله تحريف وقع للناسخ. والطبراني ١١/ ٢٩١ (١١٧٧٣) عن عبد اللَّه بن أحمد، عن أبيه به. قال الهيثمي في "المجمع" ١/ ٢٦٩: رواه أحمد والطبراني في "الكبير" ورجاله رجال الصحيح.
لكن ضعفه الألباني في "ضعيف الجامع" (٨٠٨).
--- ص34: ١٦ - البائع تأتيه المرأة تشتري فيرى كفها ونحو ذلك؟ ---
قال عَبْدَ اللَّهِ:
ما رَأَيْت أَبِي دَخَلَ الحَمّامَ قَطُّ.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٣٢٧
[١٦ - البائع تأتيه المرأة تشتري فيرى كفها ونحو ذلك؟]
قال الخلال:
أخبرني حرب بن إسماعيل قال: قيل لأحمد: الرجل يكون في السوق، يبيع ويشتري، فتأتيه المرأة تشتري منه، فيرى كفها ونحو ذلك؟ فكره ذلك،
وقال:
كل شيء من المرأة عورة.
قيل له:
فالوجه؟
قال:
إذا كانت شابة تُشتهى، فإني أكره ذلك، وإن كانت عجوزًا رجوت.
"أحكام النساء"
(٩)
قال الخلال:
أخبرني محمد بن علي، والحسن بن عبد الوهاب، أن محمد بن أبي حرب حدثهم،
قال:
قلت لأبي عبد اللَّه: البيِّع تأتيه المرأة، فينظر إلى كفها ووجهها؟
قال:
إن كانت عجوزًا، وإن كانت ممن تحركه يغض طرفه.
وقال:
كل شيء من المرأة عورة، حتى ظفرها.
"أحكام النساء"
(١٤)
[١٧ - ماذا ينظر الرجل من محارمه]
قال الخلال:
أخبرني منصور بن الوليد أن جعفر بن محمد حدثهم،
قال:
سمعت أبا عبد اللَّه يُسأل: ينظر إلى الأرملة اليتيمة تكون عنده؟
--- ص35: ١٧ - ماذا ينظر الرجل من محارمه ---
قال:
لا ينظر نظر شهوة إلى ذي رحم -
أو قال:
محرم- وغيرها، ولا بأس بالنظر إلى الوجه إذا لم يكن من شهوة.
"أحكام النساء"
(١٢)
قال الخلال:
أخبرني محمد بن علي،
قال:
حدثنا أبو بكر الأثرم قال: سألت أبا عبد اللَّه.
وقال:
وأخبرني الحسين بن الحسن،
قال:
حدثنا محمد بن داود: أن أبا عبد اللَّه سُئل عن الرجل ينظر إلى شعر امرأة أبيه، وامرأة ابنه، وأم امرأته،
فقال:
هذا في القرآن
{وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ}
[النور: ٣١]
إلا لكذا، وكذا.
زاد محمد:
فرخص أن ينظر إلى شعورهن.
قلت له:
فينظر إلى ساق امرأة أبيه وصدرها؟
قال:
لا، ما يعجبني،
ثم قال:
أنا أكره أن ينظر من أمه وأخته إلى مثل ذلك، وإلى كل شيء لشهوة،
قال محمد:
منها الشهوة.
زاد الأثرم:
قلت لأبي عبد اللَّه: فينظر إلى شعر أم امرأته؟ فذكر حديث سعيد بن جبير،
قال:
فتلا عليَّ الآية،
ثم قال:
لا أراها فيهن،
ثم قال:
إسماعيل كان يشوش في هذا،
قال مرة:
قال: لا أرها فيهن،
وقال مرة:
لا أراها فيهم.
قلت له:
فابنة امرأته، أينظر إلى شعرها؟ فذهب إلى أنها لا تبدي ذلك إلا لمن في هذِه الآية.
قال:
أخبرني محمد بن أبي هارون أن سندي الخواتيمي حدثهم،
قال:
سئل أبو عبد اللَّه وأخبرني محمد بن عبد اللَّه بن إبراهيم، أن أباه حدثه، قال حدثني أحمد بن القاسم وأخبرني زكريا بن الفرج، وروى أحمد بن
--- ص36: ١٧ - ماذا ينظر الرجل من محارمه ---
القاسم:
أن أبا عبد اللَّه سُئل عن الرجل ينظر إلى شعر حميته،
فقال:
أليس يقول سعيد بن جبير،
وقرأ الآية:
{فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ جُنَاحٌ}
[النور: ٦٠]
،
ثم قال سعيد:
لا أراها فيهم.
وقال:
وقد بلغني عن عكرمة أنه سئل عن العم لِمَ لَمْ يُذكر مع من ذُكر من القرابة -الأب والأخ ومن سواه؟
قال:
أرى ذلك من أجل ألا يصفَها لابنه من طريق النكاح.
وقال سندي:
لِمَ لَمْ يذكر فيمن يرى الزينة؟
قال:
يُقال: إنه من قبل ولده، يصفها لولده من طريق النكاح.
قال أبو عبد اللَّه:
وإنما هو تأويل من عكرمة.
"أحكام النساء"
(٢٧ - ٣١)
قال الخلال:
قال عبد اللَّه بن أحمد بن حنبل: أملى عليَّ أبي: قال اللَّه تبارك وتعالى:
{وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ}
[النور: ٣١]
.
"أحكام النساء"
(٣٣)
قال أبو طالب:
قال أحمد: ساعة يعقد عقدة النكاح تحرم عليه أم امرأته، فله أن يرى شعرها ومحاسنها، ليست مثل التي يزني بها، لا يحل له أبدا أن ينظر إلى شعرها، ولا إلى شيء من جسدها وهي حرام عليه.
"الشرح الكبير"
٢٠/ ٣٧
--- ص37: ١٨ - هل ينظر إلى عورة صبيه ووالديه ---
[١٨ - هل ينظر إلى عورة صبيه ووالديه]
قال الخلال:
أخبرنا محمد بن علي،
قال:
حدثنا مهنا: أنه سأل أبا عبد اللَّه،
قال:
قلت: ولا بأس أن ينظر إلى عورة الصبي؟ وذكرت له أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- كان ينظر إلى ذكر ابنه
(١)
.
قال:
نعم.
"أحكام النساء"
(٨٤)
قال الخلال:
أخبرني محمد بن موسى،
قال:
حدثنا جعفر قال: سمعت أبا عبد اللَّه، وسئل عن الرجل ينور
(٢)
والديه،
قال:
لا.
"أحكام النساء"
(٩٠)
(١) روى الطبراني ٣/ ٥١ (٢٦٥٨)، ١٢/ ١٠٨ (١٢٦١٥) وابن عدي في "الكامل" ٧/ ١٧٥ من طريق قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن عباس قال: رأيتُ النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- فرج ما بين فخذي الحسين، وقبل زبيبته.
قال الهيثمي في "المجمع" ٩/ ١٨٦: إسناده حسن.
قال الحافظ في "التلخيص" ١/ ١٢٧: قابوس ضعفه النسائي.
وروى الخطيب في "تاريخ بغداد" ٣/ ٢٩٠، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" ١٤/ ٢٢٤ من طريقه عن جابر -رضي اللَّه عنه- قال: رأيت رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- وهو يفحج بين فخذي الحسين وبقبل زبيبته. . الحديث.
قال الخطيب بعده: هذا الحديث موضوع إسنادًا ومتنًا.
وأورده الشوكاني في "الفوائد المجموعة" (١٠٧) وذكر كلام الخطيب.
وروى البيهقي ١/ ١٣٧ عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أعن أبيه، قال: كنا عند النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- فجاء الحسن فأقبل يتمرغ عليه فروع عن قميصه وقبل زبيبته.
قال البيهقي: فهذا إسناد غير قوي.
وضعفه الألباني أيضا في "الإرواء" (١٨١١).
(٢) قال ابن سيده: "انتار الرجل، وتنوِّر: تطلى بالنورة"، والنُّورة من الحجر الذي يُحرق ويُحلق به شعر العانة، وانظر "لسان العرب" (٤٥٧٣).
--- ص38: ١٩ - لا ينظر إلى الغلام الأمرد ---
[١٩ - لا ينظر إلى الغلام الأمرد]
قال الخلال:
أخبرني العباس بن محمد بن أحمد بن عبد الكريم قال: حدثني عبد اللَّه بن أحمد بن حنبل،
قال:
سمعت إبراهيم النيسابوري،
قال:
سمعت يحي بن معين -بمصر-
يقول:
ما طمع غلام أمرد بصحبتي قط، ولا لأحمد بن حنبل.
"أحكام النساء"
(٣)
قال الخلال:
حدثنا أبو بكر المروذي قال: سمعت الأعين،
يقول:
قدم علينا إنسان من أصحابنا من خُراسان، ومعه غلام ابن أختٍ له وضيء -
أو قال:
جميل- فمضينا إلى أبي عبد اللَّه، فسلَّم عليه وحدَّثه، فلما قام خلا بالرجل،
فقال له:
من هذا الغلام؟
قال:
ابن أختي،
قال:
أحبُّ إذا جئتني لا يكون معك، والذي أرى لك أن لا يمشي معك في الطريق.
"أحكام النساء"
(٤)
قال الجنيد بْنُ مُحَمَّدٍ:
جاءَ رَجُل إلَى أَحْمَد بْنِ حَنْبَلٍ مَعَهُ غُلامٌ أَمْرَدُ حَسَنُ الوَجْهِ،
فَقال لَهُ:
مَنْ هذا الفَتَى؟
فَقال الرَّجُلُ:
ابني،
فَقال:
لا تَجِئْ بِهِ مَعَك مَرَّةً أُخْرى، فَلامَهُ بَعْضُ أَصْحابِهِ فِي ذَلِكَ.
فقال أحمد:
عَلَى هذا رَأَيْنا أَشْياخَنا، وَبِهِ أَخْبَرُونا عَنْ أَسْلافِهِمْ.
"مجموع الفتاوى"
١٥/ ٣٧٦
[٢٠ - النظر إلى المملوكة]
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: الرجل ينظر إلى المملوكة؟
قال:
إذا خاف الفتنة لم ينظر، كم نظرة قد ألقت في قلب صاحبها البلابل.
--- ص39: ٢١ - النظر إلى المملوكة وقد سرى العتق فيها ---
وقد سئل النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- عن نظر الفجأة؟
فقال:
"اصْرِفْ بَصَرَكَ"
(١)
؛
قال اللَّه تعالى:
{يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ}
[غافر: ١٩]
"الورع"
(٣٦٧)
[٢١ - النظر إلى المملوكة وقد سرى العتق فيها]
قال عبد اللَّه:
سئل أبي وأنا أسمع عن: جارية بين رجلين أو ثلاثة، فأعتق أحدهم، فلها أن تكشف رأسها بين أيديهم؟
قال:
لا؛ قد عتق منها ما عتق.
قال:
على ما قال ابن عمر؟
قال أبي:
لأنه دخلت فيه حرية.
"مسائل عبد اللَّه"
(١٤٢٢)
[٢٢ - ينظر من أراد شراء الأمة إليها]
قال الخلال:
أخبرني عصمة بن عصام،
قال:
حدثنا حنبل قال: سمعت أبا عبد اللَّه يقول: لا بأس أن يقلِّب الرجل الجارية -إذا أراد الشرى- من فوق الثوب، لأن الأمة لا حرمة لها، ويكشف الذراعين والساقين، يقلِّبُ إذا أراد الشرى.
وقال حنبل في موضع آخر:
قال: لا بأس ينظر إلى يديها وساقيها إذا أراد الشرى، ولا يجرد البدن، إلا النساء، ويكشف الرأس، يقلِّب ما وراء الثياب.
"أحكام النساء"
(٩٩)
(١) تقدم تخريجه، وهو عند الإمام أحمد ٤/ ٣٦١، ومسلم (٢١٥٩) من حديث جرير ابن عبد اللَّه البجلي.
--- ص40: ٢٣ - نظر الذمية إلى المسلمة، والمسلمة إلى الذمية ---
[٢٣ - نظر الذمية إلى المسلمة، والمسلمة إلى الذمية]
قال ابن هانئ:
سألته عن المسلمة تكشف رأسها عند نساء أهل الذمة؟
قال:
لا يحل لها أن تكشف رأسها؛
لأن اللَّه عز وجل يقول:
{أَوْ نِسَائِهِنَّ}
[النور: ٣١]
.
"مسائل ابن هانئ"
(٩٨٥)
،
(١٨٣٩)
قال الخلال:
أخبرني جعفر بن محمد أن يعقوب بن بختان حدثهم،
قال:
سُئل أبو عبد اللَّه في الذميّة ينظر إلى شعرها أو بعض جسدها؟
قال:
لا، وكرهه.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٥٥
(١٠٨٤)
قال الخلال:
أخبرني محمد بن علي قال: حدثنا الأثرم قال: إن أبا عبد اللَّه قيل له: فقوله:
{أَوْ نِسَائِهِنَّ}
قال:
قد ذهب بعض الناس إلى أنها لا تضع خمارها عند اليهودية والنصرانية؛ لأنها ليست من نسائهن، وأما أنا فأذهب إلى أنه لا تنظر اليهودية ولا النصرانية، ومن ليس من نسائها إلى الفرج، ولا تقبلها حين تلد، فأما الشعر، فلا بأس،
أو قال:
أرجو ألا يكون به بأس.
"أحكام أهل الملل"
للخلال ٢/ ٤٥٦
(١٠٨٥)
،
"أحكام النساء"
(٣٤)
قال الخلال:
أخبرني أحمد بن محمد بن مطر،
وزكريا بن يحيى قالا:
حدثنا أبو طالب: أن أبا عبد اللَّه قال: نساء أهل الكتاب لا ينظرن إلى شعورهن -
يعني:
إلى شعور المسلمات- قد قال ذلك مكحول، وذكر غير واحد.
"أحكام أهل الملل"
للخلال ٢/ ٤٥٦
(١٠٨٥)
،
"أحكام النساء"
(٣٦)
--- ص41: ٢٤ - نظر الطفل وغير أولي الإربة من الرجال إلى النساء ---
قال الخلال:
أخبرني عبد اللَّه بن محمد قال: حدثنا بكر بن محمد: سألت أبا عبد اللَّه عن المرأة تموت، فلا يجدون إلا يهودية أو نصرانية تغسلها؟
فقال:
يعلِّمونها،
ثم قال:
لا يعجبني أن تطَّلع على عورة المسلمة، ثم كأنه
(. .)
(١)
عنها.
"أحكام أهل الملل"
للخلال ٢/ ٤٥٨
(١٠٩٣)
،
"أحكام النساء"
(٤٤)
[٢٤ - نظر الطفل وغير أولي الإربة من الرجال إلى النساء]
قال عبد اللَّه:
سألت أبي عن
{غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ}
[النور: ٣١]
؟
قال:
حدثنا أبو أحمد الزبيري، وأسود بن عامر، عن أبي إسحاق، عمن حدثه،
عن ابن عباس في قوله:
{غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ}
الذي لا يستحي منه النساء
(٢)
.
"مسائل عبد اللَّه"
(١٢٢٥)
قال الخلال:
أخبرنا عبد اللَّه قال: حدثني أبي،
حدثنا إسماعيل قال:
حدثنا ابن أبي نجيح،
عن مجاهد قال:
الذي لا إرب له في النساء مثل فلان
(٣)
.
وقال:
وأخبرنا عبد اللَّه قال: حدثنا أبي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا مسعر، عن عون، عن عكرمة،
قال:
الذي لا يقوم زبه
(٤)
.
(١) كذا في المطبوع من "أحكام النساء" وبهامشها: سقط من الأصل، ولعلها "خُلِج" - أي: "شُغِل".
(٢) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ٣ (١٧١٨٤)، والطبري ٩/ ٣٠٩ (٢٥٩٩٨).
(٣) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ٣ (١٧١٨٠)، والطبري في "تفسيره" ٩/ ٣٠٨ (٢٥٩٩٧).
(٤) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ٤ (١٧١٨٥)، والطبري ٩/ ٣٠٩ (٢٦٠٠٧).
--- ص42: ٢٤ - نظر الطفل وغير أولي الإربة من الرجال إلى النساء ---
وقال بكر بن خنيس:
الذي لا يقوم ذكره.
وقال:
أخبرنا زكريا بن يحيى، وأحمد بن محمد بن مطر، أن أبا طالب حدثهم،
أنه قال:
سألت أبا عبد اللَّه: متى تُغطي المرأة رأسها من الغلام؟
قال:
إذا بلغ عشر سنين، ضُرب على الصلاة، وعَقِل، فتغطي رأسها إذا بلغ عشر سنين.
"أحكام النساء"
(٧٤ - ٧٦)
قال الخلال:
أخبرني عصمة بن عصام،
قال:
حدثنا حنبل قال: حضرت أبا عبد اللَّه بعث إلى حجّامٍ يُقال له: أيوب، وكان غلامًا ابن عشر سنين،
أو إحدى عشرة:
حجم أهل أبي عبد اللَّه -أم عبد اللَّه- فقلت للحجّام بعد ما خرج،
قال:
حجمت أهل أبي عبد اللَّه، وكتب له أبو عبد اللَّه رقعة بخطه يعطيه أجره،
قال حنبل:
قلت لأبي عبد اللَّه: أما تكره هذا يحجم النساء؟
قال:
هذا غلام لم يبلغ،
قال:
كان أبو طيبة يحجم نساء النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- وهو غلام
(١)
.
قلت له:
فالعبد الحجّام إذا بلغ يحجم المرأة؟
قال:
لا.
قال:
ولا أرى أبا طيبة إلا أنه لم يبلغ مبلغ الرجال، وكان عبدًا.
"أحكام النساء"
(٨٣)
(١) رواه الإمام أحمد ٣/ ٣٥٠، ومسلم (٢٢٠٦) من حديث جابر.
--- ص43: ٢٥ - نظر العبد والخصي إلى النساء ---
[٢٥ - نظر العبد والخصي إلى النساء]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ لأحمد: العبدُ يرى شعرَ مولاتِه؟
قال:
لا.
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٢٤)
قال ابن هانئ:
وسُئل عن المملوك يحج بمولاته؟
قال:
لا يعجبني أن يسافر بها.
قلت:
ينظر إلى وجهها وكفيها؟
قال:
لا ينظر إلى وجهها وكفيها.
"مسائل ابن هانئ"
(١٨٤٢)
قال ابن هانئ:
وسئل عن الخصي: أيجوز أن ينظر إلى شعر المرأة؟
قال:
لا ينظر إليها، إذا كان مثله قد بلغ الحلم.
"مسائل ابن هانئ"
(١٨٤٥)
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: الخادم الخصي ينظر إلى شعر مولاته؟
قال:
لا.
"الورع"
(٣٨٢)
قال عبد اللَّه:
سمعت أبي يقول: لا ينظر العبد إلى شعر مولاته، وكرهه.
"مسائل عبد اللَّه"
(١٢٢٤)
قال الخلال:
أخبرني عبيد اللَّه بن حنبل قال: حدثني أبي أنه قال لأبي عبد اللَّه: العبد ينظر إلى شعر مولاته قال: نعم، ولا تتحين له، ولا تريه ذلك عن عمد، إلا أن يكون أمر فجأة، ثم تختمر، ويرى وجهها وعينها.
"أحكام النساء"
(٢٠)
--- ص44: ٢٥ - نظر العبد والخصي إلى النساء ---
قال الخلال:
أخبرني محمد بن جعفر،
قال:
حدثنا أبو الحارث: أنه سأل أبا عبد اللَّه عن امرأة لها مملوك، وهو غلام مدرك، يحل له أن ينظر إلى شعرها؟
قال:
لا.
وقال:
أخبرني منصور بن الوليد أن جعفر بن محمد حدثهم،
قال:
سألت أبا عبد اللَّه عن مملوك الرجل يدخل على امرأته، أو يراها؟
قال:
لا.
قلت:
فمملوكها؟
قال:
لا، هو رجل. ولم يرخص فيه.
وقال:
أخبرني محمد بن الحسن بن
(هارون)
(١)
قال: سألت أبا عبد اللَّه: أينظر العبد إلى شعر مولاته؟
قال:
لا ينظر إلى شعر مولاته، واحتج بحديث سعيد بن المسيب
(٢)
.
وقال:
أخبرني محمد بن الحسين، أن الفضل بن زياد حدثهم،
قال:
سألت أبا عبد اللَّه عن الخصي ينظر إلى شعر المرأة؟
قال:
لا.
"أحكام النساء"
(٤٦ - ٤٩)
قال الخلال:
أخبرني حرب بن إسماعيل الكرماني أنه قال لأبي عبد اللَّه: العبد ينظر إلى شعر مولاته؟
قال:
لا.
قال:
فالمكاتب؟
قال:
المكاتب أشد.
"أحكام النساء"
(٥١)
(١) في المطبوع من "أحكام النساء": (هلال)، والتصويب من "العدة في أصول الفقه" ٤/ ١١٥٧.
(٢) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ١١ (١٧٢٦٤) من طريق يونس بن أبي إسحاق، عن طارق، عن سعيد بن المسيب قال: لا تغرنكم هذِه الآية {إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ}: إنما عني بها الإماء، ولم يُعن بها العبيد.
--- ص45: ٢٥ - نظر العبد والخصي إلى النساء ---
قال الخلال:
وأخبرنا محمد بن علي،
قال:
حدثنا محمد بن موسى بن مشيش: أن أبا عبد اللَّه: سُئل عن العبد ينظر إلى شعر مولاته؟
قال:
لا.
قيل:
فالمكاتب؟
قال:
المكاتب أشد.
وقال:
أخبرني محمد بن علي،
حدثنا صالح:
أنه سأل أباه عن المرأة تأكل مع غلامها، أو غير ذي محرم؟
قال:
لا، يُكره.
قلت:
إن مالكًا يقول: تأكل المرأة مع غلامها، فتعجب من ذلك.
"أحكام النساء"
(٥٣ - ٥٤)
قال الخلال:
أخبرني عبد الملك بن عبد الحميد،
قال:
قرأت على أبي عبد اللَّه: العبد ينظر إلى شعر سيدته؟
قال:
هو موضع فيه شنعة، ابن عباس يسهل فيه
(١)
،
وابن المسيب يقول:
لا تغرنكم هذِه الآية:
{إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ}
إنما يعني: الإماء،
قلت:
يا أبا عبد اللَّه تحتاج في الإماء إلى تنزيل -وما تكلم الناس في أن الأمة تنظر إلى شعر سيدها، وأن على الأمة من شعر سيدتها أو يديها شيئًا؟
قال لي:
فينظر العبد إلى جسدها؟
! قلت:
الجسد لم يتكلم الناس فيه، والشعر واليد لعله شيء لا يضبط، وهو ملكها، يراها في كل وقت،
وأظنه قال في هذا الموضع:
هي مسألة فيها شنعة، إلا أني فارقته على أن الكراهية فيه أن ينظر العبد إلى شعر سيدته.
وقال:
حدثنا عبد اللَّه بن أحمد بن حنبل: حدثني أبي قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج،
قال:
أخبرني عمرو بن دينار،
عن بجالة التميمي:
{إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ}
[النساء: ٢٤]
في القراءة الأولى:
(١) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ١١ (١٧٢٦٤).
--- ص46: ٢٥ - نظر العبد والخصي إلى النساء ---
إلا الذين لم يبلغوا الحلم مما ملكت أيمانكم.
"أحكام النساء"
(٥٦ - ٥٧)
قال الخلال:
أخبرني عبد اللَّه بن أحمد: قال أبي: وروي عن ابن عباس أنه قال: لا بأس أن ينظر العبد إلى شعر مولاته -
فكأنه تأول:
{أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ}
[النور: ٣١]
-
وقال سعيد بن المسيب:
لا تغرنكم هذِه الآية التي في سورة النور:
{أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ}
، إنما عنى بها الإماء لا ينبغي للمرأة أن ينظر عبدها إلى جبينها، ولا إلى قرطها، ولا إلى شعرها، ولا إلى شيء من محاسنها.
وقال:
أخبرنا عبد اللَّه بن أحمد: حدثنا أبي،
قال:
حدثنا أبو قتيبة -سَلْم بن قتيبة-
قال:
حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن طارق، عن سعيد بن المسيب. . بهذا الحديث.
قال أبي:
وبلغني عن ابن مهدي، عن حسين بن عربي، عن يونس بن إسحاق. . هذا الحديث.
قال أبي:
حدثناه يحيى بن سعيد، عن سفيان،
قال:
حدثني أبو حصين، عن أبي عبد الرحمن السلمي،
في قوله:
{يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنْكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ}
[النور: ٥٨]
إنما عنى بها النساء
(١)
.
وقال:
أخبرني عبد اللَّه بن أحمد بن حنبل،
قال:
حدثني أبي،
قال:
حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن،
قال:
كان يكره أن ينظر العبد إلى شعر مولاته
(٢)
.
(١) رواه الطبري في "تفسيره" ٩/ ٣٤٥ (٢٦١٨٥).
(٢) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ١١ (١٧٢٦٩).
--- ص47: ٢٥ - نظر العبد والخصي إلى النساء ---
وقال:
أخبرنا عبد اللَّه قال: حدثني أبي،
قال:
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ليث،
عن مجاهد وطاوس:
أنهما كرها أن ينظر العبد إلى شعر مولاته
(١)
، وكان طاوس يكره أن ينظر إلى شعر ابنته أو أخته
(٢)
.
"أحكام النساء"
(٥٩ - ٦٢)
قال الخلال:
أخبرني محمد بن علي،
قال:
حدثنا الأثرم قال: سألت أبا عبد اللَّه عن العبد ينظر إلى شعر مولاته؟
فقال:
لا ينظر إلى شعر مولاته، وذكر حديث سعيد بن المسيب،
قلت له:
فما قوله
{أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ}
[النور: ٣١]
قال: يقول: من النساء.
قيل لأبي عبد اللَّه:
الخصي ينظر إلى شعر مولاته؟
قال:
لا.
قيل:
الخصي وغير الخصي عندك في هذا سواء؟
قال:
نعم، وجعل يستعظم ما يستجيز بعض الناس من إدخال الخصيان على نسائهم.
وذكرت لأبي عبد اللَّه حديث ابن عباس:
لا بأس أن ينظر إلى شعر مولاته.
فقال:
ابن عباس كان له تأويل في القرآن كثير،
ثم قال:
وهذا من أي وجه هو؟
قلت له:
السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس،
فقال:
نعم.
قلت:
أفليس هذا إسناد؟
قال:
ليس به بأس.
وقال:
أخبرني أحمد بن محمد بن مطر،
أن أبا طالب حدثهم:
أنه سأل أبا عبد اللَّه: يرى العبد شعر مولاته؟
قال:
لا.
(١) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ١١ (١٧٢٦٦).
(٢) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ١٢ (١٧٢٧٢).
--- ص48: ٢٥ - نظر العبد والخصي إلى النساء ---
قلت:
حديث ابن عباس،
شريك يقول:
عن السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس،
قال:
لا بأس أن يرى العبد شعر مولاته.
قال:
لم يرو هذا غير السدي،
وكان ابن عباس يتأول هذِه الآية في النور:
{وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ}
قرأ إلى:
{أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ}
،
وقال ابن المسيب:
لا تغرنكم هذِه الآية في سورة النور، لا ينظر العبد إلى شعر مولاته.
وقال أبو عبد اللَّه:
وهو رجل ينظر إليها على حال لا ينبغي أن ينظر، فهذا أعجب إليَّ، ولم يُسمع إليَّ حديث السدي عن أبي مالك، عن ابن عباس، فأما التابعون فغير واحد
(١)
نهى عنه.
وقال:
أخبرني محمد بن علي الوراق،
أن حمدان بن علي الورّاق حدثهم:
أن أبا عبد اللَّه قيل له: فالخادم يرى شعر سيدته؟ فرأيته يكرهه، ورأيته يكره شراء الخصيان ودخولهم على النساء.
"أحكام النساء"
(٦٥ - ٦٧)
(١) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ١١ (١٧٢٦٤).
--- ص49: باب آداب الطعام والشراب ---
[باب آداب الطعام والشراب]
فصل في آداب تناول الطعام
[٢٦ - ليس في الطعام إسراف]
قال أبو الفضل صالح:
قلت: قول الحسن: ليس في الطعام إسراف
(١)
.
قال:
يقول: إن أكثر منه فليس فيه إسراف.
"مسائل صالح"
(٢٨٣)
[٢٧ - كيف يؤكل الطعام مع الآخرين؟]
قال ابن الجوزي:
أخبرنا المحمدان: ابن عبد الملك، وابن ناصر،
قالا:
أنا أحمد بن الحسن المعدل،
قال:
أنا أبو الحسين محمد بن الحسن الأهوازي،
قال:
سمعت علي بن محمد البصري.
وأخبرنا ابن ناصر،
قال:
أنا المبارك بن عبد الجبار،
قال:
أنا إبراهيم بن عمر،
قال:
ثنا أبو عبد اللَّه ابن بطَّة،
قال:
حدثني عبد اللَّه بن جعفر،
قالا:
سمعنا أبا يوسف -يعقوب بن إسحاق،
يقول:
سمعت أحمد بن حنبل يقول: يؤكل الطعام بثلاث: مع الإخوان بالسرور، ومع الفقراء بالإيثار، ومع أبناء الدنيا بالمروءة.
"المناقب"
ص
(٢٦١)
(١) رواه ابن أبي شيبة ٥/ ٣٣١ (٢٦٥٩٦).
--- ص50: ٢٨ - استحباب غسل اليدين قبل الأكل وبعده ---
[٢٨ - استحباب غسل اليدين قبل الأكل وبعده]
قال ابن هانئ:
سمعت أبا عبد اللَّه وسئل: إذا أكل اللحم والمرق، هل يغسل فمه ويديه؟
قال:
إن غسل فحسن، وإن لم يغسل فلا بأس.
"مسائل ابن هانئ"
(١٧٤٤)
قال المروذي:
رأيت أبا عبد اللَّه يغسل يديه قبل الأكل وبعده؛ وإن كان على وضوء.
"المغني"
١٠/ ٢١١
قال مهنا:
وذكرت الحديث لأحمد -
يعني:
حديث النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"بَرَكةُ الطَّعامِ الوُضُوءُ قَبْلَهُ والْوُضُوءُ بَعْدَهُ"
(١)
.
فقال:
ما حدَّث بهذا إلا قيس بن الربيع، وهو منكر الحديث.
قلت:
بلغني عن يحيى بن سعيد قال: كان سفيان يكره غسل اليد عند الطعام، لم كره سفيان ذلك؟
قال:
لأنه من زي العجم.
"المغني"
١٣/ ٣٥٥
[٢٩ - الأكل على السفر]
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا أبي، عن يونس، عن قتادة،
عن أنس بن مالك قال:
ما أكل رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- على خوان، ولا في كسرجة، ولا خبز له مرقق.
قال:
قلت لقتادة: فعلام كانوا يأكلون؟
قال:
على السفر
(٢)
.
"الزهد"
ص ١٤
(١) رواه الإمام أحمد ٥/ ٤٤١، وأبو داود (٣٧٦١)، والترمذي (١٨٤٦) من حديث سلمان -رضي اللَّه عنه-. قال الترمذي: لا نعرف هذا الحديث إلا من حديث قيس بن الربيع، وقيس بن الربيع يضعف الحديث. وقال الألباني في "الإرواء" (١٩٦٤): ضعيف.
(٢) رواه الإمام أحمد ٣/ ١٣٠، والبخاري (٥٤١٥).
--- ص51: ٣٠ - الإناء يؤكل فيه ثم تغسل فيه اليد ---
[٣٠ - الإناء يؤكل فيه ثم تغسل فيه اليد]
قال محمد بن يحيى الكحال:
قلت لأبي عبد اللَّه: الإناء يؤكل فيه، ثم تغسل فيه اليد؟
قال:
لا بأس.
وقيل لأبي عبد اللَّه:
ما تقول في غسل اليد بالنخالة؟
فقال:
لا بأس به.
"المغني"
١٠/ ٢١٨
[٣١ - استحباب الحمد مع الأكل]
قال ابن هانئ:
وقال إسحاق؛ وتعشيت مرة أنا وأبو عبد اللَّه وقرابة له، فجعلنا نتكلم، وهو يأكل، وجعل يمسح عند كل لقمة يده بالمنديل، وربما مسحها بالمنديل عند كل لقمة،
وجعل يقول عند كل لقمة:
الحمد للَّه، وبسم اللَّه.
ثم قال لي:
أكل وحمد، خير من أكل وصمت.
"مسائل ابن هانئ"
(١٧٥١)
قال ابن هانئ:
سألت أبا عبد اللَّه عن الحديث الذي جاء:
"أجر الطاعم الشاكر كأجر الصائم"
(١)
هل يؤخذ به؟
قال:
إذا أكل وشرب يشكر اللَّه، ويحمده على ما رزقه.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠٢٤)
(١) رواه أحمد ٢/ ٢٨٣، والترمذي (٢٤٨٦)، وابن ماجه (١٧٦٤) من حديث أبي هريرة. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وصححه ابن خزيمة ٣/ ١٩٧ (١٨٩٨)، وابن حبان ٢/ ١٦ (٣١٥)، والحاكم ٤/ ١٣٦.
وعلقه البخاري في كتاب: الأطعمة، باب: الطاعم الشاكر مثل الصائم الصابر.
وصححه الألباني في "الصحيحة" (٦٥٥).
--- ص52: ٣٢ - استحباب الأكل باليد لا بالملعقة ---
[٣٢ - استحباب الأكل باليد لا بالملعقة]
روى مُهَنّا عنه قال:
السُّنَّةُ أَنْ يَأْكُلَ بِيَدِهِ، وَأَلّا يَأْكُل بِمِلْعَقَةٍ ولا غَيْرِها، ومَنْ أَكَلَ بِمِلْعَقَةٍ أو غَيْرِها أَخَلَّ بِالْمُسْتَحَبِّ وَجازَ.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٢٠٥
[٣٣ - استحباب الأكل بثلاثة أصابع]
قال مثنى بن جامع:
سألت أبا عبد اللَّه عن الأكل بالأصابع كلها؟
فذهب إلى ثلاث أصابع، فذكرت له الحديث الذي يُروى عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- أنه كان يأكل بكفه كلها
(١)
. فلم يصححه، ولم ير إلا ثلاث أصابع.
"المغني"
١٠/ ٢١٤
[٣٤ - كراهة استعمال الطعام]
قال مهنا:
قلت: بلغني عن يحيى بن سعيد قال: كان سفيان يكره أن
(١) رواه ابن أبي شيبة ٥/ ١٣٤ (٢٤٤٥٥) عن معن بن عيسى، عن محمد بن عبد اللَّه ابن أخى الزهري، عن أخته، عن الزهري مرسلًا.
ورواه العقيلي ٤/ ٩٠ ترجمة محمد بن عبد اللَّه بن مسلم ابن أخي الزهري من طريقه عن امرأته أم الحجاج بنت محمد بن مسلم، عن أبيها مرسلًا.
وقال: لم يتابع ابن أخي الزهري عليه أحدٌ.
ورواه ابن الجوزي في "الموضوعات" ٣/ ١٩٤ (١٤١٦) من الطريق السالف.
وحكم الألباني عليه بالوضع وذلك لجهالة امرأة ابن أخي الزهري ومخالفته للصحيح الثابت عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- أنه كان يأكل بثلاث أصابع، ولإرساله. انظر "الصحيحة" (١٢٠٢).
قلت: الحديث الصحيح المخالف له رواه مسلم (٢٠٣٢) من حديث كعب بن مالك.
--- ص53: ٣٥ - لا يطرح الفلفل والثوم في الطعام ---
يكون تحت القصعة رغيف. لِمَ كرهه سفيان؟
قال:
كره أن يستعمل الطعام.
قلت:
تكرهه أنت؟
قال:
نعم.
"المغني"
١٣/ ٣٥٥
٣٥ - لا يُطَرح الفلفل والثوم في الطعام
قال ابن هانئ:
كان أبو عبد اللَّه لا يطرح في قدر فلفلًا ولا ثومًا.
"مسائل ابن هانئ"
(١٧٤٨)
قال ابن هانئ:
وبعثني مرة بثلاث قطع أو أربعة فقال: اشتر بهذِه أبزار
(١)
القدر.
ودفع إلى قطعة أخرى على حدة فقال:
اشتر بهذا أبزار ولا تخلطه، فاختلط فجئت به إليه وأخبرته أنه اختلط،
فقال لي:
رُده وخذ القطع، فرددته وأخذت القطع، فأخذها كلها فطرحها في دراهم الجارية، لمّا أن اشتبه عليه.
"مسائل ابن هانئ"
(١٧٤٩)
[٣٦ - جواز تفتيش التمر]
روى أبو بَكْرِ بْنُ حَمّادٍ وعبدُ الكَريمِ بنُ الهيثمِ عنه قال:
لا أعلمُ بتفْتيشِ التَّمْرِ إذا كانَ فِيهِ الدُّودُ بأْسًا.
قال أبو بَكْرِ بنُ حَمّادٍ:
رَأَيْتُ أَحمدَ يأكلُ التَّمْرَ وَيأخُذُ النَّوى على ظَهْرِ إصْبَعَيْهِ السَّبّابَةِ والْوُسْطَى، ورأيْتُهُ يَكْرَهُ أَنْ يَجعلَ النَّوى مَعَ التَّمْرِ فِي شَيْءٍ واحِدٍ.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٢١٧
(١) البزر: ما يطيب به الطعام: كالفلفل.
--- ص54: ٣٧ - تخليل الأسنان بعد الطعام ---
[٣٧ - تخليل الأسنان بعد الطعام]
قال في رواية عبد اللَّه:
عن ابن عمر: ترك الخلال يوهن الأسنان
(١)
.
"الفروع"
٥/ ٣٠٢
٣٨ - يكره أن يأكل متكئًا
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكره الأكلَ متكئًا؟
قال:
أليس قال النبيُّ -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"لا آكله متكئًا"
(٢)
.
قال إسحاق:
تركُه فضيلةٌ، فإِنْ فعلَه مترفقًا فلا بأس.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٢٩)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي قال: حدثنا هشيم، عن يزيد بن أبي زياد، عن رجل حدثه عن ابن عباس أنه أكل وهو متكئ.
سمعت أبي يقول:
لم يسمعه هشيم من يزيد بن أبي زيادة.
"العلل"
رواية عبد اللَّه
(٢٢٦٢)
قال المروذي:
وقيل لأبي عبد اللَّه: يكره الأكل متكئا؟
قال:
أليس قال النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"لا آكُلُ مُتَّكِئًا"
.
"المغني"
١٣/ ٣٥٥
(١) رواه الطبراني ١٢/ ٢٦٥ (١٣٠٦٥) بلفظ: إن أفَضْل الطعام الذي يبقى بين الأضراس يوهن الأضراس. قال الهيثمي ٥/ ٣٠: ورجاله رجال الصحيح.
وصححه الألباني في "الإرواء" (١٩٧٤).
(٢) رواه الإمام أحمد ٤/ ٣٠٨، والبخاري (٥٣٩٨) من حديث أبي جحيفة.
--- ص55: ٣٩ - استحباب غسل اللحم بعد شرائه ---
فصل في أحكام اللحوم
[٣٩ - استحباب غسل اللحم بعد شرائه]
قال أبو الحارث:
سألته عن اللحم يشترى من القصاب؟
قال:
يغسل.
"الفروع"
١/ ١٠١
[٤٠ - جواز طبخ اللحم بالعنب]
قال أبو داود:
سمعت أحمد سُئلَ عن اللحم يطبخ بالعنب؟
قال:
لا بأس به.
"مسائل أبي داود"
(١٦٥٢)
[٤١ - جواز قطع اللحم بالسكين]
قال مهنا:
سألت أحمد عن حديث أبي معشر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة -رضي اللَّه عنها-، عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"لا تقطعوا اللحمَ بالسكين فإنَّ ذلك مِنْ فِعْلِ الأعاجم، وانْهَشُوهُ نهشًا، فإنَّه أهنأُ وأمْرَأْ"
(١)
،
فقال:
ليس بصحيح ولا يعرف هذا، وحديث عمرو بن أمية خلاف هذا، وحديث
(١) رواه أبو داود (٣٧٧٨)، والبيهقي في "الشُّعب" ٥/ ٩١.
قال أبو داود: وليس هو بالقوي. وقال البيهقي: تفرد به أبو معشر المدني وليس بالقوي.
وقال المنذري في "المختصر" ٥/ ٣٠٤ (٣٦٣٠): في إسناده أبو معشر السدي المدني، واسمه نجيح، وكان يحيى بن سعيد القطان لا يحدث عنه، ويستضعفه، وقال أبو عبد الرحمن النسائي: أبو معشر له أحاديث مناكير منها هذا.
--- ص56: ٤٢ - كراهة الإكثار من أكل اللحوم ---
المغيرة -
يعني:
حديث عمرو بن أمية: كان النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- يحتز من لحم الشاه
(١)
-
وبحديث المغيرة:
لما أضافه بِجَنْبٍ فشوي، ثم أخذ الشفرة فجعل يحزُّ
(٢)
.
"المغني"
١٣/ ٣٧٥،
"زاد المعاد"
٤/ ٣٠٤
[٤٢ - كراهة الإكثار من أكل اللحوم]
روى المَيْمُونِيُّ عَنْ أحمد قال:
عن عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ -رضي اللَّه عنه-
قال:
إِيّاكُمْ واللَّحْمَ، فإِنَّ لَهُ ضراوَةً كَضراوَةِ الخَمْرِ
(٣)
.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٤١٥،
"الفروع"
٥/ ٥٧٨
(١) رواه الإمام أحمد ٤/ ١٣٩، والبخاري (٢٩٢٣)، ومسلم (٣٥٥).
(٢) رواه الإمام أحمد ٤/ ٢٥٢، وأبو داود (١٨٨). وصححه الألباني في "صحيح أبي داود" (١٨٣).
(٣) رواه مالك ص ٥٨٢، وروى البيهقي في "الشعب" ٥/ ٣٤ (٥٦٧١) منه قال: إياكم والخمرين: اللحم والنبيذ، فإنهما مفسدة للمال حرقة للدين.
--- ص57: ٤٣ - يكره أن تطعم البهائم الخبز ---
فصل في أحكام الخبز
٤٣ - يكره أن تُطعم البهائم الخبز
قال حرب:
قلتُ لإسحاقَ: الرجل يطعم البهيمة الخبز؟
قال:
عند الضرورة، وإذا أُمرت بذلك فلا بأس، فأما أن تتخذ طعام البهيمة ذلك فلا خير فيه.
"مسائل حرب"
ص ٣٠٣
[٤٤ - كبس الخبز في الماء]
قال المَرُّوذِيُّ:
كنتُ أكبسُ لأبي عبدِ اللَّهِ الخُبزَ في القَدَحِ وأصبُّ عليهِ الماءَ، فكانَ يأكلُهُ، ويشربُ ماءَ الخبزِ.
قال:
هُوَ يُقَوِّي.
"الفروع"
٣/ ٦٣
[٤٥ - كراهة الخبز الكبير]
قال المروذي:
سألت أبا عبد اللَّه: قلت: تكره الخبز الكبار؟
قال:
نعم، أكرهه، ليس فيه بركة، إنما البركة في الصغار.
وقال:
مرهم أن لا يخبزوا كبارًا.
"المغني"
١٣/ ٣٥٤،
"العدة"
٥/ ١٦٣٣،
"المسودة"
٢/ ٧٧٢،
"الفروع"
٦/ ٣٠٢
--- ص58: ٤٦ - النهي عن النفخ في الشراب، والشرب من فم السقاء ---
فصل مكروهات الشرب
[٤٦ - النهي عن النفخ في الشراب، والشرب من فم السقاء]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: الشربُ من فم السقاءِ أو الإداوة؟
قال:
هذا مكروه.
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(١٣٣٧، ٣٣٣١)
قال ابن هانئ:
عرضت على أبي عبد اللَّه من حديث أبي همام،
عن ابن وهب قال:
أخبرني قُرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن عبيد اللَّه بن عبد اللَّه بن عتبة، عن أبي سعيد الخدري،
أنه قال:
نهى رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- أن ينفخ في الشراب، ونهى رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- أن يشرب من ثُلمة في القدح
(١)
.
قال لي أبو عبد اللَّه:
حديثا أبي سعيد منكران.
"مسائل ابن هانئ"
(١٧٨٨)
٤٧ - النهي عن الشرب قائمًا
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: الشربُ قائمًا؟
(١) رواه الإمام أحمد ٣/ ٨٠، وأبو داود (٣٧٢٢).
قال المنذري في "المختصر" ٥/ ٢٨٤ (٣٥٧٦): في إسناده قرة بن عبد الرحمن بن حيويل المصري أخرج له مسلم مقرونًا بعمرو بن الحارث وغيره، وقال الإمام أحمد: منكر الحديث جدًّا، وقال يحيى بن معين: ضعّيف، وتكلم فيه غيرهما.
وقال الألباني في "الصحيحة" (٣٨٨): هذا إسناد حسن.
--- ص59: ٤٨ - النهي عن اختناث الأسقية ---
قال:
أرجو ألا يكونَ به بأسٌ.
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(١٣٣٠)
قال أبو داود:
قلت لأحمد: الشرب قائمًا؟
قال:
قد روي ذا وذا -
يعني:
النهي والرخصة
(١)
- وقد روي أن أصحاب النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- شربوا -
يعني:
قيامًا
(٢)
- فأرجو ألا يكون به بأس، وإن توقى ذلك الرجل لم يكن به بأس.
"مسائل أبي داود"
(١٦٦٧)
[٤٨ - النهي عن اختناث الأسقية]
قال ابن هانئ:
وسئل عن حديث النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-: أنه نهى عن اختناث
(٣)
الأسقية
(٤)
.
قال:
يثنيها. وضم أبو عبد اللَّه بيده ومدّها إلى صدره.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠٣٢)
(١) روى النهي عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- الإمام أحمد ٣/ ٥٤، ومسلم (٢٠٢٥) من حديث أبي سعيد الخدري -رضي اللَّه عنه-. وروى الرخصة عنه -صلى اللَّه عليه وسلم- الإمام أحمد ١/ ٢٤٩، والبخاري (١٦٣٧)، ومسلم (٢٠٢٧) من حديث ابن عباس -رضي اللَّه عنهما-.
(٢) روى الإمام أحمد ١/ ١٠١، والبخاري (٥٦١٥، ٥٦١٦) ذلك عن علي -رضي اللَّه عنه-. وروى الإمام أحمد أيضًا ٢/ ١٢ عن ابن عمر قال: قد كنا على عهد رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- نشرب قيامًا ونأكل ونحن نسعى وصححه ابن الجارود (٨٦٧)، وابن حبان (٥٢٤٣).
(٣) في الأصل (احتناب) والصحيح ما أثبت، كما في مصادر التخريج.
(٤) رواه الإمام أحمد ٣/ ٦، والبخاري (٥٦٢٥)، ومسلم (٢٠٢٣) من حديث أبي سعيد الخدري -رضي اللَّه عنه-.
--- ص60: باب آداب الاستئذان والزيارة والضيافة ---
[باب آداب الاستئذان والزيارة والضيافة]
[٤٩ - استحباب الاستئذان على كل حال]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عبد الأعلى، أنبأني الجريري، عن أبي السليل،
قال:
سألت صلة بن أَشْيمَ عن الرجل يستأذن على والديه؟
قال:
نعم.
"الزهد"
ص ٢٦٨
قال عَبْدُ اللَّهِ:
دقَ أبي البابَ فَقِيلَ: مَنْ هذا؟
قال:
أبُو عَبْدِ اللَّهِ.
قال مُهَنّا:
سَألت أحمدَ عن الرجلِ يَدْخُلُ إلى مَنْزِلِهِ يَنْبَغِى لَهُ أَنْ يَسْتَأْذِنَ؟
قال:
يُحَرِّكُ نَعْلَهُ إذا دَخَلَ.
قال المَيْمُونِيُّ:
سَأَلَت أبا عَبْدِ اللَّهِ يَسْتَأْذِنُ الرَّجُلُ عَلَى أَهْلِهِ -
أَعْنِي:
زَوْجَتَهُ؟
قال:
ما أَكْرَهُ ذَلِكَ، إِن اسْتَأْذِنَ ما يَضُرُّهُ!
قُلْت:
زَوْجَتُهُ وَهُوَ يَراها فِي جَمِيعِ حالاتِها. فَسَكَتَ عَنِّي.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٢٤
قال عبد اللَّه:
كان أبي إذا أتى البيت من المسجد، ضرب برجله، حتى يسمعوا صوت نعله، وربما تنحنح؛ ليعلموا به.
"سير أعلام النبلاء"
١١/ ٣١٨
٥٠ - الاستئذان ثلاثًا، والرفق في الطرق
قال المَيْمُونِيُّ:
إنَّ أبا عَبْدِ اللَّهِ دَقَّتْ عَلَيْهِ امْرَأَةٌ دَقًّا فِيهِ بَعْضُ العُنْفِ،
فَخَرَجَ وَهُوَ يَقُولُ:
ذا دَقُّ الشُّرَطِ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٧٣
--- ص61: ٥١ - جواز جعل الإذن رفع الحجاب ---
قال عَلِيُّ بن سَعيدٍ:
سَأَلْت أبا عبدِ اللَّهِ عَنْ الاستِئْذانِ،
فَقال:
إذا اسْتَأْذَنَ ثَلاثًا.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤١٩
[٥١ - جواز جعل الإذن رفع الحجاب]
قال عبد اللَّه:
سمعت أبي يقول: في حديث عبد اللَّه عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
أنه قال له:
"أَذِنْتُ لَكَ أَنْ تَرْفَعَ الحِجابَ وَتَسْتمَعَ سِوادِي حَتَّى أَنْهاكَ"
(١)
.
تفسيره:
ستري،
قالها لنا عبد اللَّه كلها:
سوادي برفع السين.
"مسائل عبد اللَّه"
(١٦١١)
[٥٢ - كراهية قول
(أنا)
عند الاستئذان]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: قال جابِر: اسْتَأْذَنْتُ عَلَى النَّبِيِّ -صلى اللَّه عليه وسلم-،
فَقال:
"مَنْ هذا؟ "
قُلْتُ: أَنا.
قال:
"أَنا أَنا"
(٢)
.
قال:
هو بمنزلة دق الباب حتى يقول: أنا فلان.
قال إسحاق:
إنما يعني: كراهية إن لم يسم من يعرف حتى يقول: أنا فلان.
"مسائل الكوسج"
(٣٥٠٠)
قال المَرُّوذِيُّ:
قال أبو عبد اللَّه: ما أَكْثَرَ ما يُلْقَى مِنْ النّاسِ، يَدُقُّونَ البابَ،
فَيَقُولُونَ:
أَنا أَنا،
أَلا يقُولُ:
أَنا فُلانٌ؟
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٢٤
(١) رواه الإمام أحمد ١/ ٤٠٤، ومسلم (٢١٦٩).
(٢) رواه الإمام أحمد ٣/ ٢٩٨، والبخاري (٦٢٥٠)، ومسلم (٢١٥٥).
--- ص62: ٥٣ - هل يستأذن في حوانيت السوق؟ ---
٥٣ - هل يُستأذن في حوانيت السوق؟
قال ابن هانئ:
وسئل عن الرجل يستأذن في حوانيت السوق؟
قال:
نعم يستأذن، إلَّا أنه يسهل فيه إذا فتح بابه وجُلس للتجارة.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠٠٥)
[٥٤ - كراهة دخول الأسواق]
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا يزيد، أنبأنا سليمان التيمي،
عن أبي عثمان النهدي قال:
قال سلمان رحمه اللَّه: لا تكن أول داخل السوق، وآخر خارج منها، فإن بها معرج الشيطان، ومركز رايته.
قال يحيى:
معركة الشيطان.
"الزهد"
ص ١٨٨
[٥٥ - وضع العالم محبرته بين يديه وجواز استمداد الرجل منها دون استئذان]
قال الخطيب البغدادي:
حدثني الحسن بن أبي طالب قال: نبأنا محمد بن عبد اللَّه بن المطلب قال: نبأنا الحسن بن محمد بن شعبة قال: حدثني محمد بن إبراهيم الأنماطي مربع قال: كنت عند أحمد بن حنبل وبين يديه محبرة، فذكر أبو عبد اللَّه حديثًا، فاستأذنته بأن أكتبه من محبرته،
فقال لي:
أكتب يا هذا، فهذا ورع مظلم.
"تاريخ بغداد"
١/ ٣٨٨
--- ص63: ٥٦ - من آداب الزائر والمزور ---
فصل في آداب الزيارة
[٥٦ - من آداب الزائر والمزور]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: قوله:
"لا يُؤم الرجل في أهله، ولا يُجلَس على تكرمته إلَّا بإذنه"
(١)
.
قال:
أرجو أنْ يكونَ الاستثناء على كله، وأما التكرمة فلا بأسَ إذا أذن له.
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(٢٤٤)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا أبو كامل، حدثنا حماد، عن شعيب، عن أبي العالية،
قال:
إذا دخلت على قوم فألقوا إليك فاجلس بحيث ألقي لك الوسادة، فإن القوم أعلم ببيتهم.
"الزهد"
ص ٣٦٧
قال القاسم بن سلام:
زرت أحمد بن حنبل، فلما دخلت عليه بيته، قام فاعتنقني وأجلسني في صدر مجلسه،
فقلت:
يا أبا عبد اللَّه،
أليس يقال:
صاحب البيت -أو المجلس- أحق بصدر بيته أو مجلسه؟
قال:
نعم، يقعد ويُقعد من يريد.
قال:
قلت في نفسي: خذ إليك أبا عبيد فائدة،
ثم قلت:
يا أبا عبد اللَّه، لو كنت آتيك على حق ما تستحق، لآتيتك كل يوم.
فقال:
لا تقل ذلك، فإن لي إخوانًا، ما ألقاهم في كل سنة إلَّا مرة، أنا أوثق في مودتهم ممن ألقى كل يوم.
(١) رواه الإمام أحمد ٤/ ١١٨، ومسلم (٦٧٣) من حديث أبي مسعود الأنصاري.
--- ص64: ٥٧ - حكم الضيافة ---
قلت:
هذِه أخرى يا أبا عبيد، فلما أردت القيام قام معي،
قلت:
لا تفعل يا أبا عبد اللَّه.
فقال:
قال الشعبي: من تمام زيارة الزائر يُمشى معه إلى باب الدار ويؤخذ بركابه،
قال:
قلت: يا أبا عبد اللَّه من عن الشعبي؟
قال:
ابن أبي زائدة، عن مجالد، عن الشعبي.
قال:
قلت: يا أبا عبيد هذِه ثالثة.
"طبقات الحنابلة"
٢/ ٢٧١
قال المروذي:
رأيته جاء إليه مولى ابن المبارك، فألقى له مخدة وأكرمه، وكان إذا دخل عليه من يكرم عليه يأخذ المخدة من تحته فيلقيها له،
وقال:
كان أبو عبد اللَّه من أشد الناس إعظامًا لإخوانه ومن هو أسن منه، لقد جاءه أبو همام راكبًا على حمار، فأخذ له أبو عبد اللَّه بالركاب، ورأيته فعل هذا بمن هو أسن منه من الشيوخ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٤٣
[٥٧ - حكم الضيافة]
قال الأثرم:
سمعت أبا عبد اللَّه يُسأل عن الضيافة، أي شيء تذهب فيها؟
قال:
هي مؤكدة، وكأنها على أهل الطرق، والقرى الذين يمر بهم الناس أوكد، فأما مثلنا الآن، فكأنه ليس مثل أولئك.
"المغني"
١٣/ ٣٥٤
--- ص65: ٥٨ - مدة جائزة الضيف ---
[٥٨ - مدة جائزة الضيف]
قال إسحاق بن منصور:
قلت: قوله -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"جائزته يوم وليلة"
(١)
-يعني الضيف-
قال أحمد:
كأنه أوكد من ذلك.
قال إسحاق:
نقول: إذا لم يستضف، فأقام عنده وهو يريد المضي فله حبس يوم وليلة تلك جائزته، كأنه وصله بها.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٠٧)
قال ابن هانئ:
ورأيت أبا عبد اللَّه يخرج يومًا إلى رجل خبزًا،
فقلت له:
من هذا؟
قال:
هذا قرابة لفلان -رجل قد سماه، وهو قرابته أيضًا- ثم أخرج إليه الليلة الثانية، تم أمرني أن اشترى له الثالثة.
ثم قال:
قل له: ارتحل عنا، فقد أضفناك ثلاثة أيام، وما لك عندنا أكثر من هذا.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٧١)
نقل الشالنجي عنه:
إذا بعثوا في السبيل يضيفهم من مروا به ثلاثة أيام، فإن أبوا أخذوا منهم بمثل ذلك.
"الفروع"
٦/ ٣٠٨
[٥٩ - لا يكرمه بما يشق عليه]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا أبو كامل، حدثنا حماد بن زيد،
حدثنا شعيب بن الحبحاب قال:
جاءنا أبو العالية يوما إلى منزلنا فأردنا
(١) رواه الإمام أحمد ٤/ ٣١، والبخاري (٦١٣٥)، ومسلم (٤٨) كتاب اللقطة: باب الضيافة ونحوها من حديث أبي شريح.
--- ص66: ٦٠ - جواز الأكل من بيوت الأهل والأصدقاء بعد إذنهم ---
أن نتكلف له فقال:
أطعمونا من طعام البيت ولا تتكلفوا.
"الزهد"
ص ٣٦٧
قال صالِحُ بْنُ عِمْرانَ:
دَعا رَجُلٌ أَحْمَدَ بْنَ حَنْبَلٍ،
فَقال:
تَرى أَنْ تَعْصِيَنِي بَعْدَ الإِجابَةِ؟
قال:
لا. فَذَهَبَ الرَّجُلُ فَأَقْعَدَ مَعَ أَحْمَدَ مَنْ لَمْ يَشْتَهِ أَحْمَدُ أَنْ يَقْعُدَ معه،
فَقال أَحْمَدُ عِنْدَ ذَلِكَ:
رَحِمَ اللَّهُ ابن سِيرِينَ فَإِنَّهُ قال: لا تُكْرِمْ أَخاكَ بِما يَشُقُّ عَلَيْهِ، ولكن هذا أَخِي أَكْرَمَنِي بِما يَشُقُّ عَلَيَّ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٢١١
[٦٠ - جواز الأكل من بيوت الأهل والأصدقاء بعد إذنهم]
قال ابن القاسِمِ:
سُئِلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ عز وجل:
{لَيْسَ عَلَى الأَعْمَى حَرَجٌ وَلا عَلَى الأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلا عَلَى المَرِيضِ حَرَجٌ}
إلَى قَوْلِهِ:
{أَو صَدِيقِكم}
[النور: ٦١]
.
فَقال:
إذا أُذِنَ لَك فَلا بَأْسَ؛ لِأَنَّ هؤلاء كانُوا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَتَحَرَّجُونَ أَنْ يَأْكُلُوا، فَرَخَّصَ لَهُمْ.
وَقال أَحْمَدُ بْنُ النَّضْرِ:
سُئِلَ أَحْمَدُ: أَيَأْكُلُ الرَّجُلُ مِنْ بُيُوتِ أَهْلِهِ، بَيْتِ عَفَهِ، أَوْ خالِهِ، أَوْ غَيْرِهِمْ مِنْ أَهْلٍ، بِغَيْرِ إذْنِهِمْ؟
قال:
لا يَأْكُلُ إلّا بِإِذْنِهِمْ
"الآداب الشرعية"
٣/ ١٥٧
[٦١ - استحباب تكسير الخبز للضيف]
قال المَرُّوذِيُّ:
قُلْت لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ: إنَّ أبا مَعْمَرٍ قال: إنَّ أبا أُسامَةَ قَدَّمَ إلَيْهِمْ خُبْزًا فَكَسَّرَهُ،
قال:
هذا لِئَلّا يَعْرِفُوا كَمْ يَأْكُلُونَ.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٢٠٥
--- ص67: ٦٢ - استحباب مباسطة الضيفان على الطعام ---
٦٢ - استحباب مباسطة الضِّيفان على الطعام
قال محمد بن جعفر القطيعي:
قال أحمد لأبي: تغدَّ اليوم عندي.
قال:
فأجابه،
قال:
فقدم كشكية وقلية.
قال:
فجعلت آكل وفيَّ انقباض لموضع أحمد،
قال:
فقال لي: كل ولا تحتشم
(١)
.
قال:
فجعلت آكل -قالها ثلاثًا أو مرتين-
ثم قال:
في الثالثة يا بني، كل ولا تحتشم؛ فإنّ الطعامَ أهونُ مما يحلَف عليه.
"طبقات الحنابلة"
٢/ ٢٨٠
قال جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ،
قال لِي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ يَوْمَ عِيدٍ:
خُذْ عَلَيْكَ رِداءَكَ وادْخُلْ.
قال:
فَدَخَلْتُ، فَإِذا مائِدَةٌ وَقَصْعَة على خِوالب عَلَيْها عِراقٌ، وَقَدْ زالَ
(١) قال ابن مفلح: قال أبو جعفر النحاس فيما يحتاج إليه الكُتَّاب، في باب الاصطلاح المحدث الذي باستعماله خطأ، وقال: واستعملوا احتّشَمَ بمعنى استحى، ولا نعرف أحتشم بمعنى استحى ولا نعرف احتشم إلَّا بمعنى غضب، وقال الجوهريُ في "الصحاح" عن أبي زيد: حشمت الرجل وأحشمته بمعنى، وهو أن يجلس إليك فتوذيه وتغضبه. وقال ابن الأعرابي: حشمته أخجلته، وأحشمته أغضبته، والاسم الحِشمة وهو الاستحياء والغضب أيضًا. وقال الأصمعي: الحشمة إنما هي بمعنى الغضب لا بمعنى الاستحياء، واحتشمه واحتشم منه بمعنى، ورجل حشيم، أي: محتشم، وحَشَمُ الرجل خدمه ومن يغضب له، سموا بذلك؛ لأنهم يغضبون له، ذكر ذلك الجوهري. وقال ابن برِّي: قد جاء الحشمة بمعنى الحياء. قال أبو زيد: الإبةَ: الحياء، يقال: أوأبْتُهُ فاتَّأب أي: احتشم.
وقال ابن عباس: لكل داخل دهشة، ولكل طاعم حشمة، فابدءوه باليمين، وقال للمنقبض عن الطعام: ما الذي حشمك؟ انتهى كلامه.
وإنما ذكرت هذا لئلا ينسب بعض من يقف على استعمال الإمام أحمد -رضي اللَّه عنه- ذلك إلى ما لا ينبغي، واللَّه أعلم.
"الآداب الشرعية" ٣/ ١٩٥ - ١٩٦.
--- ص68: ٦٣ - كراهة زيارة القوم وقت طعامهم ---
جانِبُهُ،
فقال لِي:
كُلْ
(١)
.
فَلَمّا رَأى ما نَزَلَ بِي قال:
إنَّ الحَسَنَ كانَ يَقُولُ: واللَّه لَتأْكُلَنَّ.
وكانَ ابن سِيرِينَ يَقُولُ:
إنَّما وُضِعَ الطَّعامُ لِيُؤْكَلَ. وَكانَ إبْراهِيمُ بْنُ أَدْهَمَ يَبِيعُ ثِيابَهُ وَيُنْفِقُها على أَصْحابِهِ، وكانَتِ الدُّنْيا أَهْوَنَ عَلَيْهِ مَنْ ذاكَ. وَأَوْمأَ إلَى جِذْعٍ مَطْرُوحٍ،
قال:
فانْبَسَطْت فَأَكَلْتُ،
فقال:
لَتَأْكُلَنَّ هذِه.
"الآداب الشرعية"
٣/ ١٩٥ - ١٩٦
[٦٣ - كراهة زيارة القوم وقت طعامهم]
قال المروذي:
سألتُ أبا عبد اللَّه: عن طعامِ الفجأة؟
فقال لي بعد ما سألتُه:
ما ظننتُ أن فيه حديثًا،
ثُمَّ ذَكَر عن إبراهيم:
فيه كراهية
(٢)
.
وأظن أنَّ أبا عبد اللَّه قال:
هو الرجلُ ينتظر القومَ حتَّى يوضعَ طعامُهم، فيجيء.
"الورع"
(٢٦١)
(١) يعني: لما رأى ما أصابه من الحياء طفق يحدثه بما كان يقوله علماء التابعين لضيوفهم.
(٢) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ٣٧٢ (٢١١٢١).
--- ص69: باب آداب الجلوس ---
[باب آداب الجلوس]
[٦٤ - استحباب الجلوس إلى القبلة]
قال أبو داود:
دخلت على أبي عبد اللَّه منزله، مالا أحصيه، وهو مستقبل القبلة.
"مسائل أبي داود"
(١٨١٣)
[٦٥ - كراهة الجلوس بين الظل والشمس]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكره أَنْ يَجْلِسَ الرجلُ بين الظلِّ والشَّمسِ؟
قال:
هذا مكروه، أليس قد نهي عن ذا؟
قال إسحاق:
قَدْ صَحَّ النهي فيه عن النبيِّ -صلى اللَّه عليه وسلم-
(١)
، ولكن لو ابتدأ فجلس فيه أهون.
"مسائل الكوسج"
(٣٤٨٨)
[٦٦ - كراهة الجلوس وسط الحلقة]
قال أَبُو داوُد:
رَأَيْت أَحْمَدَ بْنَ حَنْبَلٍ -رضي اللَّه عنه- إذا كانَ في الحَلَقَةِ، فَجاءَ
(١) رواه الإمام أحمد ٣/ ٤١٣ - ٤١٤ عن رجل من أصحاب النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- ورواه أيضًا ٢/ ٣٨٣ وأبو داود (٤٨٢١) والحاكم ٤/ ٢٧١ من حديث أبي هريرة بنحوه.
قال الحاكم -متعقبًا حديث أبي هريرة: صحيح الإسناد.
وقال الهيثمي ٨/ ٦٠: رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.
والحديثان صححهما الألباني في "الصحيحة" (٣١١٠).
--- ص70: ٦٧ - كراهة الجلوس مكان الآخر ---
رَجُلٌ فَقَعَدَ خَلْفَهُ، يَتَأَخَّرُ، يَعْنِي يَكْرَهُ أَنْ يَكُونَ وَسَطَ الحَلَقَةِ، لِما جاءَ عَنْ النَّبِيِّ -صلى اللَّه عليه وسلم-
(١)
.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٣٠
[٦٧ - كراهة الجلوس مكان الآخر]
قال سندي:
رأيت أبا عبد اللَّه قام له رجل من موضع، فأبى أن يقعد فيه،
وقال للرجل:
ارجع إلى موضعك، فرجع إلى موضعه، وقعد أبو عبد اللَّه بين يديه
"طبقات الحنابلة"
١/ ٤٥٦
[٦٨ - الاستئذان عند القيام من المجلس]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: إذا جلسَ قومٌ إلى رجلٍ، يستأذنهم إذا أراد أنْ يقومَ؟
قال:
قد فعلَ ذَلِكَ قوم، ما أحسنه!
قال إسحاق:
كما قال، وينبغي للعالمِ إذا جلسوا إليه، فأرادَ القيامَ أن يستأذنهم.
"مسائل الكوسج"
(٣٢٩٧)
قال أبو داود:
ورأيت أحمد كنا نقعد إليه كثيرًا فيقوم ولا يستأذنا، وربما استأذنا.
"مسائل أبي داود"
(١٨١٢)
(١) رواه الإمام أحمد ٥/ ٣٨٤، وأبو داود (٤٨٢٦)، والترمذي (٢٧٥٣) من حديث حذيفة -رضي اللَّه عنه-. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وضعفه الألباني في "الضعيفة" (٦٣٨) وقال: إسناده ضعيف.
--- ص71: ٦٩ - كفارة المجلس عند القيام منه ---
قال المَرُّوذِيُّ:
كُنّا عِنْدَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ إذا أَرادَ أَنْ يَقُومَ كانَ يَضَعُ يَدَهُ عَلَى فَخِذِهِ مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاثًا،
فَكُنْت رُبَّما غَمَزْت بَعْضَ أَصْحابِنا فَأَقُولُ:
قُمْ، فَإِنَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَقُومَ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٤٥
[٦٩ - كفارة المجلس عند القيام منه]
قال الأثرم:
سمعت أبا عبد اللَّه مرارًا يقول -
إذا قام من المجلس:
سبحانك اللهم وبحمدك، حتَّى أرى شفتيه تتحركان، فلا أَفهم بقية كلامه، كأنه يذهب إلى ما روي عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- في كفارة المجلس
(١)
.
"طبقات الحنابلة"
١/ ١٧٥
[٧٠ - استحباب مجالسة الصالحين]
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي حدثنا عبد الرحمن، عن مهدي، عن غَيْلان،
عن مطرف قال:
جليس الصالح خير من الوَحْدة، والوَحْدة خير من جليس السوء.
"الزهد"
ص ٢٩٦
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٣٦٩، وأبو داود (٤٨٥٨)، والترمذي (٣٤٣٣)، من حديث أبي هريرة. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وصححه الألباني في "صحيح الجامع" (٦١٩٢).
وللحديث شاهد من حديث عائشة -رضي اللَّه عنها- رواه الإمام أحمد ٦/ ٧٧، والنسائي ٣/ ٧١ - ٧٢. قال الحافظ في "الفتح" ١٣/ ٥٤٥: سنده قوي وصححه الألباني في "الصحيحة" (٣١٦٤). وانظر: "عجالة الراغب المتمني في تخريج عمل اليوم والليلة" لابن السني (٤٤٨).
--- ص72: باب آداب المشي والسفر ---
[باب آداب المشي والسفر]
[٧١ - كراهة السفر لأرض الفتن]
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: إِن رجلًا يُخرج عيالَه إِلى مصر؛ لرخص السعر؟
قال:
يخرج.
فلما كان بعدُ قال لي:
إن كان الرجل لم يخرجْ،
فقُلْ له:
لا أرى أن تتجاوز بالذريةِ اليوم؛ قد كان ذُكر لي أن ثمّ حركة في ناحية المغرب،
أخاف أن يكون قد جاء ما قال الأوزاعيُّ:
إذا رأيتُم الرايات السود من قِبل المشرقِ، والرايات الصُّفر من قِبل المغرب، فبطنُ الأرض يومئذ خيرٌ للمؤمن.
"الورع"
(٤٢٦)
[٧٢ - حكم السياحة للتعمد]
قال ابن هانئ:
وسئل عن الرجل يسيح يتعبد أحب إليك، أو المقام في الأمصار؟
قال:
ما السياحة من الإسلام في شيء، ولا من فعل النبيين ولا الصالحين.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٦٢)
قال محمد بن موسى الخياط:
سألتُ أحمدَ: ما تقول في السياحة يا أبا عبد اللَّه؟
قال:
لا، التزويج ولزوم المساجد.
"أحكام النساء"
للخلال
(١٠٩)
،
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٦٠
[٧٣ - استحباب التفاؤل وكراهية الطيرة عند السفر]
قال أبو داود:
سمعتُ أحمد يقولُ في حديثٍ: "أَقِرُّوا الطَّيرَ عَلَى
--- ص73: ٧٣ - استحباب التفاؤل وكراهية الطيرة عند السفر ---
مَكِناتِها
"
(١)
قال: كان أحدُهم -
يعني:
أهل الجاهلية- يريدُ الأمر فيثيرُ الطيرَ -
يعني:
يتفاءل إن جاء عن يمينه كذا،
وإن جاء عن يساره قال:
كذا- فقال النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-: "
أَقِرُّوا الطَّيْرَ
" أي: على مكناتها -
أي:
إنها لا تضركم.
"
مسائل أبو داود
"
(١٨٣٦)
قال عبد اللَّه:
سألت أبي عن الفرخ يؤخذ من عشه يجوز؟
قال:
حديث: "
أَقِرُّوا الطَّيْرَ عَلَى مَكِناتِها
"،
قال بعضهم:
كانت العرب إذا أراد أحدهم أن يخرج نفر الطير، فإن أخذ -
يعني:
في طريق أخذ منه- كأنه من الطيرة.
وقد قال بعضهم:
لا، بل هو "
أَقِرُّوا الطَّيْرَ عَلَى مَكِناتِها
": أن لا تؤخذ من أوطانها.
"
مسائل عبد اللَّه"
(١٦١٤)
(١) رواه الإمام أحمد ٦/ ٣٨١، وأبو داود (٢٨٣٥)، والشافعي في "السنن" ٢/ ٦٢ (٤١٠)، والحميدي ٢/ ٣٤٠ (٣٥٥) وصححه ابن حبان ١٣/ ٤٩٥، والحاكم ٤/ ٢٣٧ كلهم من طريق سفيان بن عيينة، عن عبيد اللَّه بن أبي يزيد، عن أبيه، عن سباع بن ثابت، عن أم كرز الكعبية مرفوعًا.
قلت: وقد خولف سفيان في هذا الحديث فرواه غيره بإسقاط أبي يزيد ودون ذكر الشاهد -والحديث في العقيقة- وقد روى الإمام أحمد غير هذا الحديث ثم قال: سفيان يهم في هذِه الأحاديث، عبيد اللَّه سمعها من سباع بن ثابت. اهـ.
وقال أبو داود -أيضًا: حديث سفيان خطأ. انظر: "تحفة الأشراف" ١٣/ ٩٩ (١٨٣٤٧)، وكذلك أعله الذهبي في "الميزان" (٣٥٧٦).
وقال الألباني في "الضعيفة" (٥٨٦٢): بالجملة الحديث فيه علتان: الاضطراب، والجهالة. ثم أخذ في بسط القول.
تنبيه: أشار ناشر "الضعيفة" إلى أن الألباني صحح الحديث في مواضع أخر، ثم قال: التخريج هنا -أي: "الضعيفة"- متأخر عن تخريجه هناك -أي: في مواضع التصحيح- فصوب التضعيف، ودلل لذلك. قلت: انظر: "الإرواء" ٤/ ٣٩١.
--- ص74: ٧٤ - استحباب الصحبة عند السفر ---
[٧٤ - استحباب الصحبة عند السفر]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكره أنْ يسافرَ الرجلُ وحده؟
قال:
إنِّي أخبرك أكرهه، وأكره أن يبيت وحده في البيتِ.
قال إسحاق:
كما قال سواء.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٣٣)
قال أبو الفضل صالح:
وقال في الرجل يسير وحده قال: مع الجماعة أحب إليَّ.
وقال:
قال القاسم بن محمد: بعث النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- يزيد إلى رجل.
"مسائل صالح"
(٩٣٤)
قال جعفر بن محمد النسائي:
وَسَأَلْت أَحْمَدَ عَن الرَّجُلِ يُسافِرُ وَحْدَهُ؟
قال:
لا يُعْجبُنِي.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٥٧
[٧٥ - استحباب المشرب وحدانا في غير السفر]
قال ابن هانئ:
وسمعته يقول قال أبو سنان وجاءه رجلان فقال: تفرقا؛ فإنكما إذا كنتما جميعًا تحدثتما، وإذا كنتما وحدانًا ذكرتما اللَّه عَزَّ وَجَلَّ.
قال أبو عبد اللَّه:
رواه وكيع عن أبي سنان.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٩٥)
[٧٦ - متى تحتحب الصبية وتسافر مع ذي محرم]
قال ابن هانئ:
سألته عن الجارية متى يجب عليها ألا تسافر إلَّا مع ذي محرم؟
قال أبو عبد اللَّه:
إذا كانت بنت تسع.
"مسائل ابن هانئ"
(١٨٤٣)
قال ابن هانئ:
قال أبو عبد اللَّه: إذا كانت الصبية تُشتهى فلا تخرج
--- ص75: ٧٧ - من يجوز أن يكون محرما للنساء في السفر ---
إِلَّا مع محرم منها،
(أترى)
(١)
أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- كان يجامع عائشة ويغتسل، ولا تغتسل؟ !
قال أبو عبد اللَّه:
وبعض الناس يقول في هذا قولًا شنيعًا، ولم يسم الرجل.
"مسائل ابن هانئ"
(١٨٤٤)
٧٧ - من يجوز أن يكون محرمًا للنساء في السفر
قال ابن هانئ:
وسئل أحمد عن الرجل يسافر بأم امرأته؟
قال:
أما الأم فأرجو إن لم يقربها، ويضع لها سُلَّمًا تصعد عليه، وإذا لم يقربها، فلا بأس.
قيل له:
فالأخت؟
قال:
لا يعجبني أن يخرج بها.
"مسائل ابن هانئ"
(١٠٢٧)
قال ابن هانئ:
المملوك يحج بمولاته؟
قال:
لا يعجبني أن يسافر بها.
"مسائل ابن هانئ"
(١٨٤٢)
قال المروذي:
ورأيت امرأةً جاءت إلى أبي عبد اللَّه،
فقالت:
إني أريد أن أخرجَ إِلى بيت المقدس، ومعي ابنان لي، وقد أدركا.
قال:
حججتِ؟
قالت:
نعم.
قال:
فاخرجي.
"الورع"
(٤٢٥)
(١) في المطبوع من "مسائل ابن هانئ" (ألا ترى) وهو خطأ يوهم أن الإمام أحمد يشير إلى ورود هذا عن عائشة مع إقرار النبي بذلك. والمثبت هو الصواب حيث أنه قال ذلك على الإنكار لهذا الفعل؛ لأن النصوص التي رواها هو وغيره تثبت أنها كانت تغتسل، وقد وردت المسألة في "المغني" ١/ ٣٣٨، "الشرح الكبير" ١/ ٢٣٥ على الوجه الذي ذكرناه، واللَّه أعلم.
--- ص76: ٧٨ - هل يكون المشرك، محرما للمسلمة في السفر؟ ---
٧٨ - هل يكون المشرك، محرمًا للمسلمة في السفر؟
قال الخلال:
أخبرنا محمد بن جعفر قال: حدثنا أبو الحارث قال: قيل لأبي عبد اللَّه: المجوسي محرم لأمه وهي مسلمة؟
قال:
لا.
وقال:
أخبرني محمد بن أبي هارون ومحمد بن جعفر قالا: حدثنا أبو الحارث قال: سُئل أبو عبد اللَّه عن امرأة مسلمة لها ابن مجوسي وهي تريد سفرًا يكون لها محرمًا يسافر بها؟
قال:
لا يلي هذا نكاح أمه، كيف يكون لها محرمًا وهو لا يؤمن عليها.
وقال:
قرأت على علي بن الحسين بن سليمان عن مهنا قال: سألت أحمد عن مجوسيّ أسلصت ابنته وهي تريد تخرج إلى مكة وليس معها محرم، يسافر معها أبوها؟
قال:
لا يؤمن عليها.
وقال:
أخبرنا محمد بن علي بن بحر قال: حدثنا مهنا قال: سألت أبا عبد اللَّه عن رجل مجوسي وله أبنة مجوسية أسلمت، وهي تريد الحج، وليس لها محرم إلَّا أبوها، تحج مع أبيها؟
قال:
لا يؤمن عليها.
قال:
وسألت أحمد عن المجوسيّ تسلم ابنته وهو مجوسيّ يفرق بينه وبينها؟
قال:
نعم إن كان يتقى منه.
فقلت له:
وأي شيء يتقى منه؟
قال:
يجامعها.
"أحكام أهل الملل"
للخلال ١/ ٢٢٩
(٤٢٢ - ٤٢٣)
قال الخلال:
وسأله محمد بن علي عن اليهودي أو النصراني إذا أسلمت ابنته، يسافر معها؟
قال:
لا يسافر معها.
ثم قال لي أحمد بن حنبل:
ليس هو بمحرم.
وقال محمد بن علي في موضع آخر،
وعلي بن الحسن:
لا يسافر معها؟
قال:
نعم.
--- ص77: ٧٩ - الوصية للمسافر والغازي والدعاء له ---
قال أبو بكر:
وهو الصواب.
"أحكام أهل الملل"
للخلال ١/ ٢٣١
(٤٣٠)
[٧٩ - الوصية للمسافر والغازي والدعاء له]
قال أبو الفضل صالح:
قلت: المرأة تقول لأبيها: اللَّه خليفتي عليك؟
قال:
لو استودعته اللَّه كان أعجب إليَّ، فأما خليفتي، فما أدري.
"مسائل صالح"
(١٣٥٨)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا الوليد، حدثنا سعيد بن عبد العزيز،
حدثنا ربيعة بن زيد أن أبا الدرداء كان يقول:
اعمل عملًا صالحًا قبل الغزو فإنما تقاتلون الناس بأعمالكم.
"الزهد"
ص ١٦٩
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني المثنى بن عوف، حدثني أبو عبد اللَّه -
يعني:
الجسري-
أن رجلا انطلق إلى أبي الدرداء فسلم عليه فقال:
أوصني فإني غاز،
فقال له:
اتق اللَّه كأنك تراه حتَّى تلقاه، وعُدَّ نفسك في الأموات، ولا تعدها في الأحياء، وإياك ودعوةَ المظلوم.
"الزهد"
ص ١٧٦
قال عبد اللَّه:
وجدت في كتاب أبي: حدثنا أبو معاوية الغلابي قال: قال رجل لهشام أخي ذي الرمة وأراد السفر إلى مكة فقال له: وصيتك بتقوى اللَّه عز وجل، وصل الصلاة لوقتها، فإنك مصليها لا محالة فصلها وهي تنفعك، وإياك أن تكون كلب رفقتك، فإن لكل رفقة كلبًا ينبح دونهم، فإن كان خيرًا شكروه، وإن كان عارًا تقلده دونهم، فإياك أن تكون كلب رفقتك.
"الزهد"
ص ٤٤١
--- ص78: ٨٠ - توديع المسافر ---
قال عَبْدُ اللَّهِ:
أَوْصِنِي يا أَبَتِ، فقال؟ يا بُنَيَّ انْوِ الخَيْرَ؛ فَإِنَّكَ لا تَزالُ بِخَيْرٍ ما نَوَيْتَ الخَيْرَ.
"الآداب الشرعية"
١/ ١٣٣
قال عيسى بْنُ جَعْفَرٍ:
وَدَّعْت أَحْمَدَ بْنَ حَنْبَلٍ حِينَ أَرَدْت الخُرُوجَ إلَى بابِلَ،
فقال:
لا جَعَلَهُ اللَّهُ آخِرَ العَهْدِ مِنّا ومِنْك.
"الآداب الشرعية"
١/ ١٤٨
قال علِيُّ بْنُ المَدِينِيِّ:
قال لي أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ: إنِّي لَأُحِبُّ أَنْ أَصْحَبَكَ إلى مكّةَ، فَما يَمْنَعُنِي مِنْ ذَلِكَ إِلَّا أَنِّي أَخافُ أن أَمَلَّكَ أَوْ تمَلَّنِي،
فَلَمّا ودَّعْتُهُ قُلْت:
يا أبا عَبْدِ اللَّهِ، تُوصِينِي بِشَيءٍ؟
قال:
أَلْزِمْ التَّقْوى قَلْبَكَ، واجْعَلْ الآخِرَةَ أمامَكَ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ١٩٠
[٨٠ - توديع المسافر]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: شَيَّعَ عليٌّ رسولَ اللَّهِ -صلى اللَّه عليه وسلم- في غزوة تبوك ولم يَتَلَقَّه
(١)
؟
قال أحمد:
إنما يشيع الرجل إذا خرج ولم يتلقه. الناس اليوم على ذَلِكَ.
قال إسحاق:
كلاهما سنةٌ.
"مسائل الكوسج"
(٣٢٥٣)
قال صالح:
حدثنا أبي قال: حدثنا هشيم، عن منصور، عن ابن سيرين
(١) رواه الإمام أحمد ١/ ١٧٠ من حديث سعد بن أبي وقاص وصححه الألباني في "الإرواء" (١١٨٨) وقد أخرجه البخاري (٣٧٠٦) ومسلم (٢٤٠٤) دون ذكر التشييع.
--- ص79: ٨١ - ركوب المحامل ---
أنه كان يكره أن يقول:
شيَّعت فلانًا.
وقال:
إنما يُشَيَّع الميت.
"مسائل صالح"
(٨٢١)
قال مُحَمَّدُ بْنُ نَصْرِ بْنِ مَنْصُورٍ الصّائِغُ:
سَمِعْتُ أَحْمَدَ بْنَ حَنْبَلٍ وَقَدْ شَيَّعْتُهُ وَهُوَ يَخْرُجُ إلَى المُتَوَكِّلِ، فَلَمّا رَكِبَ الجَمَلَ التَفَتَ إلَيْنا،
فقال:
انْصَرِفُوا مَأْجُورِينَ إنْ شاءَ اللَّهُ تَعالَى.
"الآداب الشرعية"
١/ ٦٢
[٨١ - ركوب المحامل]
قال أبو الفضل صالح:
وسئل عن المحامل،
فقال:
قد ركبها العلماء، ورخص فيها.
"مسائل صالح"
(٦٧٧)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي،
حدثنا سفيان قال:
أول ما اتخذت المحامل زمن الحجاج، شيعت أمي خرجت حاجة، فما رأيت في القادسية محملًا، إنما الناس على الرحال.
قال سفيان:
كان يقال: حج الأبرار على الرحال.
"الزهد"
ص ٣١
قال الفضل بن زياد لأحمد:
لِمَ كُرِهَ الركوب في المحمل في الشق الأيمن؟
قال:
لموضع البصاق.
"الفروع"
٣/ ٣٦٨
[٨٢ - كراهة السير الشديد إذا أثقل]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكره السير الشديد؟
قال:
أما في الأمر الذي يحدث فإنه لشديد على الدابة.
--- ص80: ٨٣ - من آداب الطريق ---
قال إسحاق:
هو واسع إذا احتمل أو لم يثقله، وهذا فيه سنة ابن عمر -رضي اللَّه عنهما- سار مسيرة ثلاث في يوم حين حزبه أمر
(١)
.
"مسائل الكوسج"
(٣٤٩٥)
قال ابن هانئ:
قرأت على أبي عبد اللَّه: محمد بن جعفر قال: حدثنا عوف،
عن الحسن قال:
بلغني أن رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-،
كان يقول:
"شر السير الحقحقة"
(٢)
.
قلت لأبي عبد اللَّه:
ما يعني: بالحقحقة؟
قال:
السير الشديد المُعْنف.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠٤)
[٨٣ - من آداب الطريق]
قال ابن هانئ:
ورأيت أبا عبد اللَّه: إذا لقي امرأتين في الطريق، وكان طريقه بينهما، وقف لم يمر حتَّى تجوزا.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٧٠)
٨٤ - النهي عن أن يكون الرجل راكبًا يمشي معه الرجل
قال البغوي:
حَدّثنا أحمد، ثنا علي بن ثابت،
قال:
حدثني أبو
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٥١، والبخاري (١٨٠٥)، ومسلم (٧٠٣).
(٢) لم أقف عليه بهذا الإسناد، ولكن رواه أبو نعيم في "معرفة الصحابة" ٦/ ٣١٧٠ (٧٢٩٦) والبيهقي في "الشعب" ٢/ ٤٠٣ (٣٨٨٧) من حديث معبد الجهني عن بعض أصحاب النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-. وذكره الألباني في "الضعيفة" (٣٩٤٠) وقال: موضوع.
--- ص81: ٨٥ - المشي في الساحات الخربة وأملاك الناس ---
المهاجر الرقي،
عن ميمون بن مهران قال:
كان المهاجرون إذا رأوا رجلًا راكبًا يمشي معه الرجال قالوا: قاتله اللَّه جبارًا.
"مسائل البغوي"
(٥)
٨٥ - المشي في الساحات الخَربة وأملاك الناس
قال ابن هانئ:
وسمعته يقول: كان وكيع يمشي في ساحة خربة، فلما علم أنها لقوم لم يمش فيها، وكان يتخطاها ولا يمشي فيها.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠٠٦)
[٨٦ - جواز المناهدة في السفر]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ لأحمد -رضي اللَّه عنه-: النهد في السفرِ؟
قال:
ما زال الناسُ يتناهدون.
قال إسحاق:
سنةٌ مسنونةٌ
(١)
، وهو أحبُّ إليَّ مِن أَنْ يدعوَ كل يومٍ واحدًا من أصحابه؛ لما لا يخلو ذَلِكَ مِنَ المباهاةِ والتباري، وقد نهى النبيُّ -صلى اللَّه عليه وسلم- عنه
(٢)
.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٠٢)
(١) روى البيهقي ٥/ ٢٥٨ وفي "الأدب" (٨١٣) من حديث ابن عباس قال لي: نزلت {وَلَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ} عزلوا أموالهم عن أموال اليتامى، فجعل الطعام يفسد واللحم ينتن، فشكوا ذلك لرسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-. فأنزل اللَّه تبارك وتعالى: {قُلْ إِصْلَاحٌ لَهُمْ خَيْرٌ وَإِنْ تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ} قال: "تُخَالِطُوهُمْ".
(٢) رواه أبو داود (٣٧٥٤) والحاكم ٤/ ١٢٨ - ١٢٩ وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. والبيهقي ٧/ ٢٧٤. وصححه الألباني في "الصحيحة" (٦٢٦) وقال: أخرجه أبو داود وغيره بإسناد رجاله ثقات.
--- ص82: ٨٧ - استقبال القادمين من الحج والجهاد بالدعاء ---
قال أبو داود:
سمعت أحمد بن حنبل قيل له: يتناهد في الطعام فيتصدق منه؟
قال:
أرجو أن لا يكون به بأس.
وقال:
ليس به بأس، لم يزل الناس يفعلون ذلك.
"مسائل أبي داود"
(٩١٩)
قال ابن هانئ:
سألته عن القوم يصطحبون، فيخرج كل رجل عشرة دراهم، فيأكلون جميعًا؟
قال:
لا بأس بالتنهد؛ قد تناهد الصالحون.
"مسائل ابن هانئ"
(١٧٦٦)
قال حرب:
سألت إسحاق عن المُلازَقَةِ،
قلت:
القوم يجتمعون فيخرج هذا درهمًا وهذا درهمًا حتَّى يجمعوا دراهم ثم يشترون بها شيئًا ويأكلون؟
قال:
لا بأس بها في السفر، إنما هي رخص في السفر.
"مسائل حرب"
ص ٣٣٦
[٨٧ - استقبال القادمين من الحج والجهاد بالدعاء]
قال أبو داود:
قلتُ لأحمد: المتسرعُ يقدمُ فيسلمُ عليه الرجل؟
قال:
ما يعجبني أن يخطأ إليه.
قلت لأحمد:
يعجبك الذي قال: الحمد للَّه الذي سلمك،
ولا تقل:
آجرك اللَّه؟
قال:
كيف يقولُ سلمك؟ ! ومن أين سلمهُ؟ !
"مسائل أبي داود"
(١٦١٦)
--- ص83: ٨٨ - كراهة إتيان النساء ليلا عند القدوم من السفر ---
روى الفضل بن زياد عنه:
ما سمعنا أن يُدعى للغازي إذا قفل، وأما الحاج فسمعنا عن ابن عمر
(١)
وأبي قلابة
(٢)
، وأن الناس ليدعون.
وقال ابن أصرم:
سمعته يقول لرجل: تقبل اللَّه حجك، وزكى عملك، ورزقنا وإياك العود إلى بيته الحرام.
"الفروع"
٦/ ٩٩٣ - ١٩٤
٨٨ - كراهة إتيان النساء ليلًا عند القدوم من السفر
نقل أبو بكر بن محمد بن صدقة وسئل عن حديث النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"لا تَأْتُوا النِّساءَ طُرُوقًا"
(٣)
.
قال:
نعم يؤذيهن.
"بدائع الفوائد"
٤/ ٦٩
(١) الإمام أحمد ٢/ ١٠٥، والبخاري (٦٣٨٥)، ومسلم (١٣٤٤).
(٢) رواه ابن أبي شيبة ٣/ ٤٢٨ (١٥٨٠٧).
(٣) رواه الإمام أحمد ٣/ ٢٩٩، والبخاري (٥٢٤٣)، ومسلم (٧١٥) من حديث جابر -رضي اللَّه عنه-.
--- ص84: باب آداب النوم ---
[باب آداب النوم]
[٨٩ - ما يستحب أن يقال عند النوم]
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد،
عن عبد اللَّه قال:
ما من رجل ينام لا يذكر اللَّه عَزَّ وَجَلَّ إلَّا بال الشيطان في أذنه، وايم اللَّه لقد فعل بصاحبكم الليلة -
يعني:
نفسه.
"الزهد"
ص ١٩٩
قال جَعْفَرُ بن محمد النسائي:
سَمِعْتُ أبا عَبْدِ اللَّهِ،
وَقِيلَ لَهُ:
يُسْتَحَبُّ أَلّا يَنامَ حَتَّى يَقْرَأَ {الم
(١)
تَنْزِيِلُ} السجدة
{تَبَارَكَ}
؟
قال:
يُسْتَحَبُّ.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٢٤٣
[٩٠ - أوقات يستحب فيها النوم]
قال عَبْدُ اللَّهِ:
كانَ أَبِي يَنامُ نِصفَ النَّهارِ شِتاءً كانَ أَوْ صَيْفًا، لا يَدَعُها، وَيَأْخُذُنِي بِها،
وَيَقُولُ:
قال عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ -رضي اللَّه عنه-: قِيلُوا، فَإِنَّ الشَّياطِينَ لا تَقِيلُ.
"الآداب الشرعية"
٣/ ١٤٦
[٩١ - أوقات يكره فيها النوم]
قال المروذي:
سمعت أبا عبد اللَّه يقول: يكره للرجل أن ينام بعد العصر، يخاف على عقله.
"أخبار الشيوخ وأخلاقهم"
(٣٠٧)
[٩٢ - أوضاع يكره النوم عليها]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكره للمرأةِ أن تستلقيَ على قفاها؟
--- ص85: ٩٣ - في أماكن يكره فيها النوم ---
فقال:
إي واللَّه، يروى عن عمر بن عبد العزيز -رضي اللَّه عنه- أنه كرهه
(١)
.
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(٣٤٩٠)
قال مهنا:
سألت أبا عبد اللَّه عن المرأة تنام على قفاها؟
فقال:
يكره لها ذلك.
قلت:
فإذا ماتت فكيف يضعونها في غسلها؟ ،
فقال:
إنما كره لها أن تنام على قفاها في حياتها، وليس ذلك في الموت.
"بدائع الفوائد"
٤/ ١٠٤
قال المَرُّوذِيّ:
سَأَلْتُ أبا عَبْدِ اللَّهِ عَنْ الرَّجُلِ يَسْتَلْقِي عَلَى قَفاهُ، وَيَضَعُ إحْدى رِجْلَيْهِ عَلَى الأُخْرى؟
قال:
لَيْسَ بِهِ بَأْسٌ، قَدْ رُوِيَ.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٤٠١
[٩٣ - في أماكن يكره فيها النوم]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكره أنْ يسافرَ الرجلُ وحده؟
قال:
إنِّي أخبرك: أكرهه، وأكره أن يبيت وحده في البيتِ.
قال إسحاق:
كما قال، سواء.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٣٣)
قال عَبْدُ اللَّه:
سَمِعْت أَبِي،
يَقُولُ:
لا يُسافِرُ الرَّجُلُ وَحْدَهُ، وَلا يَبِيتُ الرَّجُلُ في بَيْتٍ وَحْدَهُ.
قال جَعْفَرٌ بن محمد النسائي:
سَأَلْت أَحْمَدَ عَنْ الرَّجُلِ يَبِيتُ وَحْدَهُ؟
قال:
أَحَبُّ إِلَيَّ أَنْ يَتَوَقَّى ذَلِكَ.
روى الحَسَن بْنِ عَلِيِّ بْنِ الحَسَنِ عنه قال:
ما أُحِبُّ ذَلِكَ -
يَعْنِي:
مسألة أن يسافر الرجل وحده أو يبيت وحده- إلّا أَنْ يُضْطَرَّ مُضْطَرٌّ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٥٧
(١) رواه ابن أبي شيبة ٤/ ٣٥ (١٧٥٠٧).
--- ص86: ٩٤ - جواز تعبير الرؤيا ---
قات مهنا:
قلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ: ما تَقُولُ في الرَّجُل يَنَامُ عَلَى سَطْحٍ لَيْسَ بِمُحَجَّرٍ؟
قال:
مَكرُوهٌ، وَيُجَزئهُ الذِّراعُ مِثْلُ آخِرَةِ الرَّحلِ.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٢٤٥
[٩٤ - جواز تعبير الرؤيا]
قال حرب:
قلت لأحمد: يا أبا عبد اللَّه، الرجل يعبر الرؤيا؟
قال:
وما بأس بذلك. فرخص فيه،
وقال:
إنه ينزع من القرآن. وحسنه، وذكر أن أبا بكر، وابن المسيب، وابن سيرين كانوا يفعلون ذلك.
قال أحمد:
وقد كان عندكم بكرمان رجل عالم بهذا.
قلت:
نعم، وفسرت له حاله، فجعل يعجب من علمه.
وقال:
لا بأس بالعبارة.
وسألت إسحاق:
عن الرجل ينظر في عبارة الرؤيا فرخص فيه.
ثم قال:
أخبرنا المرجَّى بن وداعة،
قال:
حدثنا غالب القطان قال: قلت لمحمد بن سيرين: إنك تحسن من العبارة على ما يجبن عنه فقهاؤنا،
قال:
يا ابن أخ، ما أنفس عليك أن تعلم مثل ما أعلم، إنما هو شيء فآخذه من القرآن، وليس كل ما نقول كما نقول، إذا رأيت الماء فهو فتنة، وإذا رأيت السفينة فهي نجاة، وإذا رأيت اللؤلؤ فهو القرآن، وإذا رأيتَ النَّارَ فهي ثائرة، وإذا رأيتَ الخشبَ فهو نِفاق، وإذا رأيتَ العقد فهو حكمة، وإذا رأيت التاج فهو ملك، وإذا رأيت الحرب فهو الطاعون، والكسوة كلها تعجبنا وأحبها إلينا البياض، وإذا رأيت الصعود فهو هم.
"مسائل حرب"
ص ٣٤٢
--- ص87: باب أدب الخطاب والمراسلات ---
[باب أدب الخطاب والمراسلات]
[٩٥ - كيف يصوغ كتابه]
قال صالح:
وسئل،
وأنا شاهد:
يكتب لأبي فلان؟
قال:
يكتب: إلى أبي فلان أحب إليَّ.
"مسائل صالح"
(٣٠)
قال صالح:
حدثني أبي قال: حدثنا هشيم، عن منصور، عن ابن سيرين، عن بعض ولد العلاء،
قال:
كان العلاء بن الحضرمي عاملًا للنبي -صلى اللَّه عليه وسلم-، فكان إذا كتب إليه النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- بدأ بنفسه
(١)
.
"مسائل صالح"
(٨٤١)
قال حرب:
قلت لأحمد: كيف يجب أن يكتب الرجل في صدر الكتاب؟ فسهل في ذلك،
وقال:
الأمر فيه واسع.
قال:
قلت لأحمد: فكيف يُكتب في عنوان الكتاب؟
قال:
يُكتب: إلى أبي فلان،
ولا يكتب:
لأبي فلان،
ليس له معنى إذا كُتب:
لأبي فلان.
(١) رواه الإمام أحمد ٤/ ٣٣٩، وأبو داود (٥١٣٤)، وابن أبي عاصم في "الآحاد والمثاني" ٢/ ١٦٣ (٨٩٢)، والبزار كما في "كشف الأستار" ٢/ ٤٤٤ (٢٠٧٠) والطبراني ١٨/ ٩٨ (١٧٥).
والبيهقي ١٠/ ١٢٩، والحاكم في "المستدرك" ٤/ ٢٧٣. وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وقال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ٨/ ٩٨: رواه البزار من رواية ابن العلاء الحضرمي، عن أبيه، ولم يسمه والظاهر أن ابن العلاء له صحبة، وبقية رجاله رجال الصحيح.
--- ص88: ٩٥ - كيف يصوغ كتابه ---
قلت:
فإن كتب: إلى أبي فلان حفظه اللَّه، ونحو ذلك؟ فسهَّل في ذلك ولم يحيى به بأسًا.
قلت:
فإن كتب: إلى أبي فلان في سطر،
وكتب تحته:
فلان بن فلان؟ فلم يعرف هذا كيف هو.
قال حرب:
سألت إسحاق،
قلت:
كيف أحب إليك أن يكتب عنوان الكتاب؟
قال:
يكتب: من فلان إلى فلان، فإن كان الأب والابن فإنه يبدأ بالأب.
ورأيت أبا يعقوب يكتب كثيرًا:
إلى أبي فلان.
"مسائل حرب"
ص ٣١٩ - ٣٢٢
قال ابن الجوزي:
أخبرنا أبو منصور القزاز،
قال:
أنا أحمد بن علي بن ثابت،
قال:
أنا علي بن محمد المعدل،
قال:
أنا دَعْلَج،
قال:
ثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن الحسين،
قال:
سمعت أبا جعفر أحمد بن سعيد الدارمي،
يقول:
كتب إليَّ أبو عبد اللَّه أحمد بن حنبل: لأبي جعفر أكرمه اللَّه، من أحمد بن حنبل.
قال ابن الجوزي:
أخبرنا محمد بن أبي منصور،
قال:
أنبأنا أبو القاسم بن البسرى، عن أبي عبد اللَّه بن بطة،
قال:
أنا أبو بكر الآجُرّي،
قال:
أنا أبو نصر بن كردي،
قال:
أنا أبو بكر المروذي،
قال:
كان أبو عبد اللَّه يكتب عنوان الكتاب: إلى أبي فلان،
وقال:
هو أصوب من أن يكتب: لأبي فلان.
قال ابن الجوزي:
أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم،
قال:
أنا عبد اللَّه بن محمد الأنصاري،
قال:
أنا محمد بن أحمد الحافظ،
قال:
ثنا القاسم بن محمد بن محمود،
قال:
ثنا أبو غياث الطالقاني،
قال:
سمعت سعيد بن يعقوب،
يقول:
كتب إليَّ أحمد بن حنبل:
--- ص89: ٩٦ - ذكر الدعاء في الكتب (حفظه الله - أبقاه الله) ---
بسم اللَّه الرحمن الرحيم، من أحمد بن محمد، إلى سعيد بن يعقوب،
أما بعد:
فإن الدنيا داء، والسلطان داء، والعالم طبيب، فإذا رأيت الطبيب يَجُرُّ الداء إلى نفسه فاحذره، والسلام عليك.
"المناقب"
ص ٢٦٧،
"الآداب الشرعية"
١/ ٣٦٣
قال ابن الجوزي:
أخبرنا إسماعيل بن أحمد،
قال:
أنا عمر بن عبيد اللَّه البقال،
قال:
أنا أبو الحسين بن بِشْران،
قال:
أنا عثمان بن أحمد الدقاق،
قال:
ثنا حنبل،
قال:
كانت كتب أبي عبد اللَّه أحمد بن حنبل التي يكتب بها: إلى فلان من فلان، فسألته عن ذلك؟
فقال:
النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- كتب إلى كسرى وقيصر
(١)
، وكتب كل ما كتب على ذلك، وأصحاب النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-، وعمر -رضي اللَّه عنه- كتب إلى عتبة بن فرقد
(٢)
، وهذا الذي يكتب اليوم لفلان محدث، لا أعرفه،
قلت:
فالرجل يبدأ بنفسه؟
قال:
أما الأب فلا أحب أن يقدمه باسمه، ولا يبدأ ولد باسمه على والده الكبير السن كذلك يوقره به، وغير ذلك فلا بأس.
"المناقب"
ص ٢٦٨،
"الآداب الشرعية"
١/ ٣٦٤
٩٦ - ذكر الدعاء في الكتب
(حفظه اللَّه - أبقاه اللَّه)
قال أبو داود:
رأيتُ أحمد كتب إلى عليِّ بن عبد اللَّه وأبي بكر بن أبي شيبة، فرأيته بدأ بهما على ظهر الكتاب،
كتب:
إلى أبي الحسن علي بن عبد اللَّه من أحمد بن محمد بن حنبل،
وكتب:
إلى أبي بكر -ولم يذكر
(١) رواه الإمام أحمد ٣/ ١٣٣، ومسلم (١٧٧٤) من حديث أنس.
(٢) رواه عبد الرزاق ٤/ ١٦٣ (٧٣٣٢)، وابن أبي شيبة ٢/ ٣١٩ (٩٤٥٧)، والبيهقي ٤/ ٢١٣.
--- ص90: ٩٧ - ختم الخطاب ---
حفظه اللَّه ولا أبقاهُ اللَّه، ولا شيء من الدعاء، من أحمد بن محمد بن حنبل.
"مسائل أبي داود"
(١٨٢٧)
قال ابن هانئ:
وجئت أبا عبد اللَّه بكتاب من خراسان،
فإذا عنوانه:
لأبي عبد اللَّه أبقاه اللَّه.
فأنكره وقال:
أيش هذا
(١)
؟
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠٠٤)
[٩٧ - ختم الخطاب]
قال أبو داود:
سمعت أحمد،
يقول:
ما لي خاتم أكاد أختم كتابًا.
ورأيت أحمد يكتب مرارًا ولا يختم كتابه.
"مسائل أبي داود"
(١٦٨٩)
قال حرب:
سُئلَ إسحاق عن ختم الكتاب؟
فقال:
نعم.
"مسائل حرب"
ص ٣١٩ - ٣٢٢
[٩٨ - ما ينبغي أن تحويه الكتب]
قال أبو داود:
كتب معي أحمدُ كتابًا إلى رجل، فأمرني الرجلُ فقرأته، فكان فيه كلُّ مُهم من أمر الآخرة والدنيا.
"مسائل أبي داود"
(١٨٢٦)
٩٩ - كيف يكتب إلى أهْلِ الكتاب؟
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: كيف نكتبُ إلى أهلِ الكتابِ؟
قال:
لا أدري كيف أقول الساعة. عاودته بعد ذَلِكَ فسكت.
(١) ذكر ابن القيم في "بدائع الفوائد" ٤/ ٥٩ هذِه الرواية عن الفضل بن زياد.
--- ص91: ٩٩ - كيف يكتب إلى أهل الكتاب؟ ---
قُلْتُ:
حديثُ النبيِّ -صلى اللَّه عليه وسلم- حين كتبَ إلى قيصر؟
قال:
عَمَّن هو؟
قُلْتُ:
من حديثِ الزهريِّ؟
(١)
.
قال:
نعم،
يكتبُ:
السلامُ على مَنِ اتَّبعَ الهدى. قول ضعيف.
قال إسحاق:
السُّنةُ في ذَلِكَ أن لا يبدأَ به إذا كتبَ إليه، ولا يكون في الكتابِ إليه إلَّا ما كان مِنْ أمر الدُّنيا،
وإذا سَلَّم في الكتابِ إليه يقول:
والسَّلامُ على مَنِ اتبعَ الهدى. ولا يزيد على ذَلِكَ.
"مسائل الكوسج"
(٣٢٩٩)
قال الخلال:
أخبرني الحسن بن الحسين،
قال:
حدثنا إبراهيم بن الحارث. وأخبرني محمد بن علي،
قال:
حدثنا الأثرم، والمعنى واحد،
قال:
سمعت أبا عبد اللَّه يُسأل عن الكافر يكتَب إليه كتاب فيه ذكر اللَّه تعالى، وهو يمسّه بيده؟
فقال:
إنما كره أن يتناول المصحف، فأما الكتب فقد كتب النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- إلى المشركين بذكر اللَّه عَزَّ وَجَلَّ، وتلا عليهم في كتبه القرآن.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٦٦
(١١٢٤)
قال الخلال:
أخبرنا أحمد بن محمد بن مطر،
وزكريا بن يحيى قالا:
حدثنا أبو طالب أنه سأل أبا عبد اللَّه: كيف أكتب إلى اليهودي والنصراني: سلام عليك، أو سلام على من اتبع؟
قال:
سلام على من اتبع الهدى، يذله.
وقال:
اخبرني محمد بن علي قال: حدثنا الأثرم: أن أبا عبد اللَّه قيل له: يكتب إلى النصراني: أبقاك اللَّه، وحفظك، وفقك؟
قال:
لا.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٦٧
(١١٢٨ - ١١٢٩)
(١) رواه أحمد ١/ ٢٦٢ - ٢٦٣، والبخاري (٧)، ومسلم (١٧٧٣) من حديث ابن عباس.
--- ص92: باب التسمية والتكني ---
[باب التسمية والتكني]
[١٠٠ - تكني من ليس له ولد]
قال أبو الفضل صالح:
حدثني أبي قال: حَدَّثَنا سعيد بن خثيم قال: حَدَّثَنا معمر بن خثيم الهلالي، عن أبي جعفر محمد بن علي،
قال:
قال لي أبو جعفر: يا معمر، ما تكنى؟
قال:
قلت: ما اكتنيت، وما لي من ولد ولا امرأة ولا جارية.
قال:
وما يمنعك من ذلك؟
قال:
قلت: أما إن أبي يجهد على أن يزوجني أو يبتاع لي جارية، فأستحي من ذلك.
قال:
فما يمنعك أن تكتني؟
قال:
قلت: حديث بلغني عن علي -رضي اللَّه عنه-.
قال:
وما هو؟
قلت:
بلغنا أن عليًّا -رضي اللَّه عنه-
قال:
من اكتنى وليس له ولد فهو أبو جعر
(١)
.
فقال أبو جعفر:
ليس هذا من حديث على. إنا لنكني أولادنا في صغرهم مخافة الشرار يلحق بهم، أنا أكنيك.
قال:
قلت: أقبل.
قال:
أنت أبو محمد.
"مسائل صالح"
(٥٩٤)
(١) لم أقف عليه عن علي، لكن قال الحافظ في "الفتح" ١٠/ ٥٨٢: أخرج سعيد بن منصور من طريق فضيل بن عمرو قلت لإبراهيم: إني أكنى أبا النضر، وليس لي ولد وأسمع الناس يقولون: من أكتنى وليس له ولد فهو أبو جعر.
--- ص93: ١٠١ - التكني بأبي القاسم أو بأبي محمد أو أبي عيسى ---
[١٠١ - التكني بأبي القاسم أو بأبي محمد أو أبي عيسى]
قال إسحاق بن منصورْ قُلْتُ:
تكره أن يكنّى بأبي القاسم أو بأبي عيسى؟
قال:
عمر -رضي اللَّه عنه- عنه كره أبا عيسى
(١)
، وأما إذا لم يكن اسمه محمدًا فهو أهون، وهو يثقل عليَّ -
يعني:
أن يكنى بأبي القاسم.
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(٣٤٩٣)
قال أبو الفضل صالح:
قلت: رجل يكتني بأبي القاسم؟
قال:
قد رخص بعض الناس في ذلك، والذي يعجبنا ألا يفعل،
وروى بعض الناس:
"ولا تجمعوا بين اسمي وكنيتي"
(٢)
.
"مسائل صالح"
(١٣٣١)
نقل حنبل عنه:
لا يكني ولده بأبي القاسم؟ لأنه يروى عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- أنه نهى عنه.
"بدائع الفوائد"
٤/ ١٠٤،
"الفروع"
٣/ ٥٦٦،
"المبدع"
٣/ ٣٠٤
سأله علي بن سعيد عن الحديث:
"تَسَمَّوْا بِاسْمِي وَلا تَكْتَنُوا بِكُنْيَتِي"
(٣)
هو أن يجمع ببن اسمه وكنيته أو يفرد أحدهما،
فقال:
آخر الحديث:
"تَسَمَّوْا بِاسْمِي وَلا تَكْتَنُوا بِكُنْيَتِي"
.
"بدائع الفوائد"
٤/ ١٠٤
(١) رواه أبو داود (٤٩٦٣) من حديث أسلم مولى عمر بن الخطاب -رضي اللَّه عنه-.
(٢) رواه الإمام أحمد ٢/ ٤٣٣ بلفظه، والترمذي (٢٨٤١)، والبخاري في "الأدب المفرد" (٨٣٦) بنحوه من حديث أبي هريرة، وصححه ابن حبان ١٣/ ١٣٢ (٩٨١٤). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وكذا قال الألباني.
(٣) رواه أحمد ٢/ ٢٤٨، والبخاري (١١٠)، ومسلم (٢١٣٤) من حديث أبي هريرة.
--- ص94: ١٠٢ - تكنية المرأة والصبي ---
قال عثمان بن سعيد الدارمي:
رأيت أحمد بن حنبل يذهب إلى كراهية الاكتناء بأبي القاسم.
"سير أعلام النبلاء"
١١/ ٢٩٩
[١٠٢ - تكنية المرأة والصبي]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكتني المرأة؟
قال:
عائشةُ -رضي اللَّه عنها- كناها النبيُّ -صلى اللَّه عليه وسلم- أم عبد اللَّه.
قال إسحاق:
حسن كما قال.
"مسائل الكوسج"
(٣٤٩٤)
قال أبو الفضل صالح:
حدثني أبي،
قال:
حَدَّثَنا أبو حفص،
قال:
حَدَّثَنا هشام، عن أبيه،
عن عائشة قالت:
قال النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"ألا تكتنين؟
قلت:
بمن أكتنى؟
قال:
اكتني بابنك عبد اللَّه"
(١)
-
يعني:
ابن الزبير.
قال:
فكانت تكنى بأم عبد اللَّه.
"مسائل صالح"
(٨٥٧)
قال حرب:
قلت: فالصبي يكنى؟
قال:
نعم، أليس قد قال النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"أبا عُمَيْرٍ ما فَعَلَ النُّغَيْرُ"
(٢)
.
"مسائل حرب"
ص ٣١٦
روى حَنْبَلٌ عنه:
لا بأْسَ أَنْ يُكْنَى الصَّبِيُّ، قال النَّبِيُّ -صلى اللَّه عليه وسلم- لِأَبِي عُمَيْرٍ
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٤٣٣ بهذا الإسناد، والدولابي في "الكنى" ١/ ٣٢٧ من طريق عبد اللَّه عنه، ورواه ابن ماجة (٣٧٣٩)، والبخاري في "الأدب المفرد" (٨٥٠) بنحوه. قال الألباني في تعليقه على "الأدب": حسن صحيح.
(٢) رواه الإمام أحمد ٣/ ١١٩، والبخاري (٦١٢٩)، ومسلم (٢١٥٠) من حديث أنس.
--- ص95: ١٠٣ - تكنية المشرك ---
وَكانَ صَغِيرًا:
"يا أبا عُمَيْرٍ، ما فَعَلَ النُّغَيْرُ"
.
"بدائع الفوائد"
٤/ ١٠٤،
"الآداب الشرعية"
٣/ ١٥٢
[١٠٣ - تكنية المشرك]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكره أن يكنى المشرك؟
قال:
أليسَ قَدْ قال النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- حين دخلَ على سعدِ بن زرارة.
فقال له:
"أما ترى ما يقولُ أبو الحباب"
(١)
.
قال إسحاق:
ليس في هذا بيان، ولكن له أن يكنيه إذا كان يعرض عليه الإسلام أو يكون سبب آخر، وإن كانت حاجة للدنيا فَكَنَّيْتَهُ فلا بأس.
"مسائل الكوسج"
(٣٤٩٢)
قال ابن هانئ:
ورأيت أبا عبد اللَّه: كنى نصرانيًّا طبيبًا،
فقال:
يا أبا إسحاق. ثم أخرج إليّ فيه بابًا.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٨١)
قال ابن هانئ:
قرأت عليه: سفيان قال: حَدَّثَنا أيوب،
عن يحيى بن أبي كثير قال:
قال الفرافصة لعمر: يا أمير المؤمنين -وهو نصراني- إنكم تأكلون ذبيحة لا نأكلها،
قال:
وما ذاك يا أبا حسان؟ فذكر الحديث.
وأن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
لقى أسقف نجران فقال:
"يا أبا الحارث أسلم"
(٢)
.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٨٢)
،
(١٩٨٣)
(١) رواه الإمام أحمد ٥/ ٢٠٣، والبخاري (٤٥٦٦)، ومسلم (١٧٩٨)، من حديث أسامة بن زيد.
(٢) رواه عبد الرزاق ١٠/ ٣١٦ (١٩٢٢٠)، وابن أبي شيبة ٧/ ٤٢٧ (٣٧٠٠٩) عن قتادة مرسلًا.
--- ص96: ١٠٣ - تكنية المشرك ---
قال حرب:
سألتُ أحمدَ قلتُ: أهل الذمة يكنون؟
قال:
نعم، لا بأس به، وذكر أن عمر قد كنى.
"مسائل حرب"
ص ٣١٦
قال الخلال:
أخبرني محمد بن أبي هارون أن أبا الحارث حدثهم قال: سألت أبا عبد اللَّه: أكني الذميّ؟
قال:
نعم قد روي أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
قال لأسقف نجران:
"أسلم أبا الحارث"
.
وقال:
أخبرني أحمد بن محمد بن مطر وزكريا بن يحيى،
قالا:
حدثنا أبو طالب أنه سأل أبا عبد اللَّه: يكني الرجل أهل الذمّة؟
قال:
قد كنى النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- أسقفَّ نجران، وعمر -رضي اللَّه عنه-
قال:
يا أبا حسان. إن كنى أرجو لا بأس به.
وقال:
أخبرني محمد بن علي قال: حدثنا مهنا قال: سألت أحمد: هل يصلح يكنى اليهودي والنصراني؟
فحدثنا أحمد عن ابن عيينة، عن أيوب،
عن يحيى بن أبي كثير:
أن عمر بن الخطاب قال لنصراني: يا أبا حسان، أسلم تسلم.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٦٤ - ٤٦٥
(١١١٩ - ١١٢١)
--- ص97: ١٠٤ - المكروه من الكنى والأسماء ---
[١٠٤ - المكروه من الكنى والأسماء]
قال حرب:
قلتُ لإسحاق: فالرجل يقول للمشرك: إنه رجل عاقل؟
قال:
لا ينبغي أن يقال؛ لأنه ليست لهم عقول.
"مسائل حرب"
ص ٣١٧
قال عبد اللَّه:
سمعت أبي يقول: سألت أبا عمرو الشيباني عن قوله -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"أخنع اسم عند اللَّه يوم القيامة: رجل تسمى بملك الأملاك"
(١)
،
فقال:
أوضع اسم.
"مسائل عبد اللَّه"
(١٦٠١)
١٠٥ - فيمن له لقب لا يُعرف إلَّا به، وهو لا يكرهه
قال أبو داود:
سمعت أحمد سُئل عن الرجل يكون له اللقب لا يعرف إلَّا به ولا يكرهه؟
قال:
أليس يقال: سليمان الأعمش وحميد الطويل؟ ! كأنه لا يرى به بأسًا.
سألت أحمد عنه مرة أخرى فرخص فيه.
قال أحمد:
كان يكره أن يقول: الأعمش، قال الفضيل،
زعموا كان يقول:
سليمان.
"مسائل أبي داود"
(١٨٢٩)
قال الأثرم:
وسمعت أبا عبد اللَّه يسأل عن الرجل يعرف بلقبه؟
فقال:
إذا لم يعرف به معه شيء، الأعمش إنما يعرفه الناس هكذا، فسهل في مثل هذا إذ قد شُهر به.
"سؤالات الأثرم"
(١٢)
(١) رواه أحمد ٢/ ٢٤٤، والبخاري (٦٢٠٦)، ومسلم (٢١٤٣) من حديث أبي هريرة.
--- ص98: باب حسن الخلق ---
باب حُسْن الخُلق
[١٠٦ - الحث على حسن الخلق]
قال إسحاق بن منصور:
سألت أحمد عن حسن الخلق؟
قال:
أن لا يغضب ولا يحتد.
قيل:
المعاملة بين الناس في الشراء والبيع؟ فلم ير ذلك.
قال إسحاق:
هو بسط الوجه، وأن لا يغضب، وما أشبه ذلك.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٤٦)
نقل المروذي عنه:
عن محمد بن معيقيب،
عن أبيه قال:
قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"تدرون على من حُرِّمت النار؟ "
قالوا: اللَّه ورسوله أعلم.
قال:
"على الهين اللين السهل القريب"
(١)
.
"الورع"
(٣٠٣)
قال عبد اللَّه:
أخبرنا أبي، أخبرنا أبو معاوية، أخبرنا هشام بن عروة،
عن أبيه قال:
مكتوب في الحكمة: بُنَيَّ، لتكن كلمتك طيبة، وليكن وجهك بسيطًا، تكن أحب إلى الناس ممن يعطيهم العطاء،
وقال:
مكتوب في الحكمة،
أو في التوراة:
الرفق رأس الحكمة،
وقال:
مكتوب في
(١) رواه ابن قانع في "معجم الصحابة" ٣/ ١٢٨ - ١٢٩، والطبراني ٢٠/ ٣٥٣ (٨٣٢) وفي "الأوسط" ٨/ ٢١٩ (٨٤٥٢)، وأبو نعيم في "معرفة الصحابة" ٥/ ٢٥٩٠ (٦٢٤٢). قال الهيثمي ٤/ ٧٥: وفيه أبو أمية بن يعلى، وهو ضعيف.
وللحديث شواهد يتقوى بها منها حديث ابن مسعود رواه الإمام أحمد ١/ ٢١٥، والترمذي (٢٤٨٨) وقال: حديث حسن غريب. وحديث جابر رواه أبو يعلى ٣/ ٣٧٩ (١٨٥٣)، والطبراني في "الصغير" ١/ ٧٢ (٨٩)، وحديث أنس رواه الطبراني في "الأوسط" ٨/ ١٥٦ (٨٢٥٦). وبالجملة فالحديث صحيح بمجموع شواهده كما قال الألباني في "الصحيحة" (٩٣٨).
--- ص99: ١٠٦ - الحث على حسن الخلق ---
التوراة:
كما ترحمون ترحمون، وكما تزرعون تحصدون،
وقال:
مكتوب في الحكمة: أحب خليلك، وخليل أبيك.
"الزهد"
ص ٦٥
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا هيثم بن خارجة، أخبرنا ابن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد،
عن ميسرة قال:
قال المسيح عَلَيْهِ الْسَّلَامْ: إن أحببتم أن تكونوا أصفياء للَّه عَزَّ وَجَلَّ، ونور بني آدم من خلقه، فاعفوا عمن ظلمكم، وعودوا من لا يعودكم، وأحسنوا إلى من لا يحسن إليكم، وأقرضوا من لا يجزيكم.
"الزهد"
ص ١١٨
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، وحدثنا عبد الملك بن عمرو، وعبد الصمد -المعنى واحد،
قالا:
أخبرنا عبد الجليل، عن شهر، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء،
قالت:
بات أبو الدرداء الليلة يصلي، فجعل يبكي،
ويقول:
اللهم أحسنت خَلْقي فأحسن خُلُقي، حتَّى أصبح،
فقلت:
يا أبا الدرداء ما كان دعاؤك منذ الليلة إلَّا في حسن الخلق،
قال:
يا أم الدرداء إن العبد المسلم يحسن خلقه حتَّى يدخله حسن خلقه الجنّة، ويسوء خلقه حتَّى يدخله سوء خلقه النار، وإن العبد المسلم ليغفر له، وهو نائم،
قال:
قلت: وكيف ذاك يا أبا الدرداء؟
قال:
يقوم أخوه من الليل، فيتهجد، فيدعو اللَّه؟ فيستجيب له ويدعو لأبيه، فيستجيب له.
"الزهد"
ص ١٧٤
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا أبو معاوية الغلابي، حدثني رجل من بني تميم،
قال الأحنف:
لا مروءة لكذاب، ولا راحة لحسود، ولا خُلَّة لبخيل، ولا سؤدد لسيئ الخلق، ولا إخاء لملول.
"الزهد"
ص ٢٨٩
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا يونس، حدثنا شيبان،
عن قتادة قال:
حدث خليد بن عبد اللَّه العصري قال: تلقى المؤمن عقيفًا سئولًا، وتلقاه
--- ص100: ١٠٦ - الحث على حسن الخلق ---
عزيزًا ذليلًا، وتلقاه غنيًا فقيرًا،
قال:
تلقاه عفيفًا عن الناس، سئولًا إلى ربه، وتلقاه ذليلًا لربه عزيزًا في نفسه، وتلقاه غنيًا عن الناس فقيرًا إلى ربه،
قال قتادة:
تلك أخلاق المؤمنين، وهو أحسن الناس معرفة، وأهونه مئونة.
"الزهد"
ص ٢٩١
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي،
حدثنا سفيان بن عيينة قال:
سئل الحسن عن الأبرار قال: الذين لا يؤذون الذر.
"الزهد"
ص ٤٥٧
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا حجاج بن محمد الأعور، حدثنا سعيد بن عبد العزيز،
عن مكحول قال:
المؤمنون هينون آمنون مثل الجمل الأنف، إن قدته انقاد، وإن أنخته على صحرة استناخ.
"الزهد"
ص ٤٦٣
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا حسين، حدثنا المسعودي، عن داود ابن يزيد، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
قال:
"أكثر ما يلج به الإنسان النار الأجوفان: الفرج والفم،
وأكثر ما يلج به الإنسان الجنّة:
تقوى اللَّه وحسن الخلق"
(١)
.
"الزهد"
ص ٤٧٤ - ٤٧٥
قال المروذي:
كان أبو عبد اللَّه لا يَجهل،
وإن جُهل عليه احتمل وحلم ويقول:
يكفيني اللَّه، ولم يكن بالحقود، ولا العجول، ولقد وقع بين عمه وجيرانه منازعة، فكانوا يجيئون إلى أبي عبد اللَّه، فلا يُظهر لهم ميله إلى عمه، ولا يغضب لعمه ويلقاهم بما يعرفونه من الكرامة، وكان أبو عبد اللَّه
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٢٩١ والترمذي (٢٠٠٤) وابن ماجه (٤٢٤٦) والبخاري في "الأدب المفرد" (٢٩٤) وصححه الحاكم ٤/ ٣٢٤. قال الترمذي: هذا حديث صحيح غريب. وقال الألباني في "صحيح الترمذي" (١٦٣٠): حسن الإسناد.
--- ص101: ١٠٧ - خلق الحلم ---
كثير التواضع يحب الفقراء، لم أر الفقير في مجلس أحد أعز منه في مجلسه، مائل إليهم، مُقْصِرٌ عن أهل الدنيا، تعلوه السكينة والوقار، وإذا جلس في مجلسه بعد العصر لا يتكلم حتَّى يُسأل، وإذا خرج إلى مجلسه لم يتصدر، يقعد حيث انتهى به المجلس. وصحبته في السفر والحضر، وكان حسن الخلق، دائم البشر، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، وكان يحب في اللَّه ويبغض في اللَّه، وكان إذا أحب رجلًا أحب له ما يحب لنفسه، وكره له ما يكره لنفسه، ولم يمنعه حبه له أن يأخذ على يديه ويكفه عن ظلم أو إثم أو مكروه إن كان منه، وكان إذا بلغه عن رجل صلاح أو زهد أو اتباع الأثر سأل عنه، وأحب أن يجري بينه وبينه معرفة، وكان رجلًا وطيئًا إذا كان حديث لا يرضاه اضطرب لذلك، وتبين التغير في وجهه غضبًا للَّه، ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، فإذا كان في أمر من الدين اشتد غضبه له. وكان أبو عبد اللَّه حسن الجوار، يؤذى فيصبر، ويحتمل الأذى من الجيران.
"الآداب الشرعية"
٢/ ٧
١٠٧ - خُلُق الحلم
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا يحيى بن سعيد، عن الأعمش، أخبرنا أو سمعت أبا صالح، عن رجل من أصحاب النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
قال:
قال رجل للنبي -صلى اللَّه عليه وسلم-: أخبرني بعمل يدخلني الجنّة، وأقلل لعلي أعقله.
قال:
"لا تغضب"
(١)
.
"الزهد"
ص ٥٩
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٣٦٢ والبخاري (٦١١٦) من طريق أبي صالح، عن أبي هريرة.
--- ص102: ١٠٧ - خلق الحلم ---
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا ابن آتش، حدثنا منذر، عن وهب أن إبليس -لعنه اللَّه- جاء إلى سائح فأراده، فلم يستطع منه شيئًا،
فقال له:
إني أريد أن أصادقك.
قال له السائح:
ليس لي بصداقتك حاجة.
قال:
بلى؛ تسألني عما شئت أخبرك.
قال:
نعم.
قال:
بم تفتنون الناس؟
قال:
إننا ننظر إلى أهل العجل منهم والحدة، فنلعب بهم؛ كما تلعب الصبيان بالأكرة.
"الزهد"
ص ١٢٨
قال عبد اللَّه، حدثني أبي، حدثنا أبو أسامة،
عن سعيد بن برد قال:
سمعت بردًا،
عن سليمان بن موسى قال:
ما جمع شيء إلى شيء أزين من علم إلى حلم.
"الزهد"
ص ٢٦٤
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا عَرْعَرة بن البرند، حدثنا ابن عون،
عن الحسن قال:
قال الأحنف بن قيس: إني لست بحليم ولكني أتحلم.
"الزهد"
ص ٢٨٦
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا يزيد، أنبأنا أبو الأشهب، عن الحسن،
في قوله عَزَّ وَجَلَّ:
{وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا}
[الفرقان: ٦٣]
قال: حلماء لا يجهلون، وإن جُهل عليهم غفروا.
"الزهد"
ص ٣٣٨
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي،
حدثنا محمد بن مصعب قال:
سمعت مخلدًا يقول: أن أبا السوار العدوي أقبل عليه رجل بالأذى، فسكت،
حتَّى إذا بلغ منزله أو دخل قال:
حسبك إن شئت.
"الزهد"
ص ٣٨٤
--- ص103: ١٠٨ - خلق العفو ---
١٠٨ - خُلق العفو
قال أبو الفضل صالح:
دخلت على أبي يوفا فقلت: بلغني أن رجلًا جاء إلى فضل الأنماطي،
فقال له:
اجعلني في حل إذا لم أقم بنصرتك فقال فضل: لا جعلت أحدًا في حل، فتبسم أبي وسكت.
فلما كان بعد أيام قال لي:
مررت بهذِه الآية
{فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحْ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ}
[الشورى: ٤٠]
، فنظرت في تفسيرها، فإذا هو ما حدثني به هاشم بن القاسم، حدثني المبارك،
حدثني من سمع الحسن يقول:
إذا جئت الأمم بين يدي رب العالمين يوم القيامة،
ونودوا:
ليقم من أجره على اللَّه عَزَّ وَجَلَّ، فلا يقوم إلَّا من عفا في الدنيا.
قال أبي:
فجعلت الميت في حل من ضربه إياي،
ثم جعل يقول:
وما على رجل ألا يعذب اللَّه تعالى بسببه أحدًا.
"سيرة الإمام"
برواية ابنه صالح ٦٤ - ٦٥
قال عبد اللَّه:
قال أبي: حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق،
عن أبي عبد اللَّه الجدلي قال:
قلت لعائشة رحمها اللَّه: كيف كان خلق رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- في أهله؟
قالت:
كان أحسن الناس خلقا؛ لم يكن فاحشا، ولا متفحشا، ولا صَخَّابًا بالأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح.
"الزهد"
ص ٩
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا إسماعيل -
يعني:
العبدي، عن أبي المتوكل أن أبا هريرة كانت له زنجية، فدعمتهم بعملها،
فرفع عليها السوط يوما فقال:
لولا القصاص لأغشيتك به، ولكن سأبيعك ممن يوفيني ثمنك، اذهبي فأنت للَّه عَزَّ وَجَلَّ.
"الزهد"
ص ٢٢١
--- ص104: ١٠٩ - خلق الرحمة ---
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، وقال الأشهب،
عن الحسن قال:
كانوا يقولون: أفضل أخلاق المؤمنين العفو.
"الزهد"
ص ٣٤٩
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا مروان بن شجاع -أبو عمرو- حدثني إبراهيم بن أبي عبلة العقيلي،
من أيل بيت المقدس قال:
غضب عمر بن عبد العزيز يوما على رجل غضبًا شديدًا فبعث إليه، فأتى به، فجرده ومده في الحبال،
ثم دعا بالسياط حتَّى إذا قلنا هو ضاربه قال:
خلوا سبيله،
أما أني لولا أني غضبان لسؤته قال:
وتلا هذِه الآية:
{وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ}
.
"الزهد"
ص ٣٦٤
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا أبو أحمد، حدثنا رزام بن سعيد،
عن أبيه قال:
جاء الربيع بن خثيم إلى مسجدنا فربط بغلته ودخل المسجد يصلي فانحلت البغلة فَذُهب بها، فخرج، فسألنا،
فقلنا:
ما ندري.
فقلنا له:
أما تدعو عليه،
فقال:
ذروه لعله يتوب، فيتوب اللَّه عليه، ويستقبل العمل.
"الزهد"
ص ٤٠٩
قال مهنا:
سألت أحمد عن رجل ظلمني وتعدى علي،
ووقع في شيء عند السلطان:
أعين عليه عند السلطان؟
قال:
لا، بل اشفع فيه إن قدرت.
قلت:
سرقني في المكيال والميزان، أدس إليه من يوقفه على السرقة؟
قال:
إن وقع في شيء فقدرت أن تشفع له فاشفع له.
"الآداب الشرعية"
٢/ ١٩١
١٠٩ - خُلُق الرحمة
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي،
حدثنا سفيان بن عيينة قال:
كان يحيى
--- ص105: ١١٠ - خلق الأمانة ---
وعيسى عليهما السلام يأتيان القرية، فيسأل عيسى عليه السلام عن شرار أهلها، ويسأل يحيى عن خيار أهلها،
فيقال له:
لم تنزل على شرار الناس؟
قال:
إنما أنا طبيب أداوي المرضى.
"الزهد"
ص ٨٦
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي إسحاق،
عن أبي عبيدة قال:
قال عبد اللَّه: ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء.
"الزهد"
ص ١٩٩
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي راشد،
عن أبي صالح الحنفي قال:
قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"إنَّ اللَّه عَزَّ وَجَلَّ رحيمٌ، لا يضعُ رحمتَه إلَّا على رحيم، ولا يدخلُ الجنّةَ إلَّا رحيما"
قالوا: يا رسول اللَّه،
إنا لنرحم أموالنا وأهلينا قال:
ليس بذلك ولكن ما قال اللَّه عَزَّ وَجَلَّ:
{حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ}
[التوبة: ١٢٨]
(١)
.
"الزهد"
ص ٤٧١
١١٠ - خُلُق الأمانة
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: قولُ النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"أدِّ إلى من ائتمنك"
(٢)
قال: لا تأخذ إذا وقع له في يديك مالًا.
قال:
إذا كان غصب منه مالًا.
(١) رواه الطبري في "تفسيره" ٦/ ٥٢٤ (١٧٥٢٨)، وابن مردويه في "تفسيره" كما في "الدر المنثور" ٤/ ٥٢٩. وقد ضعفه الألباني في "ضعيف الجامع" (١٦١٠).
(٢) رواه أبو داود (٣٥٣٥)، والترمذي (١٢٦٤)، والدارمي ٣/ ١٦٩٢ (٢٦٣٩) وصححه الحاكم ٢/ ٤٦ قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
وقال الألباني في "الصحيحة" (٤٢٣): والحديث حسن، وله شواهد ترقيه إلى درجة الصحة أهـ بتصرف.
--- ص106: ١١١ - خلق الكرم ---
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٣٩)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، أخبرنا أبو معاوية، حدثنا هشام بن عروة،
عن أبيه قال:
مكتوب في الحكمة: لا تخن الخائن؛ خيانته تكفيه.
"الزهد"
ص ١٣٢
١١١ - خُلُق الكرم
قال عبد اللَّه:
قال أبي: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر،
عن جابر بن عبد اللَّه قال:
ما سئل رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- عن شيء قط،
فقال:
لا
(١)
.
"الزهد"
ص ١٠
قال حبيش بن مبشر:
قعدت مع أحمد بن حنبل ويحيى بن معين والناس متوافرون، فأجمعوا أنهم لا يعرفون رجلًا صالحًا بخيلًا.
"طبقات الحنابلة"
١/ ٣٩٢
[١١٢ - خلق الإحسان]
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، أخبرنا هشيم، أنبأنا مغيرة، عن الشعبي،
قال:
كان عيسى ابن مريم عليه السلام يقول: إن الإحسان ليس أن تحسن إلى من أحسن إليك، إنما تلك مكافأة بالمعروف، ولكن الإحسان أن تحسن إلى من أساء إليك.
"الزهد"
ص ٧٤
(١) رواه الإمام أحمد ٣/ ٣٠٧، والبخاري (٦٠٣٤)، ومسلم (٢٣١١).
--- ص107: باب معاملة الوالدين وبرهما ---
[باب معاملة الوالدين وبرهما]
[١١٣ - بر الوالدين ومنزلته]
قال صالح:
قال أبي: وبلغني أن عامر بن عبد اللَّه بن الزبير قال: ما سألت اللَّه حاجة بعد موت أبي -إلَّا لأبي- إلَّا بعد سنة
(١)
.
"مسائل صالح"
(٧٠٠)
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثني ابن آتش، أخبرنا منذر، عن وهب بن منبه،
أن موسى سأل ربه عَزَّ وَجَلَّ فقال:
يا رب، تأمرني؟
قال:
بأن لا تشرك بي شيئًا قال: وبمه؟
قال:
وبر والدتك.
قال:
وبمه؟
قال:
وبر والدتك.
قال:
وبمه؟
قال:
وبر والدتك،
قال وهب:
إن البر بالوالد يزيد في العمر، والبر بالوالدة يثبت الأجل.
"الزهد"
ص ٨٤
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان،
عن أبي إسحاق قال:
سمعت عمرو بن ميمون يقول: رأى موسى عليه السلام رجلا عند العرش، فغبطه بمكانه، فسأل عنه،
فقالوا:
نخبرك بعمله، لا يحسد الناس على ما آتاهم اللَّه من فضله، ولا يمشي بالنميمة، ولا يعق والديه،
قال:
أي رب، ومن يعق والديه؟
قال:
يستسب لهما حتَّى يسبا.
"الزهد"
ص ٨٥
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا عبد اللَّه بن المبارك،
قال:
قال محمد بن المنكدر: بتُّ أغمز رجل أمي، وبات
(١) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ٢٨/ ٢٤٣ أنه قال: مات أبي فما سألت اللَّه حولًا إلَّا العفو عنه.
--- ص108: ١١٣ - بر الوالدين ومنزلته ---
عمر يصلي، وما يسرني أن ليلتي بليلته.
"الزهد"
ص ١٠٨
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا جعفر بن سليمان، عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين،
قالت:
كان محمد إذا دخل على أمه لم يكلمها بلسانه كله تحشمًا لها.
"الزهد"
ص ٣٧٢
قال عبد اللَّه:
وجدت في كتاب أبي: حدثنا أبو معاوية الغلابي،
حدثني سهل بن أسلم العدوي قال:
عزاني عوف الأعرابي في أبي،
قال:
فقال لي: اعلم أن بعد هذا التفريق اجتماعًا، فإن استطعت أن تلق أباك وأنت لا تستحيي منه فافعل، إن كان له وصية فأنفذها، أو أمانة فأدها، أو دين فاقضه، أو رحم فصلها، واعلم أن بعد ذلك الاجتماع تفرقا ثم اجتماع لا تفرق بعده، أو تفرق لا اجتماع بعده.
"الزهد"
ص ٣٧٦
قال الميموني:
قلت لأبي عبد اللَّه،
كان الشافعي يقول:
بر الوالدين فرض؟
قال:
لا أدري.
قلت:
فمالِك؟
قال:
ولا أدري.
قلت:
فتعلم أن أحدًا قال: فرض؟
قال:
لا أعلمه.
قلت:
ما تقول أنت فرض؟
قال:
فرض! هكذا! ولكن أقول: واجب ما لم يكن معصية.
ثم قال أبو عبد اللَّه:
قال اللَّه تبارك وتعالى:
{فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا}
[الإسراء: ٢٣]
{أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ}
[لقمان: ١٤]
.
"العدة في أصول الفقه"
٢/ ٣٧٧، ٤/ ١٣٣٦،
"المسودة"
١/ ١٦٥،
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٦٢
--- ص109: ١١٤ - يستأذن الوالدان في طلب العلم؟ ---
قال الميموني:
قال لي: حديث ابن مسعود: سألت النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-أي العمل أفضل؟
قال:
"الصلاة لأول وقتها، وبر الوالدين"
(١)
،
ويقول في الجهاد:
"الزمها فإن الجنّة عند رجلها"
(٢)
،
ويقول:
"ارجع فأضحكهما من حيث أبكيتهما"
(٣)
.
قلت:
فيه تغليظ من كتابٍ وسنة؟
قال:
نعم.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٦٢
قال المروذي:
قال أحمد: بر الوالدين كفارة للكبائر.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٦٣،
"معونة أولي النهى ٤/ ٣٤٤
١١٤ - يُستأذن الوالدان في طلب العلم؟
سمعت أبا عبد اللَّه وسئل عن:
الرجل يستأذن والديه في الخروج في طلب الحديث، وفيما ينفعه؟
قال:
إن كان في طلب علم فلا أرى به بأسًا، إن لم يستأمرهما في طلب العلم، وما ينفعه.
"
مسائل ابن هانئ"
(١٩١٠)
قال ابن هانئ:
سألته عن: الرجل يكون له أبوان موسران يريد أن يطلب الحديث، فلا يأذنون له في طلب الحديث؟
(١) رواه الإمام أحمد ١/ ٤٠٩ - ٤١٠، والبخاري (٥٣٧)، ومسلم (٨٥).
(٢) رواه أحمد ٣/ ٤٣٠، والنسائي ٦/ ١١، وابن ماجة (٢٧٨١)، من حديث معاوية بن جاهمة وصححه الحاكم ٤/ ١٥١، وكذا الألباني في "صحيح ابن ماجه (٢٢٤١).
(٣) رواه الإمام أحمد ٢/ ١٦٠، وأبو داود (٢٥٢٨)، والنسائي في "الكبرى" ٥/ ٢١٣ (٨٦٩٦، ٨٦٩٧)، وابن ماجة (٢٨٧٢) من حديث عبد اللَّه بن عمرو -رضي اللَّه عنهما-. وصححه الألباني في "صحيح أبي داود" (٢٢٨١).
وهو في البخاري (٣٠٠٤)، مسلم (٥٩٧٢) دون موضع الشاهد.
--- ص110: ١١٥ - يستأذن الوالدان في الخروج للجهاد ---
قال:
يطلب منه بقدر ما ينفعه.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٣٢)
قال المروذي:
وسمعت أبا عبد اللَّه وسئل عن رجل له والدة، يستأذنها أن يرحل يطلب العلم؟
فقال:
إن كان جاهلًا، لا يدري كيف يطلق ولا يصلي، فطلب العلم أوجب، وإن كان عرف، فالمقام عليها أحب إلي.
قلت:
فإن كان يرى المنكر فلا يقدر أن يغيره؟
قال:
يستأذنها، فإن أذنت له خرج.
"الورع"
(١٨٢)
١١٥ - يُستأذن الوالدان في الخروج للجهاد
قال أبو داود:
سمعت أحمد سأله رجل،
قال:
أريد أن أخرج إلى الثغر في تجارة، ولي والدة، فتأذن لي في الغزو؟
فقال:
انظر سرورها فيما هو؟
قال:
هي تأذن لي.
قال:
إن أذنت من غير أن يكون في قلبها لطخ، وإلا فلا تَغْزُ.
"مسائل أبو داود"
(١٥١١)
قال المروذي:
وأدخلت على أبي عبد اللَّه رجلًا -وهو حطاب-
فقال:
إن لي إخوة، وكسبهم من الشبهة، فربما طبخت أمُّنا، وتسألنا أن نجتمع، ونأكل.
فقال له:
هذا موضع بِشر
(١)
، لو كان حيّا كان موضعًا تسأله، أسأل اللَّه ألا يمقتنا، ولكن تأتي أبا الحسن عبد الوهاب
(٢)
، فتسأله.
(١) أي: بشر بن الحارث رحمه اللَّه.
(٢) هو: عبد الوهاب بن عبد الحكم صاحب الإمام أحمد.
--- ص111: ١١٦ - حدود الطاعة للوالدين ---
فقال له الرجل:
فتخبرني بما في العلم.
قال:
قد روي عن الحسن: إذا استأذن والدته في الجهاد، فأذنت له، وعلم أن هواها في المقام، فليقم.
"الورع"
(١٨١)
قال أبو نعيم:
سألت أحمد بن حنبل قلت: النفير يجيء، أيخرج الرجل من غير أن يأذن له أبواه؟
قال:
إذا صح عنده أنهم قد جاءوا يخرج فيغيث المسلمين.
"طبقات الحنابلة"
٢/ ٤٩٦
روى عنه أبو الحارث في الرجل يغزو وله والدةُ،
قال:
إذا أذنت له، وكان له من يقوم بأمرها.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٦٢
[١١٦ - حدود الطاعة للوالدين]
قال أبو داود:
سمعت أحمد سُئلَ يطيع الرجل والديه أن يتخذ لهما المسكر،
ويقول:
هو عندي حلال؟
قال:
لا يفعل؟ المسكر حرام.
"مسائل أبي داود"
(١٦٥٦)
قال ابن هانئ:
سألت أبا عبد اللَّه عن: الرجل يُهدى لأمه الشيء، وهو شبهة، فتعزم على ابنها أن يأكل، وهو يعلم أنه كسب يخالطه شبهة؟
فقال:
إذا علم أنه حرام بعينه، فلا يأكل منه.
"مسائل ابن هانئ"
(١٧٤٧)
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: هل للوالدين طاعة في الشبهة؟
فقال:
في مثل الأكل؟
فقلت:
نعم.
قال:
ما أحب أن يقيم معهما عليها، وما أحب أن يعصيهما، يداريهما، ولا ينبغي للرجل أن يقيم
--- ص112: ١١٦ - حدود الطاعة للوالدين ---
على الشبهة مع والديه لأن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
قال:
"من ترك الشبهة فقد أستبرأ لدينه وعرضه"
(١)
، ولكن يداري بالشيء بعد الشيء، فأنا أن يقيم معهما عليها فلا.
"الورع"
(١٦٨)
قال المروذي:
وسألت أبا عبد اللَّه عن الرجل، له والدان يسألانه أن يأكل معهما -
أعني:
من الشبهة؟
فقال:
يداريهما.
قلت:
فإن لم يطعهما، عليه فيه شيء؟
قال:
ما أحب أن يعصيهما، يداريهما. عن عطية السعدي -وكانت له صحبة-
قال:
قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به البأس"
(٢)
.
عن عباس بن خليد قال:
قال أبو الدرداء: أن إتمام التقوى، أن يتقي اللَّه العبد في مثقال ذرة، حتى يترك بعض ما يرى أنه حلال خشية أن يكون حرامًا، يكون حجابًا بينه وبين الحرام، فإن اللَّه عز وجل قد بين للعباد الذي مصيرهم إليه.
"الورع"
(١٦٩ - ١٧١)
(١) رواه الإمام أحمد ٤/ ٢٧٠، رواه البخاري (٥٢) ومسلم (١٥٩٩) من حديث النعمان بن بشير -رضي اللَّه عنهما-.
(٢) رواه الترمذي (٢٤٥١)، ابن ماجه (٤٢١٥)، وعبد بن حميد في "المنتخب" (٤٨٣) من طرق عن أبي عقبل الثقفي عن عبد اللَّه بن يزيد عن ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس عن عطية السعدي به. قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وصححه الحاكم ٤/ ٣١٩ فقال: صحيح الإسناد.
قلت: عبد اللَّه بن يزيد الدمشقي قال الحافظ في "التقريب" (٣٧١٤): ضعيف. أهـ. وبه ضعَّف الألباني الحديث فقال في "غاية المرام" (١٧٨) متعجبًا من تصحيح الحاكم: وهذا عجب منه خاصة، فإن عبد اللَّه بن يزيد -وهو الدمشقي- لم يوثقه أحد، بل قال الجوزجاني: روى عنه ابن عقيل أحاديث منكرة.
--- ص113: ١١٦ - حدود الطاعة للوالدين ---
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: إن عيسى الفتاح قال: سألت يشر بن الحارث، هل للوالدين طاعة في الشبهة؟
قال:
لا.
فقال أبو عبد اللَّه:
هذا سديد.
وحدثني ميمون الغزّال قال:
سألت بشر بن الحارث،
فقال:
لا تدخلني بينك وبين والدتك.
"الورع"
(١٧٢ - ١٧٣)
قال المروذي:
سمعت أبا عبد اللَّه -وسأله رجل-
فقال:
والدتي ترسل إليها بعض النساء بالقصر بالشيء، فتريدني على أكله؟
قال:
دارها.
قال:
أنها تحرج عليَّ.
قال:
دارها. ارفق بها.
قال:
أتوقاه. فأعجبه أن يكون يتوقى.
قال أبو عبد اللَّه:
أمر النساء أسهل من الشبهة.
"الورع"
(١٨٠)
قال المروذي:
سألت أبا عبد اللَّه عن قريب لي، أكره ناحيته، يسألني أن أشتري له ثوبًا أو أسلم له غزلًا؟
فقال:
لا تعنه ولا تشتري له، إلا أن تأمرك والدتك، فإن أمرتك فهو أسهل، لعلها أن تغضب.
"الورع"
(١٨٣)
قال المروذي:
سألت أبا عبد اللَّه: عن الرجل يبعث به أبوه يتَّزن له دنانير من دار قد رهنها، والمرتهن يسكنها؟
قال:
لا يعينه على ما لا يحل له، لا يذهب له.
"الورع"
(١٨٥)
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: الرجل يأمره والده أن يشتري له الثوب، أو الحاجة بالدراهم يكرهها؟ فكَرِهه.
"الورع"
(٢٤٤)
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: الرجل يكونُ في بيتٍ فيه دِيباج،
--- ص114: ١١٦ - حدود الطاعة للوالدين ---
يدعو ابنه لشيء؟
قال:
لا يدخل عليه ولا يجلس معه.
"الورع"
(٤٥٢)
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: رجل له والدٌ بين يديه مسكر، فيدعو ولده، ترى له أن يجيبه؟
قال:
لا، لا يدخل عليه.
"الورع"
(٤٥٧)
قال المروذي:
سألت أبا عبد اللَّه: عن الرجل -يكون له الأخُ يشرب المسكر- ترسله والدته، يدعوه لها من الموضع الذي كان هو فيه، ترى أن يذهب؟
قال:
نعم. لا يدعه يتزيّد، ولكن لا يدخل، يقوم خارجًا.
"الورع"
(٥٠٦)
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: الرجل يعامل بالربا، يرسله والده يتقاضى له، ترى أن يذهب؟
قال:
لا ينبغي له.
"الورع"
(٥٠٧)
قال المروذي:
سمعت رجلًا من أهل حمص يقول لأبي عبد اللَّه: إني قد غبت عن أبي -وله كروم- ويسألني أن أعينه على بيع العصير؟
فقال:
إن علمت أنه يعمله خمرًا فلا تعنه.
"الورع"
(٥٣٦)
قال علي بن الحسن المصري:
سألته عن رجل يكون له والد يكون جالسًا في بيت مفروش بالديباج، يدعوه ليدخل عليه؟
قال:
لا يدخل عليه،
قلت:
يأبى عليه والده إلا أن يدخل؟
قال:
يقلب البساط من تحت رجليه ويدخل.
"طبقات الحنابلة"
٢/ ١٢٢،
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٦١
قال أبو موسى هارون بن عبد اللَّه السمسار:
مرض شاب، فوصف له
--- ص115: ١١٧ - إذا أمراه بترك صوم أو صلاة النفل؟ ---
الترفق -دواء يصب عليه من هذا المسكر- فامتنع الشاب أن يشرب وكانت له معرفة، فحلف عليه أبوه،
وقال:
أمه طالق ثلاثًا إن لم يشربه.
قال أبو موسى:
فجاءوني، فأتيت أبا عبد اللَّه أسأله عن هذِه المسألة، فسألته؟ فالتفت إليَّ مغضبًا،
ثم قال:
تريد مني أن أرخص له في شرب الحرام؟ لا يشربه.
"طبقات الحنابلة"
٢/ ٥١٧
روى أبو الحارث عنه:
في رجل تسأله أمه أن
"يشترى لها مِلْحَفة للخروج.
قال:
إن كان خروجها في باب من أبواب البر كعيادة مريض أو جار أو قرابة لأمر واجب لا بأس، وإن كان غير ذلك، فلا يعينها على الخروج.
وروى جعفر بن محمد النسائي:
قيل له: إن أمرني أبي بإتيان السلطان، له عليَّ طاعة.
قال:
لا.
"
الآداب الشرعية
" ١/ ٤٦٤
١١٧ - إذا أمراه بترك صوم أَو صلاة النفل؟
نقل عنه أبو الحارث في رجل يصوم التطوع، فسأله أبواه أو أحدهما أن يفطر؟
قال:
يُروى عن الحسن أنه قال: يفطر، وله أجر البر وأجر الصوم إذا أفطر.
"
الآداب الشرعية
" ١/ ٤٦٠
روى عنه هارون بن عبد اللَّه:
في غلام يصوم وأبواه ينهيانه.
قال:
ما يعجبني أن يصوم إذا نهياه، لا أحب أن ينهياه -
يعني:
عن التطوع.
"
الآداب الشرعية
" ١/ ٤٦٠، "
الفروع" ٢/ ٣١١
قال يوسف بن موسى:
قلت: إذا أمره أبواه ألا يصلي إلا المكتوبة؟
--- ص116: ١١٨ - إذا أمراه بالتزوج؟ ---
قال:
يداريهما، ويصلي.
وروى عنه أبو بكر بن حماد المقرئ في الرجل يأمره والده بأن يؤخر الصلاة ليصلي به،
قال:
يؤخرها.
وروى أبو طالب عنه في الرجل ينهاه أبوه عن الصلاة في جماعة،
قال:
ليس له طاعة في الفرض.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٦١
[١١٨ - إذا أمراه بالتزوج؟]
قال صالح:
قال أبي: إن كان له أبوان يأمرانه بالتزويج أمرته أن يتزوج، إذا كان شابًّا يخاف على نفسه العنت أمرته أن يتزوج.
"مسائل صالح"
(١٤٢)
، وذكرها أبو داود عن أبى عبد اللَّه في
"مسائله"
(١١٢٤)
روى جعفر عنه في الذي يحلف بالطلاق أنه لا يتزوج أبدًا؟
قال:
إن أمره أبوه تزوج.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٥
[١١٩ - إذا أمراه بطلاق امرأته؟]
قال سندي:
سأل رجل أبا عبد اللَّه فقال: إن أبي يأمرني أن أطلق امرأتي؟
قال:
لا تطلقها.
قال أليس عمر أمر أبنه عبد اللَّه أن يطلق امرأته
(١)
؟
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٢٠ وأبو داود (٥١٣٨)، والترمذي في (١١٨٩)، وابن ماجه (٢٠٨٨) من حديث ابن عمر -رضي اللَّه عنهما- قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وصححه الألباني في "صحيح الترمذي" (٩٥٠)، و"صحيح ابن ماجه" (١٦٩٨).
--- ص117: ١٢٠ - إذا منعاه من الزواج؟ ---
قال:
حتى يكون أبوك مثل عمر -رضي اللَّه عنه-.
"طبقات الحنابلة"
١/ ٤٥٦،
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٥
وروى محمد بن موسى عنه:
أنه لا يطلق لأمر أمه، فإن أمره الأب بالطلاق طلق، إذا كان عدلا.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٥
وروى بكر بن محمد عن أبيه،
عن أحمد:
إذا أمرته أمه بالطلاق، لا يعجبني أن يطلق؛ لأن حديث ابن عمر في الأب.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٧
[١٢٠ - إذا منعاه من الزواج؟]
روى المروذي عن أبي عبد اللَّه قال:
إذا كان الرجل يخاف على نفسه، ووالداه يمنعانه من التزوج فليس لهم ذلك.
قال له رجل:
لي جارية وأمي تسألني أن أبيعها؟
قال:
لا تبعها.
قال:
إنها تقول: لا أرضى عنك أو تبيعها؟
قال:
إن خفت على نفسك فليس لها ذلك.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٦
[١٢١ - أمر الوالدين بالمعروف ونهيهما عن المنكر]
قال أبو داود:
سمعت أحمد سئل عن رجل له والدة تسيء الصلاة والوضوء؟
قال:
يأمرها ويعلمها.
قال:
تأبى أن يعلمها،
تقول:
أنا أكبر منك، تعلمني؟
قال:
فترى له أن يهجرها، أو يضربها على ذلك؟
--- ص118: ١٢١ - أمر الوالدين بالمعروف ونهيهما عن المنكر ---
قال:
لا، ولكن يعلمها، ويقول لها وجعل يأمره أن يأمرها بالرفق.
"مسائل أبي داود"
(١٨٠٣)
قال ابن هانئ:
وسألته عن: رجل له أبوان ولهما كَرْم، وهما يعصران عنبه، ويجعلانه خمرًا، فيبيعانه، أفيأكل من مالهما؟
قال:
يأمرهم وينهاهم، فإن لم يقبلا منه، يخرج، لا يأوي معهم.
"مسائل ابن هانئ"
(١٧٦٨)
قال المروذي:
وسمعت أبا عبد اللَّه: وسئل عن رجل له أب مُربٍ، ويرسله يتقاضى له، ترى أن يفعل؟
قال:
لا،
ولكن يقول له:
لا أذهب حتى تتوب.
"الورع"
(١٨٤)
قال حرب:
قلت لإسحاق: الرجل يأمر أباه بالمعروف وينهاه عن المنكر؟
قال:
في رفق، عظه، ولا تفعله على رءوس الناس.
"مسائل حرب"
ص ٣٤٨
روى يوسف بن موسى عنه قال:
يأمر أبويه بالمعروف وينهاهما عن المنكر.
وروى حنبل عنه قال:
إذا رأى أباه على أمر يكرهه، يكلمه بغير عنف ولا إساءة، ولا يغلظ له في الكلام، ليس الأب كالأجنبي.
وروى يعقوب بن يوسف عنه قال:
إذا كان أبواه يبيعان الخمر لم يأكل من طعامهما، ويخرج عنهما.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٦
--- ص119: باب معاملة الأولاد ---
[باب معاملة الأولاد]
[١٢٢ - تربية الأولاد وتأديبهم]
قال عبد اللَّه، حدثنا أبي، أخبرنا عبد الصمد،
حدثني عبد اللَّه بن بكر المزني قال:
سمعت أبي يحدث،
عن لقمان قال:
ضرب الوالد لولده كالسماد للزرع.
"الزهد"
ص ١٢١
قال الأثرم:
سُئل أحمد عن ضرب المعلم الصبيان؟
قال:
على قدر ذنوبهم، ويتوقى بجهده الضرب، وإذا كان صغيرًا لا يعقل فلا يضربه.
"المغني"
٨/ ١١٦،
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٧
قال الشالنجي:
سألت أحمد عما يجوز فيه ضرب الولد؟
قال:
الولد يضرب على الأدب.
وقال حنبل:
إن أبا عبد اللَّه قال: اليتيم يؤدب ويضرب ضربًا خفيفًا.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٧
[١٢٣ - تعليمهم القرآن]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: يكونُ للرجلِ ساعة يقرأُ فيها أحبُّ إليكَ، أو يعلم ابنه القرآنَ، أو يقرأ؟
قال:
إذا عَلَّمه يرسخ القرآن فيه. كَأنَّه اختارَ التعليمَ على القراءةِ.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٧٥)
[١٢٤ - ضربهم على الصلاة، والتفريق بينهم في المضاجع]
قال الخلال:
أخبرني منصور بن الوليد، أن جعفر بن محمد حدثهم،
قال:
سمعت أبا عبد اللَّه وسئل عن الغلام إذا بلغ عشر سنين،
قال:
يُفرق
--- ص120: ١٢٥ - يستحب أن يستأذن الصبي إذا بلغ ---
بينهم في المضاجع، ويُضرب على الصلاة.
وقال:
أخبرني جعفر بن محمد،
أن يعقوب بن بختان حدثهم:
أن أبا عبد اللَّه سئل عن الصبي متى يؤمر بالصلاة؟
قال:
يؤمر بالصلاة لسيع، ويُضرب عليها لعشر، ويُفرق بينهم في المضاجع.
وقال:
أخبرني محمد بن علي،
قال:
حدثنا مهنا،
قال:
وقال أحمد: ويؤمر الغلام بالصلاة لسبع، ويُضرب عليها لعشر، ويُفرق بينهم في المضاجع لعشر.
وقال:
أخبرني عبد اللَّه بن محمد بن عبد الحميد،
قال:
حدثنا بكر بن محمد،
قال:
سئل أبو عبد اللَّه: في كم يؤمر الصبي بالصلاة؟ فذكر الجواب،
قال:
ويُفرق بينهم في المضاجع لعشر، الغلام عن الغلام، والجاريه عن الجارية،
قال:
لأنه يهيج لعشر.
"أحكام النساء"
للخلال
(٧٨ - ٨٢)
قال الشالنجي:
وسألت أحمد: هل يضرب الصبي على الصلاة؟
قال:
إذا بلغ عشرًا.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٧
[١٢٥ - يستحب أن يستأذن الصبي إذا بلغ]
قال الخلال:
وأخبرني عبد الملك بن عبد الحميد أنه قال لأبي عبد اللَّه في الغلام، سن عشر؟
قال:
تضربه على الصلاة لعشر.
قلت:
يُفرق بينهم في المضاجع لعشر؟
قال:
نعم، إذا ضربوا على الصلاة، فُرَّق بينهم في المضاجع.
قلت:
وإذا كان رجلًا، أستأذن؟
قال:
إني لأجما أن يستأذن، وما أكره ذاك.
"أحكام النساء"
(٧٧)
--- ص121: باب معاملة المملوك ---
[باب معاملة المملوك]
[١٢٦ - الحث على حسن المعاملة والرفق به]
قال أبو داود:
سمعت أحمد سُئِلَ عن قوله:
"لا يدخل الجنة سيئ الملكة"
.
قال:
أن يسيء إلى مملوكه.
"مسائل أبو داود"
(١٨٣١)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا محمد بن بكر، حدثنا علي بن مسعدة،
قال:
سمعت عبد اللَّه بن الرومي يقول: كان عثمان رحمه اللَّه إذا قام من الليل يأخذ وضوءه،
قال:
فقال له أهله: ألا تأمر الخدم يعطونك وضوءك؟
قال:
لا إن النوم لهم يستريحون فيه.
"الزهد"
ص ١٥٨
[١٢٧ - فيما يؤدب المملوك؟]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: يَضربُ الرجلُ رقيقَه؟
قال:
إي واللَّه، يؤدَّبُهم على تركِ الصَّلاةِ وعلى المعصيةِ، ولا يجاوز فوقَ عشر جلدات، ويعفو عنه، فيما بينه وبينه،
قال إسحاقُ:
أجادَ.
"مسائل الكوسج"
(٢٤٢٩)
قال أبو داود:
سمعت أحمد سُئل عن المملوك فيما يؤدب؟
قال:
في صلاف، وفي فرائضه، وإذا حمل ما يطيق.
قيل لأحمد:
فضرب -
يعني:
مملوكته- على هذا فاستباعت وهو يكسوها مما يلبس ويطعمها مما يأكل؟
--- ص122: ١٢٨ - حق المملوك والمملوكة ---
قال:
لا تباع.
قيل لأحمد:
وإن أكثرت من ذلك -
يعني:
أن تستبيع؟
قال:
لا تباع إلا أن تحتاج إلى زوج،
فتقول:
زوجني.
"مسائل أبو داود"
(١٨٣٠)
نقل حرب عنه:
لا يضربه إلا في ذنب بعد عفوه عنه مرةً أو مرتين، ولا يضربه شديدًا.
ونقل حنبل عنه:
لا يضربه إلا في ذنب عظيم، لقوله -صلى اللَّه عليه وسلم-
"إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها"
(١)
.
"الفروع"
٥/ ٦٠٦
[١٢٨ - حق المملوك والمملوكة]
قال عبد اللَّه:
سألت أبي: ما حق المملوك؟
قال:
يشبعه ويكسوه ولا يكلفه ما لا يطيق.
فقال:
إذا بلغ المملوك يزوجه، فإن أبى تركه.
"مسائل عبد اللَّه"
(١٢٢٩)
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٣٧٥، والبخاري (٢١٥٢)، ومسلم (١٧٠٣) من حديث أبي هريرة -رضي اللَّه عنه-.
--- ص123: ١٢٩ - باب صلة الأرحام ---
[١٢٩ - باب صلة الأرحام]
قال المروذي:
أدخلت على أبي عبد اللَّه رجلًا قدم من الثغر،
فقال:
لي قرابة بالمراغة، فترى لي أن ارجع إلى الثغر، أو ترى أن أذهب، فأسلم على قرابتي، وإنما جئت قاصدًا لأسألك؟
فقال له أبو عبد اللَّه:
قد روي:
"صلوا أرحامكم ولو بالسلام"
(١)
، استخر اللَّه، واذهب فسلم عليهم.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٧
قال مثنى بن جامع:
قلت لأبي عبد اللَّه: الرجل يكون له القرابة من النساء، فلا يقومون بين يديه، فأيش يجب عليه من برهم؟ وفي كم ينبغي أن يأتيهم؟
قال:
اللطف والسلام.
وقال الفضل بن عبد الصمد لأبي عبد اللَّه:
رجل له إخوة وأخوات بأرض غصب، ترى أن يزورهم؟
قال:
نعم، ويزورهم ويراودهم على الخروج منها، فإن أجابوا إلى ذلك وإلا لم يقم معهم، ولا يدع زيارتهم.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٧٨
(١) روى البزار كما في "كشف الأستار" (١٨٧٧) عن ابن عباس مرفوعًا "بلُّوا أرحامكم ولو بالسلام". قال الهيثمي ٨/ ١٥٢، فيه يزيد بن عبد اللَّه بن البراء الغنوي وهو ضعيف. وروى الطبراني كما في "المجمع" ٨/ ١٥٢ عن أبي الطفيل مرفوعًا: "صلوا أرحامكم بالسلام" قال الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه راو لم يسم.
وروى ابن عدي في "الكامل" ٧/ ٣٤٨ عن ابن عمر مرفوعًا، ترجمة محمد بن عبد الملك الأنصاري. وروى البيهقي في "شعب الإيمان" ٦/ ٢٢٦ (٧٩٧٢) عن سويد بن عامر مرفوعًا كحديث ابن عباس، لكنه مرسل.
قال: ومعناه: صلوا أرحامكم فكأنه جعل وصل الرحم كتسكين [في المطبوع:
--- ص124: باب معاملة الجار ---
[باب معاملة الجار]
[١٣٠ - حد الجوار]
قال ابن هانئ وسئل عن:
حديث النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- في الجوار؟
قال:
أربعين دارًا يمنة، وشرة، وقدام، وخلف
(١)
.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠١٤)
قال عبد اللَّه:
سألت أبي عن رجل: أوصى أن يفرق من ثلثه في جيرانه فما حد الجوار عندك؟
فقال:
حد الجوار ثلاثون دارًا حول دارك، وأشار بيده وأدارها، ورواه الأوزاعي، عن الزهري، عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- هذا من حديث الوليد بن مسلم.
"مسائل عبد اللَّه"
(١٣٩٣)
= لتسكين] الحرارة بالماء، قاله الحليمي حكاية عن غيره.
وروى بعده عن أنس بن مالك مثله. وصححه الألباني في الصحيحة (١٧٧٧).
(١) رواه أبو يعلى ١٠/ ٣٨٥ (٥٩٨٢)، وابن حبان في "الضعفاء" ٢/ ١٥٠ من حديث قال العراقي في "تخريج الإحياء" ٢٠٠/ ٥٢٢ (٢٠٢١): ضعيف.
قال الهيثمي في "المجمع" ٨/ ١٦٨: رواه أبو يعلى عن شيخه محمد بن جامع العطار، وهو ضعيف.
والحديث ضعفه الألباني في "الضعيفة" (٢٧٦) وقال في (٢٧٧): أخرج أبو داود في "المراسيل" [٣٥٠] عن الزهري مرسلا مرفوعًا وفيه قيل للزهري: وكيف أربعون دارًا؟ قال: أربعون عن يمينه وشماره وخلفه ويديه. ورجاله ثقات فهو صحيح عند من يحتج بالمرسل، فكل ما جاء تحديده عن -صلى اللَّه عليه وسلم- بأربعين ضعيف لا يصح، فالظاهر أن الصواب تحديده بالعرف؟ بتصرف.
قلت: روى مسلم (٤٦) من حديث أبي هريرة بلفظ: "لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه"
--- ص125: ١٣١ - التحذير من جار السوء ---
[١٣١ - التحذير من جار السوء]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، أخبرنا إسماعيل، عن يونس، عن الحسن،
قال:
قال لقمان لابنه: يا بني، حملت الجندل والحديد، فلم أجد أثقل من جار السوء.
"الزهد"
ص ١٣٠
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، أنبأنا يونس،
عن الحسن قال:
قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"المؤمنُ مَنْ أمِنَه النّاسُ، ألا إن المهاجر مَنْ هَجَرَ السوءَ، ألا إن المسلمَ مَنْ سَلمَ مِنْهُ جاره، والذي نفْسي بيده لا يدخلُ الجنةَ رجلٌ لا يأمنُ جارُه بوائقَه"
(١)
.
"الزهد"
ص ٤٧١
[١٣٢ - حقوق الجار]
قال أبو داود:
ذكرتُ لأحمد حديث النبيِّ:
"إذا طبختَ قدرًا فأكثر ماءه وأهد لجيرانك"
(٢)
قيلَ: أحذنا يكونُ في دار السبيل فيطبخُ القدر، ومعه في الدار ثلاثون أو أربعون نفسًا، كيف يعطيهم؟
(١) رواه مرسلًا عن الحسن بهذا الإسناد الحسنُ بنُ الحسين بن حرب المروزي في "البر والصلة" ص ١٣١ (٢٦٠)، والإمام أحمد ٣/ ١٥٤ عن عفان عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد ويونس وحميد، عن الحسن به، ورواه موصولا الإمام أحمد ٣/ ١٥٤، وأبو يعلى ٧/ ١٩٩ (٤١٨٧) من طريق حماد بن سلمة عن علي بن زيد ويونس بن عبيد وحميد عن أنس به وصححه ابن حبان ٢/ ١٦٤ (٥١٠)، والحاكم ١/ ١١. قال الهيثمي في "المجمع" ١/ ٥٤: رجاله رجال الصحيح إلا علي بن زيد، وقد شاركه فيه حميد ويونس بن عبيد.
(٢) رواه الإمام أحمد ٥/ ١٤٩، ومسلم (٢٦٢٥) من حديث أبي ذر.
--- ص126: ١٣٢ - حقوق الجار ---
قال:
يبدأُ بنفسه؛
قال:
النبيُّ -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"ابْدَأْ بِمَنْ تَعُولُ"
(١)
فإن فضل فضلٌ أعطاهُ.
قلتُ:
يعطي الأقرب إليه؟
قال:
نعم، وكيف يمكنهُ يعطيهم كلَّهم؟ !
قلت لأحمد:
لعلَّ الذي هو جاره يتهاونُ بذلك القدر وليس له عندهُ موقعٌ؟
فرأيتُ أنَّه رآهُ واسعًا ألا يبعث إليه.
"مسائل أبي داود"
(١٨٣٥)
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا القواريري، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبيه، عن عباية بن رفاعة، عن عمر -رضي اللَّه عنه-
قال:
سمعت رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-
يقول:
"لا يشبع الرجل دون جاره"
(٢)
.
"الزهد"
ص ١٤٧
(١) هذا عجز حديث رواه الإمام أحمد ٢/ ٤٧٦، والبخاري (١٤٢٨) من حديث أبي هريرة -رضي اللَّه عنه- عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- قال: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى، واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول". واللفظ للإمام أحمد.
ورواه أيضًا الإمام أحمد ٣/ ٤٠٣، والبخاري (١٤٢٧)، ومسلم (١٠٣٤) من حديث حكيم بن حزام -رضي اللَّه عنه-.
(٢) رواه الإمام أحمد ١/ ٥٤، والحاكم ٤/ ١٦٧ وسكت عنه، قال الذهبي في "المختصر" قلت: سنده جيد.
وروى البخاري في "الأدب المفرد" (١١٢)، وأبو يعلى ٥/ ٩٢ (٢٦٩٩)، والحاكم ٤/ ١٦٧ وصححه عن ابن عباس مرفوعًا: "ليس المؤمن الذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه".
قال الألباني: صحيح، وانظر "الصحيحة" (١٤٩).
--- ص127: ١٣٣ - استحباب السترة لمن يشرف على جاره لأجل النظر ---
[١٣٣ - استحباب السترة لمن يشرف على جاره لأجل النظر]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: رجل أشرفَ على جارِه، على من السترةِ؟
قال:
على مَنْ يُشرف.
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٤١)
روى عنه محمد بن يحيى الكحال في الذي يكون أعلى من جاره،
قال:
يستر على نفسه.
"الأحكام السلطانية"
ص ٣٠٤
[١٣٤ - إن كان الجار صاحب بدعة أو معصية؟]
روى إسماعيل بن إسحاق الثقفي النيسابوري أن أبا عبد اللَّه سئل عن رجلٍ له جارٌ رافِضي، يُسلِّم عليه؟
قال:
لا، وإذا سلَّم عليه لا يرد عليه.
"طبقات الحنابلة"
١/ ١٧٨،
"الآداب الشرعية"
١/ ٢٥٥
قال الأثرم:
قُلْتُ لِأبي عَبْدِ اللَّهِ: كانَ لِي جارٌ يَشْرَبُ المُسْكِرَ، أُسَلِّمُ عَلَيْهِ؟ فَسَكَتَ،
وَقَدْ قال لي فِي بَعْضِ هذا الكَلامِ:
لا تُسَلِّمْ عَلَيْهِ ولا تُجالِسْهُ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٢٧٣
--- ص128: باب معاملة الإخوان ---
[باب معاملة الإخوان]
١٣٥ - فضل الإخوة في اللَّه
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي،
حدثنا إسحاق بن عيسى قال:
سمعت سليمان بن المغيرة، يحدث عن ثابت، عن مطرف بن عبد اللَّه،
قال:
لقاء إخواني أحب إليَّ من لقاء أهلي؛
أهلي يقولون:
يا أبي، يا أبي، وإخواني يدعون اللَّه لي بدعوة، أرجو فيها الخير.
"الزهد"
ص ٢٩٦
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي: حدثنا سفيان بن عيينة قال: قال لي أيوب: إنه ليبلغني موت الرجل من إخواني، فكأنما سقط عضو من أعضائي.
"العلل"
(٩٣)
قال عبد اللَّه بن محمد البغوي:
سمعت الإمام أحمد بن حنبل يقول: إذا مات أصدقاء الرجل ذَلَّ.
"مسائل البغوي"
(١٠٦)
قال عبد اللَّه بن أحمد بن حنبل:
سئل أبي، لم لا تصحب الناس،
قال:
لوحشة الفراق.
"المناقب"
ص ٢١٣،
"سير أعلام النبلاء"
١١/ ٣١،
"الآداب الشرعية"
٢/ ١٦٧
[١٣٦ - من هو الخليل؟]
قال يحيى بن أكثم:
ذكرت لأحمد يومًا بعض إخواننا وتغيره علينا،
فأنشأ أبو عبد اللَّه يقول:
وليس خليلي بالملول ولا الذي ... إذا غبت عنه باعني بخليل
--- ص129: ١٣٧ - فضيلة الحب في الله ---
ولكن خليلي من يدوم وصاله ... ويحفظ سري عند كل خليل
"الآداب الشرعية"
٢/ ٢٢٧
١٣٧ - فضيلة الحب في اللَّه
قال أبو الفضل صالح:
حدثني أبي،
قال:
حدثنا محمد بن جعفر،
قال:
حدثنا شعبة، عن أبي بَلْج، عن عمرو بن ميمون، عن أبي هريرة، عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
قال:
"مَنْ أَحَبَّ أنْ يجد طَعْمَ الإيمانِ فليحب المرءَ لا يحبه إلا للَّه"
(١)
.
"مسائل صالح"
(٧٨٥)
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٢٩٨ بهذا الإسناد، وزاد: هاشم، عن شعبة، عن يحيى بن أبي سليم، عن عمرو بن ميمون به.
ورواه إسحاق بن راهويه ١/ ٢٨١ (٢٥٣) عن النضر بن شميل، والحاكم ١/ ٣ - ٤ من طريق عاصم بن علي، و ٤/ ١٦٨ من طريق آدم بن أبي إياس، والبيهقي في "الشعب" ٦/ ٤٨٢ (٨٩٨٨) من طريق روح بن عبادة، أربعتهم -النضر، وعاصم، وآدم، وروح- عن شعبة، عن أبي بلج به.
قال الحاكم: هذا حديث لم يخرج في الصحيحين، وقد احتجا جميعًا بعمرو بن ميمون عن أبي هريرة، واحتج مسلم بأبي بلج هو حديث صحيح لا يحفظ له علة ورواه البزار كما في "كشف الأستار" (٦٣) من طريق محمد بن جعفر عن شعبة -في المطبوع سعيد وهو تحريف واضح- عن أبي بلج به.
ومن طريق يزيد، عن شعبة، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن عمرو به.
وقال: لا نعلم أحدًا رواه عن شعبة عن أشعث إلا يزيد، ولم يتابع عليه، والصواب عندي حديث أبي بلج، عن عمرو، عن أبي هريرة ا. هـ.
قال الهيثمي في "المجمع" ١/ ٩٠: رواه أحمد والبزار، ورجاله ثقات. وقال الألباني في "الصحيحة" (٢٣٠٠): إسناده حسن.
--- ص130: ١٣٧ - فضيلة الحب في الله ---
قال المروزي:
وسمعت أبا عبد اللَّه يقول: وسئل عن الحب في اللَّه،
فقال:
هو ألا تحب لطمع دنيا.
"أخبار الشيوخ وأخلاقهم"
(٣٧٣)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا حجاج بن محمد اليزيدي، أنبأنا شَريك، عن أبي سنان، عن عبد اللَّه بن أبي الهذيل، عن عمار بن ياسر أن أصحابه كانوا ينتظرونه فلما خرج،
قالوا:
ما أبطأك عنّا أيها الأمير،
قال:
أما إني سوف أحدثكم: إنَّ أخًا لكم ممن كان قبلكم؛
وهو موسى عليه السلام قال:
يارب، حدثني بأحب الناس إليك.
قال:
ولم؟
قال:
لأحبه بحبك إياه.
قال:
عبد في أقصى الأرض -أو في طرف الأرض- سمع به عبد آخر في أقصى الأرض -أو في طرف الأرض- لا يعرفه فإن أصابته مصيبة فكأنما أصابته، وإن شاكته شوكة فكأنما شاكته، لا يحبه إلا لي، فذلك أحب خلقي إليَّ.
قال:
يارب، خلقتَ خلقًا تدخلهم النار وتعذبهم؟
فأوحى اللَّه عز وجل إليه:
كلهم خلقي،
ثم قال:
ازرع زرعًا. فزرعه،
فقال:
أسقه فسقاه،
ثم قال له:
قم عليه. فقام عليه أو ما شاء اللَّه من ذلك فحصده ورفعه،
فقال:
ما فعل زرعك يا موسى؟
قال:
فرغتُ منه، ورفعتُه.
قال:
ما تركتَ منه شيئا؟
قال:
ما لا خير فيه أو: ما لا حاجة لي فيه،
قال:
كذلك أنا؛ لا أعذب إلا من لا خير فيه،
أو:
ما لا حاجة لي فيه.
"الزهد"
ص ١١٠ - ١١١
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن غَيْلان بن جرير،
قال:
سمعت مطرفًا،
يقول:
ما تحابَّ قوم قط في اللَّه عز وجل إلا كان أفضلهما أشدهما حبًا لصاحبه، فذكرت ذلك
--- ص131: ١٣٧ - فضيلة الحب في الله ---
للحسن،
فقال:
صدق.
"الزهد"
ص ٢٩٢
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا أسود بن عامر، حدثنا حماد، عن ثابت، عن مسلم بن يسار،
قال:
ما من شيء من عملي إلا وأنا أخاف أن يكون قد دخله شيء أفسده، إلا الحب في اللَّه عز وجل.
"الزهد"
ص ٣٠٦
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا أبو داود، حدثنا عمران، عن قتادة،
عن مسلم بن يسار قال:
مرضت مرضة فلم أجد شيئًا أوثق في نفسي من قوم كنت أحبهم لا أحبهم إلا للَّه عز وجل.
"الزهد"
ص ٣١١
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي،
حدثنا سفيان قال:
قال رجل لمسروق: إني أحبك في اللَّه،
قال:
إنك أحببت اللَّه فأحببت من يحب اللَّه عز وجل.
"الزهد"
ص ٤٢٠
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا مؤمل، حدثنا سفيان، عن أبي الجحّاف، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير،
قال:
ما تحابَّ رجلان في اللَّه عز وجل إلا كان أفضلهما أشدهما حبًا لصاحبه.
"الزهد"
ص ٤٥٥
قال:
أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج: سمعت أبا عبد اللَّه -ولقيه رجل كان داهية في شيء-
فقال أبو عبد اللَّه:
لو صححت ما خفت أحدًا،
قال:
وسمعت أبا عبد اللَّه وسئل عن الحب في اللَّه،
فقال:
ألا يحبَّه لطمع دنيا.
"المناقب"
ص ٢٥٤
--- ص132: ١٣٨ - يستحب له أن يخبره بأنه يحبه ---
[١٣٨ - يستحب له أن يخبره بأنه يحبه]
قال إبراهيم بن إسحاق الحربي:
وسمعت أحمد بن حنبل،
يقول لأحمد بن حفص الوكيعي:
يا أبا عبد الرحمن إني لأحبك.
حدثنا يحيى، عن ثَوْر، عن حبيب بن عبيد،
عن المقدام قال:
قال النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه"
(١)
.
"المناقب"
ص ٢٨٣،
"سير أعلام النبلاء"
١١/ ٣١٩
١٣٩ - لا يُغالى في الحب والبغض
قال أبو الفضل صالح:
وسألته عن حديث ابن عباس:
"إياكم والغلو، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو"
(٢)
؟
قال أبي:
لا تغلو في كل شيء حتى الحب والبغض.
"مسائل صالح"
(٢٠٤)
قال الفضل بن زياد:
كتبت إلى أبي عبد اللَّه أسأله عن حديث ابن عباس:
"إياكم والغلو"
(٣)
ما معنى الغلو؟
(١) رواه الإمام ٤/ ١٣٠، وأبو داود (٥١٢٤)، والترمذي (٢٣٩٢)، والنسائي في "الكبرى" ٦/ ٥٩ (١٠٠٣٤). قال الترمذي: حديث المقدام حديث حسن صحيح غريب. وصححه الألباني في "صحيح الترمذي" (١٩٥٠)، و"الصحيحة" (٤١٧).
(٢) رواه الإمام أحمد ٤/ ١٤٧، والنسائي ٥/ ٢٦٨ - ٢٦٩، وابن ماجه (٣٠٢٩)، وصححه ابن خزيمة ٤/ ٢٧٤ (٢٨٦٧)، وابن حبان ٩/ ١٨٣ (٣٨٧١)، والحاكم ١/ ٤٦٦، وكذا الألباني في "صحيح ابن ماجه" (٢٤٥٥)، و"الصحيحة" (١٢٨٣).
(٣) رواه الإمام أحمد ٤/ ١٤٧، من طريق ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة، عن أبي كثير مولى عقبة بن عامر، عن عقبة بن عامر مرفوعًا: "من ستر مؤمنًا كان كمن أحيا موءودة من قبرها".
--- ص133: ١٤٠ - الشوق إليهم والتسلي بهم ---
فأتاني الجواب:
يغلو في كل شيء في الحب والبغض.
"بدائع الفوائد"
٤/ ٥٦
[١٤٠ - الشوق إليهم والتسلي بهم]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن عمار المعولي، عن الحسن، أن عمر رحمه اللَّه كان يذكر الأخ من إخوانه بالليل،
فيقول:
ما أطولها من ليلة! فإذا صلى الغداة غدا إليه، فإذا لقيه التزمه، أو اعتنقه.
"الزهد"
ص ١٥٢
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا أسود بن عامر،
حدثنا جرير بن حازم قال:
كنا عند الحسن،
فقال ابنه:
خففوا عن الشيخ، فإنه لم يطعم، وقد انتصف النهار، فانتهره الحسن،
وقال:
مه! دعهم، فواللَّه إن كان الرجل من المسلمين ليزور أخاه، فيتحدثان، ويذكران ربهما حتى يمنعه قائلته.
"الزهد"
ص ٣٤٣
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا سيار، حدثنا جعفر،
قال:
سمعتُ مالكًا يقول: كم من رجل يحب أن يلقى أخاه وأن يزوره، فيمنعه من ذلك الشغل أو الأمر يعرض، عسى اللَّه أن يجمع بينهما في دار لا فرقة
= ورواه أبو داود (٤٨٩٢) من طريق إبراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن أبي الهيثم، عن عقبة بن عامر، عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- قال: "من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موءودة".
ورواه (٤٨٩١) من طريق إبراهيم بن نشيط بمعناه فأدخل دخينا بن أبي الهيثم وعقبة.
ورواه النسائي في "الكبرى" ٤/ ٣٠٧ - ٣٠٨ من طرق عن إبراهيم بن نشيط به.
والحديث ضعفه الألباني في "الضعيفة" (١٢٦٥).
--- ص134: ١٤١ - كسوتهم والإغداق عليهم ---
فيها،
ثم يقول مالك:
وأنا أسأل اللَّه أن يجمع بيننا وبينكم في ظل طوبى ومستراح العابدين.
"الزهد"
ص ٣٨٨
[١٤١ - كسوتهم والإغداق عليهم]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثني عفان، حدثنا جعفر بن سليمان،
قال:
حدثنا بعض أصحابنا،
قال:
كان مُورق العجلي يَتَّجِر، فيصيب المال، فلا يأتي عليه جمعة وعنده منها شيء، كان يلقى الأخ فيعطيه أربعمائة، خمسمائة، ثلاثمائة،
فيقول:
ضعها لنا عندك حتى نحتاج إليها،
ثم يلقاه بعد فيقول:
شأنك بها ويقول الآخر: لا حاجة لي فيها،
فيقول:
أما واللَّه ما نحن بآخذيها أبدًا، فشأنك بها.
"الزهد"
ص ٣٨٠ - ٣٨١
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا أبو الربيع الواسطي،
قال:
سمعت حفص بن غياث،
قال:
دخل سفيان الثوري على مجمع التيمي،
قال:
فإذا في إزار سفيان خرق،
قال:
فأخذ أربعة دراهم، فناول سفيان،
فقال:
اشتر إزارًا.
قال سفيان:
لا احتاج إليها.
قال مجمع:
صدقت أنت لا تحتاج، ولكن أنا احتاج.
قال:
فأخذها، فاشترى بها إزارًا،
قال:
فكان سفيان يقول: كساني مجمع جزاه اللَّه خيرًا.
وقال سفيان:
ليس شيء من عملي أرجو أن لا يشوبه شيء كحبي مجمعًا التيميَّ.
"الزهد"
ص ٤٥٥
--- ص135: ١٤٢ - إطعامهم أطيب الطعام ---
[١٤٢ - إطعامهم أطيب الطعام]
قال عبد اللَّه:
وجدت في كتاب أبي، حدثني أبو معاوية،
حدثني رجل من أهل البصرة قال:
كان للحسن بيت إذا فتح بابه فهو إذنه، فمن جاءه من أصحابه فرأى الباب مفتوحًا دخل،
قال:
فجاء رجل فرأى الباب مفتوحًا، فدخل، فنظر، فلم ير الحسن في البيت،
قال:
فنظر إلى سل تحت سريره، فجره إليه فإذا فيه طعام، فأقبل يأكل منه،
قال:
وأقبل الحسن من مخرج له، فلما رأى ما يصنع الرجل قام ينظر إليه، ثم جعلت عينه تدمع، وجعل يبكي،
فقال له الرجل:
ما يبكيك يا أبا سعيد؟
قال:
ذكرتني أخلاق قوم مضوا.
"الزهد"
ص ٣٧٩ - ٣٨٠
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا أبو أسامة، حدثني بدر بن جليل الأسدي، حدثني إسماعيل بن سعيد،
قال:
دخلت على حَيَّةَ العرني، فقدّم إليّ دقة ورطبة -
يعني:
القداح-
فقال:
كُلْ، فلو كان في البيت شيء أطيب من هذا لأطعمتك،
ثم قال:
كان عليٌّ عليه السلام يقول: إذا دخل عليك أخوك المسلم فأطعمه من أطيب ما في بيتك، فإن كان صائمًا فارهنه.
"الزهد"
ص ٤٦٧
قال ابن الجوزي:
أخبرنا محمد بن ناصر،
قال:
أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد،
قال:
أنا هلال بن محمد الحفار،
قال:
ثنا الخلدي، وأنبأنا هبة اللَّه بن أحمد الحريري،
قال:
نبأنا محمد بن علي بن الفتح،
قال:
قرئَ على أبي الحسن الدارقطني، حدثنا جعفر بن نصير، ثنا أبو الفضل بن العباس بن يوسف السائح،
قال:
حدثني عمي محمد بن إسماعيل بن العلاء،
قال:
حدثني أبي،
قال:
دعاني رزق اللَّه
--- ص136: ١٤٣ - خدمتهم ---
الكلْواذيّ، فقدم إلينا طعامًا كثيرًا، وكان في القوم أحمد بن حنبل، ويحيى بن مَعِين، وأبو خيثمة وجماعة، فقدّم لَوْزِينَجًا أنفق عليه ثمانين درهما،
فقال أبو خيثمة:
هذا إسراف،
فقال أحمد بن حنبل:
لا، لو أن الدنيا جمُعت حتى تكون في مقدار لقمة، ثم أخذها امرؤ مسلم، فوضعها في فم أخيه المسلم لما كان مسرفًا،
فقال له يحيى:
صدقت يا أبا عبد اللَّه.
"المناقب"
ص ٢٦٢
[١٤٣ - خدمتهم]
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا سليمان بن داود، أنبأنا شعبة، عن عبد اللَّه بن عمران الفريعي،
قال:
سمعت مجاهدًا،
يقول:
صحبت ابن عمر رحمه اللَّه وأنا أريد أن أخدمه، فكان يخدمني أكثر.
"الزهد"
ص ٢٤١
[١٤٤ - تمريضهم والانحباس عن السفر من أجلهم]
قال ابن هانئ:
وسأله رجل من الحاج عن رجل منهم حبس، وأرادوا أن يخرجوا ويتركوه؟
فقال لهم أبو عبد اللَّه:
أقيموا عليه لعلكم تستخرجونه.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٧٤)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثني عبد الرزاق، أنبأنا معمر، أن طاوسًا أقام على رفيق له مرض حتى فاته الحج،
وقال:
مرة عن رجل.
"الزهد"
ص ٤٥٠
--- ص137: ١٤٥ - حفظ أسرارهم ---
قال المَرُّوذِيُّ:
سَمِعْت أبا عَبْدِ اللَّهِ يَقُولُ: قَدْ كُنْتُ رافَقْتُ يَحْيَى وَنَحْنُ بِالْكُوفَةِ، فَمَرِضَ،
قال:
فَتَرَكْتُ سَماعِي، وَرَجَعْتُ مَعَهُ إلَى بَغْدادَ،
قال:
فشْكَرَ لِي ذَلِكَ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ١٩١
[١٤٥ - حفظ أسرارهم]
قال الحسن بن ثواب:
كنت إذا دخلت إلى أبي عبد اللَّه يقول لي: إني أفشي إليك ما لا أفشيه إلى ولدي ولا إلى غيرهم.
فأقول له:
لك عندي ما قال العباس لابنه عبد اللَّه: إن عمر بن الخطاب يكرمك ويقدِّمك، فلا تفشينَّ له سرًّا. فإن أمت فقد ذهب، وإن أعش فلن أحدث بها عنك يا أبا عبد اللَّه، فيفشي إليه أشياء كثيرة.
"طبقات الحنابلة"
١/ ٣٥٣
[١٤٦ - قضاء حوائج أهليهم عند تغيبهم]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن هشام،
عن الحسن قال:
أدركت أقوامًا إن كان الرجل ليخلف أخاه في أهله أربعين عامًا.
"الزهد"
ص ٣٢٠
[١٤٧ - حب الخير لهم]
قال ابن الجوزي:
أخبرنا محمد بن أبي منصور: قال: أنا عبد القادر بن محمد،
قال:
أنبأنا إبراهيم بن عرم،
قال:
أَنبأَنا عبد العزيز بن جعفر،
قال:
--- ص138: ١٤٨ - النصح لهم ---
أَنا أبو بكر الخلال،
قال:
حدثنا محمد بن أَحمد الصائغ،
قال:
سمعت أبا العباس النسائي يقول: كان أَحمد بن حنبل إذا جاء إلى المحدث أستأذن لأصحاب الحديث حتى يسمعوا بسببه.
"المناقب"
ص ٩٤
[١٤٨ - النصح لهم]
قال ابن هانئ:
وسمعت أبا عبد اللَّه يقول: سمعت ابن السماك يقول: كتبت على رجل: إن استطعت أن لا تكون لغير اللَّه عبدًا -ما استطعت من العبودية بدًّا- فافعل.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٧٦)
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا سيار، حدثنا جعفر،
حدثنا مالك قال:
بلغنا أن سليمان بن داود قال لابنه: يا بني، امش وراء الأسد والأسود، ولا تمش وراء امرأة.
"الزهد"
ص ٥٢
قال عبد اللَّه:
وجدت في كتاب أبي: حدثنا أبو معاوية الغلابي، حدثني سعيد بن عامر، عن عوف الأعرابي،
أنه كان يقول لجلسائه:
أما واللَّه ما نُعلِّمكم من جهالة، ولكنا نذكركم بعض ما تعرفون لعل اللَّه أن ينفعكم به.
"الزهد"
ص ٣٧٦
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي،
حدثني الوليد قال:
سمعت الأوزاعيَّ يقول: سمعت بلال بن سعد يقول: أخ لك لقيك ذكَّرك حظك من اللَّه خير لك من أخ كلما لقيك وضع في فيك دينارًا.
"الزهد"
ص ٤٦١
--- ص139: ١٤٩ - شكر أهل المعروف ---
قال حنبل:
سمعت أبا عبد اللَّه قال: وليس على المسلم نصح الذميّ، وعليه نصح المسلم؛ قال النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"والنُّصح لكلِّ مسلمٍ وأنْ ينصحَ لجماعةِ المسلمين وعامتهم"
(١)
.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٥٥
(١٠٨١)
،
"العدة في أصول الفقه"
٢/ ٤٥١
[١٤٩ - شكر أهل المعروف]
قال مثنى بن جامع:
إنه سمع أبا عبد اللَّه أحمد بن حنبل يذكر عن وهب بن منبه: ترك المكافأة من التطفيف.
وروى حنبل عنه في رجل له على رجل معروف وأيادٍ،
قال:
ما أحسن أن يخبر بفعاله به ليشكره الناس ويدعو له، قال النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"مَنْ لا يشكر الناس لا يشكر اللَّه عز وجل"
(٢)
واللَّه تبارك وتعالى يحب أن يشكر ويحمد، والنبي -صلى اللَّه عليه وسلم- أحب الشكر
(٣)
"الآداب الشرعية"
١/ ٣٣٢.
(١) لم أقف عليه بهذا اللفظ، لكن روى الإمام أحمد ٤/ ٣٥٧، والبخاري (٥٧)، ومسلم (٥٦) من حديث جرير بن عبد اللَّه البجلي قال: بايعت رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- على النصح لكل مسلم. وروى الإمام أحمد ٤/ ١٠٢، ومسلم (٥٥) من حديث تميم بن أوس الداري أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- قال: "الدين النصيحة" قلنا لمن؟ قال: "للَّه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم".
(٢) رواه الإمام أحمد ٣/ ٣٢، والترمذي (١٩٥٥)، وأبو يعلى ٢/ ٣٦٥ (١١٢٢) من حديث أبي سعيد الخدري، قال الترمذي: هذا حديث حسن.
وقال الألباني في "صحيح الترمذي" (١٥٩٣): صحيح لغيره. وللحديث شاهد من حديث أبي هريرة، أخرجه الإمام أحمد ٢/ ٢٥٨، وأبو داود (٤٨١١)، والترمذي (١٩٥٤)، وقد صححه الألباني في "الصحيحة" (٤١٦).
(٣) رواه الإمام أحمد ٤/ ٢٥١، والبخاري (٤٨٣٦)، ومسلم (٢٨١٩) من حديث المغيرة بن شعبة.
--- ص140: ١٥٠ - إكرام كريم القوم وإنزال الناس منازلهم ---
[١٥٠ - إكرام كريم القوم وإنزال الناس منازلهم]
قال أبو داود:
رأيت أحمد جاءه ابن لمصعب الزبيري،
فأراد أحمد أن يخرج من المسجد فقال لابن مصحب:
تقدم، فأبى وحلف ابن مصعب، فتقدم أبو عبد اللَّه بين يديه في المشى.
"مسائل أبي داود"
(١٨٢٤)
قال الحسن بن الليث الرازي:
قِيْلَ لأحمد: يحبك بشر -يعنون بشر بن الحارث-
فقال:
لا تعنوا الشيخ، نحنُ أحق أن نذهب إليه.
قيل له:
نجيء به؟
قال:
لا، أكره أنْ يجاءَ به إلى أو أذهب إليه فيتصنع لي وأتصنع له، فنهلك.
"طبقات الحنابلة"
١/ ٣٦٩
قال الحسن بن منصور:
كنت مع يحيى بن يحيى وإسحاق بن راهويه يوما نعود مريضًا، فلما حازينا الباب تأخر إسحاق.
وقال ليحيى:
تقدم أنت قال: يا أبا زكريا أنت أكبر مني.
قال:
نعم، أنا أكبر منك وأنت أعلم، فتقدم إسحاق.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٢٤٩
قال المَرُّوذِيُّ:
سُئِلَ أَبو عبدِ اللَّهِ عن قَوْلِ النَّبِيِّ -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"إذا جاءَكُمْ كَرِيمُ قَوْمٍ فَأَكْرِمُوهُ"
(١)
قال: نَعَمْ، هَكَذا يُرْوى.
(١) رواه ابن ماجه (٣٧١٢)، وابن عدي في "الكامل" ٤/ ٤٢٦ ترجمة سعيد بن مسلمة، والبيهقي ٨/ ١٦٨ قال البوصيري في "زوائد ابن ماجه" (١٢٣١): هذا إسناد ضعيف لضعف سعيد بن مسلمة وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه البزار في "مسنده" ١٤/ ٣٤٢ (٨٠٢٧) والطبراني في "معجمه الأوسط" ٥/ ٣١٦ (٥٤١٦).
وقال ابن عدي في ترجمة سعيد بن مسلمة: أرجو أنه ممن لا يترك حديثه ويحتمل في رواياته فإنها مقاربة.
--- ص141: ١٥٠ - إكرام كريم القوم وإنزال الناس منازلهم ---
قُلْت:
يا أبا عبدِ اللَّهِ، الرَّجُلُ السُّوءُ والرَّجُلُ الصّالِحُ في هذا واحِدٌ؟
قال:
لا.
قُلْتُ:
فَإِنْ كانَ رَجُلَ سُوءٍ يُكْرِمُهُ؟
قال:
لا. وَرَأَيْت أبا عبد اللَّهِ وَقَدْ حَضرَ غلامٌ مِنْ بَنِي هاشِمٍ وَمَعَهُ إبْراهِيمُ سبلانُ
(١)
، فرأَيتُه قدَّمَ الغُلامَ.
وَرَأَيتُ رجلًا مِنْ وَلَدِ الزُّبَيْرِ في المسجِدِ، فرأَيْت أبا عبدِ اللَّهِ قد قَدَّمَهُ فِي الخُرُوجِ مِنْ المسجِدِ، وكانَ حَديثَ السِّنِّ، فَجَعَلَ الفَتَى يَمْتَنِعُ، وَجَعَلَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ يأبي حَتَّى قَدَّمَهُ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٤٢
قال عَبْدُ اللَّهِ:
رَأَيْت أَبي إذا جاءَ الشَّيْخُ والْحَدَثُ مِنْ قُرَيْشٍ أَوْ غَيْرِهِمْ مِنْ الأَشْرافِ لَمْ يَخْرُجْ مِنْ بابِ المسجدِ حَتَّى يُخْرِجَهُمْ، فَيَكُونُوا هُمْ يَتَقَدَّمُونَهُ، ثُمَّ يَخْرُجُ مِنْ بَعْدِهِمْ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٤٣
قال عبدُ المَلِكِ بنُ عبدِ الحَميدِ:
رأيتُ أبا عَبْدِ اللَّهِ يَمْشِي بَيْنَ يَدَيْ عَمِّهِ، فَرُبَّما تَقَدَّمَ فَيَكُونُ أَمامَهُ.
قال عَبْدُ اللَّهِ:
قال أبي: ما كانَ أَعْقَلَ بِشْرَ بْنِ المُفَضَّلِ! كانَ بِشْرٌ أَسَنَّ مِنْ مُعاذِ بْنِ مُعاذٍ، وَكانَ بِشْرُ لا يَخْرُجُ مِنْ المسجِدِ حَتَّى يَخْرُجَ مُعاذٌ؛ إكْرامًا مِنْهُ لِمُعاذٍ.
"الآداب الشرعية"
٣/ ٢٤٩
= وصححه الألباني في "الصحيحة" (١٢٠٥) وقال: روي من حديث جرير بن عبد اللَّه البجلي وجابر بن عبد اللَّه وأبي هريرة وابن عباس ومعاذ بن جبل. . وغيرهم، وبالجملة فلم أجد في هذه الطرق كلها ما يمكن الحكم عليه بالحسن فضلًا عن الصحة، غير أن بعض طرقه ليس شديد الضعف، فيمكن تقوية الحديث بها دون ما اشتد ضعفه منها، لا سيما وقد صحح بعضها الحاكم [في "المستدرك" ٤/ ٢٩١ - ٢٩٢] والعراقي [في "تخريج الإحياء" (٢٣٤١)] اهـ بتصرف.
(١) هو إبراهيم بن زياد، أبو إسحاق البغدادي، ت ٢٢٨ هـ.
--- ص142: ١٥١ - معاملتهم بما يحب أن يعاملوك به ---
[١٥١ - معاملتهم بما يحب أن يعاملوك به]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا صالح المري، حدثنا أبو عمران الجوني، عن أبي الجلد، أن موسى سأل ربه عز وجل،
قال:
أي رب، أنزل على آية محكمة؛ أسير بها في عبادك،
قال:
فأوحى اللَّه إليه: أن يا موسى أن أذهب، فما أحببت أن يأتيه عبادي إليك فأته إليهم.
"الزهد"
ص ٨٥
قال عبد اللَّه، حدثنا أبي، حدثنا هاشم بن القاسم، أخبرنا المبارك، عن الحسن،
قال:
سأل موسى -صلى اللَّه عليه وسلم- جُمّاعًا،
فأوحى اللَّه إليه:
انظر الذي تحب يصاحبك به الناس، فصاحب به الناس.
"الزهد"
ص ١٠٩
[١٥٢ - قبول العذر وحسن الظن بالمسلمين]
قال أبو الفضل صالح:
حدثني أبي،
قال:
حدثني يحيى بن سعيد الأموي، عن الأعمش، عن أبي وائل،
قال:
قال عبد اللَّه: لا يزال المسروق يسيء الظن حتى يكون أعظم إثمًا من السارق.
"مسائل صالح"
(١٢٣١)
قال ابن هانئ:
كنت مع أبي عبد اللَّه في المسجد الجامع فصلينا، ثم رجعنا فقعد فاستراح، وأنا معه،
فجاء رجل كأنه محموم فقال:
يا أبا عبد اللَّه: إني كنت شارب مسكر، فتكلمت فيك بشيء، فاجعلني في حِلٍّ.
فقال أبو عبد اللَّه:
أنت في حِل إنْ لم تعد.
--- ص143: ١٥٢ - قبول العذر وحسن الظن بالمسلمين ---
قال:
قلت له: يا أبا عبد اللَّه: لم قلت له؟ لعله يعود.
قال:
ألم تر إلى ما قلت له: إن لم تعد؟ فقد اشترطت عليه.
ثم قال:
ما أحسن الشرط! إذا أراد أن يعود فلا يعود إن كان له دين.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٦١)
قال ابن هانئ:
وسألته عن الحديث الذي جاء: إذا بلغك شيء عن أخيك فاحمله على أحسنه حتى لا تجد له محملًا
(١)
. ما يعني به؟
قال أبو عبد اللَّه:
يقول: تعذره،
تقول:
لعله كذا، لعله كذا.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠٢٥)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن ليث، عن طاوس، عن أبي هريرة،
قال:
إياكم والظن، فإنه من أكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تنافسوا، ولا تدابروا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد اللَّه إخوانًا، كما أمركم اللَّه عز وجل.
"الزهد"
ص ٢٢٣
قال عبد اللَّه،
حدثنا أبي:
حدثنا عبد الوهاب، عن إسحاق، عن مطرف،
أنه قال:
المعاذر مفاجر والمعاتب مُغاضب.
"الزهد"
ص ٢٩٦
قال المروذي:
سمعت رجلًا يقول لأبي عبد اللَّه: اجعلني في حل،
قال:
من أي شيء؟
قال:
كنت أذكرك -
أي:
أتكلم فيك-
فقال له:
ولم أردت أن تذكرني؟ فجعل يعترف بالخطأ،
فقال له أبو عبد اللَّه:
على ألا تعود إلى هذا.
قال له نعم.
قال:
قم، ثم التفت إلى وهو يبتسم،
فقال:
لا أعلم أنني
(١) رواه ابن أبي الدنيا في "مداراة الناس" (٣٩) عن عمر بن عبد العزيز.
--- ص144: ١٥٣ - متى يحمد سوء الظن؟ ---
شددت على أحد إلا على رجل جاءني فدق على الباب،
وقال:
اجعلني في حل فإني كنت أذكرك، ولم أردت أن تذكرني؟ -
أي:
هذا الرجل- كأنه أراد منهما التوبة وأن لا يعود.
"الآداب الشرعية"
١/ ١٠٢
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: إن أبا موسى هارون بن عبد اللَّه قد جاء إلى رجل شتمه لعله يعتذر إليه، فلم يخرج إليه، وشق الباب في وجهه، فعجب،
وقال:
سبحان اللَّه، أما أنه قد بغى عليه، سينُصر عليه،
ثم قال:
رجل نقل قدمه ويجيء إليه يعتذر لا يخرج!
"الآداب الشرعية"
١/ ٣١٩
[١٥٣ - متى يحمد سوء الظن؟]
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي،
حدثنا عفان وسريج قالا:
حدثنا مهدي قال سريج: عن غيلان،
عن مطرف أنه كان يقول:
احترسوا من الناس بسوء الظن.
"الزهد"
ص ٢٩٧
[١٥٤ - الستر على المسيء]
قال ابن هانئ:
وسألته عن:
"من ستر على أخيه عورة، فكأنما أحيا موءودة"
؟
قال:
كان أهل الجاهلية يقتلون البنات، ويستحيون الرجال، فهذا معناه.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠١٦)
قال الفضل بن زياد:
قلت لأحمد: إذا علم من الرجل الفجور أيخبر به الناس؟
قال:
لا، بل يستر عليه إلا أن يكون داعية.
"بدائع الفوائد"
٤/ ٦٦
--- ص145: ١٥٥ - الزجر بالهجران لأهل المعاصي والبدع ---
قال المروذي:
قلت لأبي عبد اللَّه: اطَّلعنا من رجل على فجور، وهو يتقدم يصلي بالناس، أخرج من خلفه؟
قال:
اخرج من خلفه خروجًا لا تفحش عليه.
"الآداب الشرعية"
١/ ٢٥٢
[١٥٥ - الزجر بالهجران لأهل المعاصي والبدع]
قال حنبل:
قال أحمد: إذا علم أنه مقيم على معصية، وهو يعلم بذلك، لم يأثم إن هو جفاه حتى يرجع، وإلا كيف يتبين للرجل ما هو عليه إذا لم ير منكرًا ولا جفوة من صديق؟
وقال المروذي:
يكون في سقف البيت الذهب، يُجانب صاحبه؟
قال:
يُجفى صاحبه.
"الآداب الشرعية"
١/ ٢٤٧
روى حنبل عنه:
ليس لمن يسكر، ويقارف شيئًا من الفواحش حرمة ولا صلة، إذا كان معلنًا بذلك مكاشفًا.
"الآداب الشرعية"
١/ ٢٥٢
[١٥٦ - عدم الهجران فوق ثلاث]
قال الخلال:
قال البغوي: حدثنا أحمد بن حنبل،
قال:
حدثنا سفيان،
قال:
حدثنا أبو فروة الجهني،
قال:
تكلم.
وقال مرة:
رأيت ابن أبي ليلى وعبد اللَّه بن يسار تكلما في السُّكر،
فقال أحدهما:
حرام،
وقال الآخر:
ليس هو حرام، فاهتجرا ثلاثًا ثم تكلما.
"الأشربة"
للخلال
(١٣٦)
--- ص146: ١٥٧ - فضل السلام ---
فصل في حق المسلم على أخيه المسلم
أولًا:
السلام وأدابه
[١٥٧ - فضل السلام]
قال صالح:
قال أبي: وابن الأشجعي أعطانا كتاب أبيه، عن سفيان، عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن جده،
قال:
قلت: يا رسول اللَّه، دلني على عمل يدخلني الجنة.
فقال:
"إن من موجبات الجنة والمغفرة بذل السلام وحسن الكلام"
(١)
.
"مسائل صالح"
(٧١٠)
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا هاشم وأبو المنذر،
قالا:
حدثنا جرير، عن راشد بن سعد،
أن أبا الدرداء كان يقول:
ما أهدى إلى أخي هدية أحب إليَّ من السلام، ولا بلغني عنه خبر أعجب إليَّ من موته.
"الزهد"
ص ١٧٤
[١٥٨ - حكم إلقاء السلام ورده]
قال ابن حَمْدانَ العَطّارُ:
سُئِلَ أبو عبدِ اللَّهِ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ -رضي اللَّه عنه- عَنْ
(١) رواه ابن أبي شيبة ٥/ ٢١٢ (٢٥٣٢٣)، والبخاري في "خلق أفعال العباد" ص ١٩١، و"الأدب المفرد" (٨١١)، وابن أبي الدنيا في "الصمت" (٣٠١)، وابن حبان ٢/ ٢٤٣ (٤٩٠)، والحاكم ١/ ٢٣، والخطيب في "موضح أوهام الجمع والتفريق" ١/ ٥١٤ من طريق يزيد بن المقدام بن شريح بن هانئ عن المقدام عن أبيه عن هانئ. قال الحاكم: حديث مستقيم وليس له علة قادحة.
وصححه الألباني في "الصحيحة" (١٩٣٩).
--- ص147: ١٥٩ - السلام على المخنث ---
رَجُلٍ مَرَّ بِجَماعَةٍ، فَسَلَّمَ عَليهِمْ، فَلَمْ يَرُدُّوا عليه السلام،
فقال:
يُسْرعُ فِي خُطاهُ؛ لا تَلْحَقهُ اللَّعْنَةُ مع القَوْمِ.
وَقِيلَ:
بَلْ سُنَّةٌ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٣٥٦
قال المَرُّوذِيُّ:
رَأَيْتُ أبا عَبْدِ اللَّهِ إذا خرج عليْنا سَلَّمَ، وَإِذا أرادَ أَنْ يَقُومَ سَلَّمَ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٣٦٢
قال المَرُّوذِيُّ:
إنَّ أبا عَبْدِ اللَّهِ لَمّا اشْتَدَّ بِهِ المَرَضُ كانَ رُبَّما أَذِنَ لِلنّاسِ فَيَدْخُلُونَ عَلَيْهِ أَفْواجًا، فَيُسَلِّمُونَ عَلَيْهِ، فَيَرُدُّ عَلَيْهِمْ بِيَدِهِ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٠٣
[١٥٩ - السلام على المخنث]
قال أبو داود:
قلتُ لأحمدَ: أسلمُ على المخنثِ؟
قالَ:
لا أدرِي، السلامُ اسمٌ من أسماءِ اللَّهِ.
"مسائل أبي داود"
(١٨٠٦)
[١٦٠ - حكم إلقاء السلام بين المتخاصمين]
قال الأثرم:
قلت لأحمد بن حنبل: إذا سلم عليه هل يجزئه من ذلك سلامة؟
قال:
ينظر إلى ما كان عليه قبل المصارمة، فلا يخرجه من الهجران إلا بالعودة إلى ما كان عليه، ولا يخرجه من الهجرة إلا سلام ليس معه إعراض ولا إدبار.
"الاستذكار"
٢٢/ ١٥٠
روى الفضلُ بْنُ زِيادٍ عنه وَقَدْ سألهُ رجل عَنْ ابنةِ عَمٍّ لَهُ تَنالُ مِنْهُ وَتَظْلِمُهُ وَتَشْتُمُهُ وَتَقْذِفُهُ،
فقال:
سَلِّمْ عليها إذا لَقِيتها، اقْطَعِ المُصارَمَةَ، المُصارَمَةُ شَدِيدَةٌ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٢٥٦
--- ص148: ١٦٠ - حكم إلقاء السلام بين المتخاصمين ---
قال محمد بْن حَبِيبٍ:
وقد سُئِلَ عَنْ الرجل لا يُكَلِّمُ الرجلَ: أَيُجزِّئُهُ السَّلامَ مِنْ الصَّرْم،
فقال:
أَتَخَوَّفُ مِنْ أَجْلِ أَنَّهُما يَصُدُّ أَحَدُهُما عَنْ صاحِبِهِ، وقد كانا مُتآنِسَيْنِ يَلْقَى أَحَدُهُما صاحِبَهُ بِالْبِشْرِ، إلّا أَنْ يَتَخَوَّفَ مِنْهُ نِفاقًا.
قال الأَثْرَمُ:
سمِعْتُ أبا عَبْدِ اللَّهِ يُسْأَلُ عَنِ السَّلامِ يَقْطَعُ الهِجْرانَ؟
فقال:
قَدْ يُسَلِّمُ عَلَيْهِ وَقَدْ صَدَّ عَنْهُ،
ثُمَّ قال أبو عبد اللَّه:
النَّبِيُّ -صلى اللَّه عليه وسلم-
يَقُولُ:
"يَلْتَقِيانِ فَيَصُدُّ هذب وَيَصُدُّ هذا"
(١)
فَإِدْا كانَ قَدْ عَوَّدَهُ أَنْ يُكَلِّمَهُ، وَأَنْ يُصافِحَهُ،
ثُمَّ قال:
إلّا أَنَّهُ ما كانَ مِنْ هِجْرانٍ فِي شَيءٍ يُخَافُ عَلَيْهِ فِيهِ الكُفْرُ فَهُوَ جائِزٌ.
ثُمَّ قال أبو عبد اللَّه:
النَّبِيُّ -صلى اللَّه عليه وسلم-
قال:
فِي قِصةِ كَعْبِ ابْنِ مالِكٍ حِين خافَ عَلَيْهِمْ وَلَمْ يَدْرِ ما يَقُولُ فِيهِمْ:
"لا تُكَلِّمُوهُمْ"
(٢)
قِيلَ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ:
عُمَرُ قال فِي صبِيغٍ: لا تُجالِسُوهُ
(٣)
.
قال:
المُجالَسَةُ الآنَ غَيْرُ الكَلامِ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٢٧٣
(١) رواه الإمام أحمد ٥/ ٤١٦، والبخاري (٦٠٧٧)، ومسلم (٢٥٦٠)، من حديث أبي أيوب الأنصاري.
(٢) رواه الإمام أحمد ٣/ ٤٥٦ - ٤٥٩، والبخاري (٤٤١٨)، ومسلم (٢٧٦٩) مطولًا.
(٣) رواه عبد الرزاق ١١/ ٤٢٦ (٢٠٩٠٦) مختصرًا، والدارمي ١/ ٢٥٤ (١٥٠)، ورواه البزار ١/ ٤٢٣ - ٤٢٤ (٢٩٩) مطولًا، وفيه حديث مرفوع إلى النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- في تفسير سورة الذاريات.
وذكر ابن كثير في "تفسيره" ١٣/ ٢٠٧ - ٢٠٨ طريق البزار وقال: هذا ضعيف رفعه، وأقرب ما فيه أنه موقوف على عمر -رضي اللَّه عنه-. اهـ.
وقال أيضًا الهيثمي في "مجمع الزوائد" ٧/ ١١٣: رواه البزار وفيه أبو بكر بن أبي سبرة، وهو متروك.
--- ص149: ١٦١ - السلام على أهل البدع والعصاة ---
[١٦١ - السلام على أهل البدع والعصاة]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: الرجلُ يمر على قوم يلعبونَ بالنردِ، أو بالشطرنج، يُسلِّمُ عليهم؟
قال:
ما هؤلاء بأهلٍ أن يسلم عليهم.
قال إسحاق:
لا، بَلْ إنْ كان يريدُ أنْ يبينَ لهم ما هم فيه سَلَّم، ثم أمر ونهى، وإن لم يردْ ذَلِكَ فلا، ولا كرامة.
"مسائل الكوسج"
(٣٣١٨)
قال أبو داود:
قلت لأحمدَ: لنا أقارب بخراسانَ يرونَ الإرجاءَ فنكتبُ إلى خراسانَ نقرئهم السلام؟
قالَ:
سبحان اللَّه لم لا تقرئهم؟ !
وقال أيضا:
قلتُ لأحمدَ: نكلمُهم؟
قالَ:
نعم، إلّا أنْ يكون داعيًا ويخاصمُ فيهِ.
"مسائل أبي داود"
(١٧٨٥)
قال أبو داود:
قلتُ لأحمدَ: أمرُّ بالقومِ يتقاذفونَ، أسلمُ عليهم؟
قال:
هؤلاء قومٌ سفهاءُ، والسلامُ اسمٌ من أسماءِ اللَّهِ.
"مسائل أبي داود"
(١٨٠٥)
قال عبد اللَّه بن محمد بن الفضل الصيداوي:
قال لي أحمد: إذا سلم الرجل على المبتدع فهو يحبه؟ قال النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشو السلام بينكم"
(١)
.
"طبقات الحنابلة"
٢/ ٤٧،
"الآداب الشرعية"
١/ ٢٥١
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٣٩١، ومسلم (٥٤) من حديث أبي هريرة.
--- ص150: ١٦٢ - السلام على أهل الذمة ومصافحتهم ---
[١٦٢ - السلام على أهل الذمة ومصافحتهم]
قال إسحاق بن منصور:
قلتُ: مصافحةُ اليهودي والنَّصراني والمجوسي؟
قال:
أتوقاه
(١)
.
قلتُ:
الجُنُب والحائض؟
قال:
لا بأس بِهِ.
قال إسحاق:
كما قال؛ لأنَّ في مصافحةِ غيرِ أهلِ الملَّةِ تعظيمًا، وقد أُمِرْنا بِتَذْليلهِم إلا أنْ تكونَ حاجة أو أردت أنْ تدعوه إلى الإسلام وَما أشبه ذَلِكَ مِنْ أمْرِ الآخرةِ كالسلامِ، ليسَ لَكَ أنْ تَبْدَأهُ؛ لِما فِيهِ تعظيم وتشبيه بتحيةِ المسلم، فإذا كانَتْ حاجة إليه فَلَكَ أن تَبْدَأهُ بالسَّلامِ، ومعنى قول النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"لا تبدؤهم بالسلام"
(٢)
؛ لما خاف أنْ يدَّعوا ذَلِكَ أمانًا، وكان قد غدا إلى اليهود.
"مسائل الكوسج"
(٥٤)
قال أبو داود:
سمعتُ أحمدَ سئلَ: هلْ يَبتدئُ الذميَّ بالسلامِ إذا كانتْ لهُ إليهِ حاجةٌ؟
قالَ:
لا يعجبني.
"مسائل أبي داود"
(١٨٠٤)
قال ابن هانئ:
وسألته عن النصارى يكونون على ظهر الطريق، أنبدؤهم بالسلام؟
قال:
لا تبدؤهم بالسلام،
ولا يزادون على:
وعليكم.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٨٤)
قال ابن هانئ:
سمعت أبا عبد اللَّه يقول: لا يبدأ أحد أهل الذمة بالسلام.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٨٥)
قال حرب:
قلتُ لإسحاقَ: مسلم قال لنصراني: مرحبًا وأهلًا؟
(١) ذكرها الخلال عن الكوسج، وصالح "أحكام أهل الملل" ٢/ ٤٦٣ - ٤٦٤ (١١١٥).
(٢) رواه الإمام أحمد ٢/ ٣٤٦، ومسلم (٢١٦٧) من حديث أبي هريرة -رضي اللَّه عنه-.
--- ص151: ١٦٣ - السلام على المسلمين وفيهم الذمي ---
قال:
بئس ما صنع، لا ينبغي أن يحيّا بتحية الإسلام ولا يكنى.
"مسائل حرب"
ص ٣١٧
قال الخلال:
قرأت على الحسين بن عبد اللَّه النعيمي،
عن الحسين بن الحسن قال:
حدثنا أبو داود السجستاني قال: قلت لأبي عبد اللَّه: تكره أن يقول الرجلُ للذميّ يبدأ: كيف أصبحت أو كيف أنت أو كيف حالك، أو نحو هذا؟
قال:
نعم أكرهه، هذا عندي أكبر من السلام. السلام للَّه تبارك وتعالى. وقال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"ولا تبدءوهم بالسلام"
.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٦٠
(١١٠١)
قال الخلال أخبرني محمد بن أبي هارون،
ومحمد بن جعفر قالا:
حدثنا أبو الحارث قال: قال أبو عبد اللَّه قال: إذا لقيته في طريق فلا توسعّ له.
"أحكام أهل الملل"
للخلال ٢/ ٤٦٠
(١١٠٣)
قال الخلال:
أخبرنا أحمد بن الحسين بن عبد الجبار قال: حدثنا العباس بن محمد بن موسى الخلال قال: وقال أبو عبد اللَّه في مصافحة الذميّ: أكره مصافحته.
قال:
وفيه اختلاف.
وقال:
أخبرنا عبد اللَّه بن أحمد بن حنبل: سألت أبي مصافحة الذميّ والمجوسي؟
قال:
قد سهل فيه قوم، ولا يعجبني أن يصافحه.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٦٣
(١١١٣ - ١١١٤)
[١٦٣ - السلام على المسلمين وفيهم الذمي]
نقل يعقوب بن بختان أنه سأل أبا عبد اللَّه:
نعامل اليهود والنصارى،
--- ص152: ١٦٤ - ما يفعل إذا رأى نصرانيا؟ ---
فنأتيهم في منازلهم، وعندهم قوم مسلمون، أفنسلم عليهم؟
قال:
نعم، تنوي السلام على المسلمين.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٦٢
(١١٠٩)
ونقل أبو الحارث أنه سأل أبا عبد اللَّه قال:
فإذا مررت بقوم جلوس، ومعهم نصراني، أسلم عليهم؟
قال:
سلم عليهم، ولا تنويه معهم.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٦٦
(١١٠٨)
١٦٤ - ما يفعل إذا رأى نصرانيًّا؟
قال أحمد بن القاسم الطوسي:
كان أحمد إذا نظر إلى نصراني غمض عينيه، فقيل له في ذلك؛
فقال:
لا أقدر انظر إلى من افترى على اللَّه وكذب عليه.
"طبقات الحنابلة"
١/ ١٣٦،
"الآداب الشرعية"
١/ ٣٩١
[١٦٥ - هل يسلم على قرابته الذميين؟]
قال الخلال:
أخبرنا أحمد بن الحسين بن حسان،
قال:
سُئل أبو عبد اللَّه عن رجل له قرابة ذميّ؟
قال:
لا يبدؤهم بالسلام،
يقول:
إنه أندرايم -يعني بالفارسية.
وقال:
أخبرني إسماعيل بن إسحاق الثقفي،
قال:
سُئل أبو عبد اللَّه عن رجل له قرابات من أهل الذمّة فيدخل عليهم فيسلم؟
قال:
لا،
يقول:
أندرايم، ولا يبدؤهم بالسلام.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٦٢ - ٤٦٣
(١١١١)
قال علي بن عبد الصمد الطيالسي:
سُئل أحمد عن رجل مسلم يدخل على أهل الذمة من قرابته؟
--- ص153: ١٦٦ - إذا سلم على ذمي وهو لا يعلم أنه ذمي؟ ---
قال:
لا يبدؤهم بالسلام ويقول: أندرايم. قالها أبو عبد اللَّه بالفارسية.
وأندرايم:
أدخل.
"أحكام أهل الملل"
٢/ ٤٦٣
(١١١٠ - ١١١٢)
[١٦٦ - إذا سلم على ذمي وهو لا يعلم أنه ذمي؟]
قال ابن هانئ:
رأيت أبا عبد اللَّه: مر على الذمي، فسلم عليه، ولم يعلم أنه ذمي
(١)
.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٨٠)
[١٦٧ - حكم أداء السلام إذا تحمله؟]
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي،
قال:
أنبأنا أيوب، عن أبي قِلابة -هذا لفظ إسماعيل- أن رجلا دخل على سلمان وهو يعجن،
قال:
ما هذا؟
قال:
بعثنا الخادم في عمل -
أو قال:
في صنعة- فكرهنا أن نجمع عليه عملين -
أو قال:
صنعتين-
ثم قال:
فلان يقرئك السلام،
قال:
متى قدمت؟
قال:
منذ كذا وكذا،
قال:
أما إنك لو لم تؤدها كانت أمانة لم تؤدها.
"الزهد"
ص ١٩٤
قال يوسُفُ بْنُ أَبي مُوسَى:
قِيلَ لِأبي عَبْدِ اللَّهِ: إنَّ فُلانًا يُقْرِئُكَ السَّلامَ،
قال:
سَلَّمَ اللَّهُ عَليكَ وَعَلَيْهِ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٣٩٣
(١) ذكرها الخلال في "أحكام أهل الملل" ٢/ ٤٥٩ (١٠٩٩)، وفيها فقلت له، فقال: لم أعلم.
--- ص154: ١٦٨ - صفة السلام ---
[١٦٨ - صفة السلام]
قال ابن هانئ:
سئل عن حديث النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"حَذْف السَّلامِ سُنَّةٌ"
(١)
،
قال أبو عبد اللَّه:
هذا شيء رواه قرة، وهو ضعيف.
وحذف السلام:
أن يجيء الرجل إلى القوم،
فيقول:
السلام عليكم، ومد بها أبو عبد اللَّه صوته شديدًا،
ولكن ليقل:
السلام عليكم، وخفف أبو عبد اللَّه صوته،
قال:
يقول هكذا.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠٣٣)
قال ابن هانئ:
وقرأت على أبي عبد اللَّه الوليد: قال: حدثنا الأوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة،
قال:
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٥٣٢، وأبو داود (١٠٠٤)، من طريقه عن محمد بن يوسف الغريابي عن الأوزاعي به.
قال أبو داود: سمعت أبا عمير عيسى بن يونس الفاخوري الرملي قال: لما رجع الفريابي من مكة ترك رفع هذا الحديث، وقال: نهاه أحمد بن حنبل عن رفعه.
قال المنذري ١/ ٤٦٠ (٩٦٦): وفي إسناده قرة بن عبد الرحمن بن حيويل المصري، قال الإمام أحمد بن حنبل: قرة بن عبد الرحمن صاحب الزهري منكر الحديث جدًّا.
قلت: وبه ضعفه الألباني في "ضعيف أبي داود" (١٨٠).
ورواه الترمذي (٢٩٧) موقوفًا من طريق عبد اللَّه بن المبارك وهقل بن زياد، عن الأوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري به.
وقال: أي: الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو الذي يستحبه أهل العلم. وقال ابن القطان في "بيان الوهم والإيهام" (٢٣٨٥): لا يصح موقوفًا ولا مرفوعًا كما ذكره أبو داود، من أجل أنه في حالَيه من رواية قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل الذي يقال له: كاسر المد -وهو ضعيف، ولم يخرج له مسلم محتجًّا به بل مقرونًا بغيره. ا. هـ. وانظر "ضعيف أبي داود" (١٨٠).
--- ص155: ١٦٩ - قوله كيف أمسيت، وكيف أصبحت بدلا من السلام ---
"حَذْفُ السَّلامِ سُنَّةٌ "
.
"مسائل ابن هانئ"
(٢٠٣٤)
قال حُبَيْشُ بْن سِنْدِيٍّ:
وَسُئِلَ عَنْ تَمامِ السَّلامِ: فقال: وَبَرَكاتُهُ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٣٥٩
١٦٩ - قوله كيف أمسيت، وكيف أصبحت بدلًا من السلام
قال الإِمامُ أَحمدُ -رضي اللَّه عنه-
لِصَدَقَةَ وَهم فِي جنازَةٍ:
يا أبا مُحَمَّدٍ، كَيْفَ أَمْسَيْتَ؟
فقال لَهُ:
مَسّاكَ اللَّهُ بِالْخَيْرِ.
قال لِلْمَرُّوذِيِّ:
وَقْتَ السَّحَرِ: كَيْفَ أَصبحتَ يا أبا بَكْرٍ؟
وَقال:
إنَّ أَهْلَ مَكَّةَ يَقُولُونَ إذا مَضَى مِنْ اللَّيْلِ -
يُرِيدُ بَعْدَ النَّوْمِ:
كَيْفَ أَصْبَحْتَ؟
فَقال لَهُ المَرُّوذِيِّ:
صَبَّحَكَ اللَّهُ بِخَيْرٍ يا أبا عَبْدِ اللَّهِ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٠٣
--- ص156: ١٧٠ - حكم مصافحة الرجال بعضهم بعضا ---
١٧٠ - حكم مصافحة الرجال بعضهم بعضًا
قال الفضل بن زياد:
صافحت أبا عبد اللَّه كثيرًا، فصافحني، وابتدأني بالمصافحة غير مرة، ورأيته يصافح الناس كثيرًا.
"بدائع الفوائد"
٤/ ٥٧،
"الآداب الشرعية"
٢/ ٢٤٦
قال إبْراهِيمُ بْنُ سَعِيدٍ الجَوْهَرِيُّ:
دَخَلْتُ عَلَى أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ أُسَلِّمُ عَلَيْهِ فَمَدَدْتُ يَدِي إلَيْهِ فَصافَحَنِي،
فَلَمّا خَرَجْتُ قال:
ما أَحْسَنَ أَدَبَ هذا الفَتَى! لَوْ أنْكَبَّ عَلَيْنا كُنّا نَحْتاجُ أَنْ نَقُومَ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ٢٤٦
[١٧١ - هل يجوز القيام للعناق، وقيام أحد لأحد؟]
قال ابن هانئ:
خرج أبو عبد اللَّه على قوم في المسجد فقاموا له،
فقال:
لا تقوموا لأحد، فإنه مكروه.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٧٩)
قال ابن هانئ:
وقيل له: ما معنى الحديث:
"لا يقوم أحد لأحد؟ "
(١)
،
فقال:
إذا كان على جهة الدنيا، مثل ما روى معاوية
(١) لم أقف عليه بهذا اللفظ، لكن وجدت ما يدل على كراهة القيام من الجالسين للقادم أو الداخل عليهم وهو حديث معاوية -وسيأتي تخريجه- وحديث أنس بن مالك ولفظه: ما كان في الدنيا شخص أحب إليهم من رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- فكانوا إذا رأوه لم يقوموا له. أخرجه الإمام أحمد ٣/ ١٣٤ والترمذي (٢٧٥٤)، والبخاري في "الأدب المفرد" (٩٤٦)، وأبو يعلى ٦/ ٤١٧ - ٤١٨ (٣٧٨٤). قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه اهـ.
وصححه الألباني في "الصحيحة" (٣٥٨) وقال: إسناده صحيح على شرط مسلم.
--- ص157: ١٧١ - هل يجوز القيام للعناق، وقيام أحد لأحد؟ ---
فلا يعجبني
(١)
.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٩٧)
قال ابن هانئ:
وقيل له: يقدم الرجل حاجًّا فيأتيه الناس، وفيهم المشايخ، أيقوم لهم؟
قال:
قد قام النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- لجعفر
(٢)
-
وفي المعانقة احتج بحديث أبي ذر:
(١) رواه أحمد ٤/ ٩١، وأبو داود (٥٢٢٩)، والترمذي (٢٧٥٥) والبخاري في "الأدب المفرد" (٩٧٧) بلفظ: "من أحب أن يتمثل له الناس قيامًا فليتبوأ مقعده من النار". قال الترمذي: هذا حديث حسن. اهـ.
وصححه الألباني في "الصحيحة" (٣٥٧) وقال -متعقبًا قول الترمذي-: بل إسناده صحيح، رجال إسناده ثقات رجال الشيخين، فلا وجه للاقتصار على تحسينه.
(٢) رويت قصة قيام النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- لجعفر بن أبي طالب بطرق وألفاظ مختلفة أولها حديث جعفر بن أبي طالب رواه البزار ٤/ ١٥٩ (١٣٢٨) والطبراني ٢/ ١١٠ (١٤٧٨) قال البزار: وهذا الحديث لا نعلم روى عن جعفر متصلًا إلا من حديث أسد بن عمرو عن مجالد بهذا السند. قال الهيثمي في "المجمع" ٩/ ٤١٩: رواه البزار وفيه أسد بن عمرو ومجالد بن سعيد وثقهما غير واحد وضعفهما جماعة وبقية رجاله ثقات.
ثانيها: حديث ابن أبي جحيفة عن أبيه: رواه الطبراني ٢/ ١٠٨ (١٤٧٠) وفي "الأوسط" ٢/ ٢٨٧ (٢٠٠٣) وفي "الصغير" ١/ ٤٠ (٣٠) قال الهيثمي ٩/ ٢٧٢: رواه الطبراني في الثلاثة، وفي رجال "الكبير" أنس بن سالم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.
ثالثها: حديث جابر بن عبد اللَّه رواه الطبراني في "الأوسط" ٦/ ٣٣٤ (٦٥٥٩) وقال: لم يرو هذا الحديث عن سفيان بن عيينة إلا مكي بن عبد اللَّه الرعيني.
قال الهيثمي في "المجمع" ٩/ ٢٧٢: رواه الطبراني في "الأوسط" وفيه: مكي بن عبد اللَّه الرعيني وهذا من مناكيره.
قال الهيثمي في "المجمع" رابعها: مرسل الشعبي. رواه أبو داود (٥٢٢٠)، والطبراني ٢/ ١٠٨ (١٤٦٩). رواه الطبراني مرسلًا ورجاله رجال الصحيح.
وقد ذكر التبريزي حديث جعفر بن أبي طالب ومرسل الشعبي في "المشكاة" (٤٦٨٦، ٤٦٨٧) وعلق عليهما الألباني قائلًا: إسناداهما ضعيفان.
--- ص158: ١٧١ - هل يجوز القيام للعناق، وقيام أحد لأحد؟ ---
أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- عانقه
(١)
.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٩٨)
قال ابن هانئ:
وسألته عن: الرجل يقوم يلقى الرجل أيعانقه؟
قال:
نعم، قد فعله أبو الدرداء
(٢)
.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٩٨)
قال حرب:
سُئلَ أحمد عن الرجل يقدم من سفر فيأتيه إخوانه فيقوم لهم ويسلم عليهم ويعانقهم؟
قال:
أرجو ألا يكون به بأس،
ثم قال أحمد:
استقبل النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- جعفرًا فالتزمه.
قيل:
الأجلح عن الشعبي
(٣)
؟
قال:
نعم.
قِيل:
فحديث روي عن مخلد بن يزيد، عن مسعر، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه في هذا؟ فانكره.
وقال:
مخلد -
أي:
لم يكن بالحافظ- كتبت عنه بمكة.
وقال:
وسالتُ إسحاقَ عن الرجل يقوم للرجل إذا قدم من سفر؟
قال:
لا بأس، ولم يكرهه البتة.
"مسائل حرب"
ص ٣١٤
(١) رواه الإمام أحمد ٥/ ١٦٢، وأبو داود (٥٢١٤) والبخاري في "التاريخ الكبير" ١/ ٤٠٩ وقال: مرسل. وقال المنذري في "مختصر سنن أبي داود" ٨/ ٨٢: رجل من عنزة مجهول. وضعفه الألباني في "ضعيف الترغيب والترهيب" (١٦٣٠) وقال في "المشكاة" (٤٦٨٣): إسناده ضعيف.
(٢) رواه الطحاوي في "شرح معاني الآثار" ٤/ ٢٨١ (٦٩٠٩) عن أم الدرداء قالت: قدم علينا سلمان، فقال: أين أخي؟ قلت: في المسجد. فأتاه فلما رآه اعتنقه.
(٣) تقدم تخريجه قريبًا.
--- ص159: ١٧١ - هل يجوز القيام للعناق، وقيام أحد لأحد؟ ---
قال عبد اللَّه:
لما مات سعيد بن أحمد بن حنبل جاء إبراهيم الحربي إلى عبد اللَّه بن أحمد بن حنبل، فقام إليه عبد اللَّه،
فقال:
تقوم إليّ؟
فقال عبد اللَّه:
لم لا أقوم؟ ! واللَّه لو رآك أبي لقام إليك،
فقال الحربي:
واللَّه لو رأى ابن عينية أباك لقام إليه.
"طبقات الحنابلة"
١/ ٢٢٥ - ٢٢٦
قال محمد بن أحمد بن المثنى:
أتيت أحمد بن حنبل، فجلست على بابه أنتظر خروجه، فلما خرج قمت إليه،
فقال لي:
أما علمت أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
قال:
"من أحب أن يتمثل له الرجال قيامًا فليتبوأ مقعده من النار"
،
فقلت له:
إنما قمت إليك، ولم أقم لك، فاستحسن ذاك.
"طبقات الحنابلة"
٢/ ٢٢٢
قال محمد بن سهل بن عسكر:
كنت عند أحمد بن حنبل، فدخل محمد بن يحيى، فقام إليه أحمد، وتعجب منه الناس،
ثم قال لبنيه وأصحابه:
اذهبوا إلى أبي عبد اللَّه، فاكتبوا عنه.
"سير أعلام النبلاء"
١١/ ٢٩٨
قال الحَسَنُ بْنُ محمَّدِ بنِ الحارثِ:
إنَّهُ سألَ أبا عبدِ اللَّهِ عَنْ القيامِ فِي السَّلامِ؟ فَكأَنَّهُ كَرِهَهُ إذا لَمْ يَقْدَمْ مِنْ سَفَرٍ أَنْ يَقُومَ كذا إلَى الرَّجُلِ فَيُعانِقُهُ.
قلتُ لِأبي عبد اللَّه:
إذا قامَ -
يعني:
الرجلَ-
حتَّى يُجِلَّهُ لِكِبَرِهِ فَأَقُولُ لَهُ:
إمّا أَنْ تَقْعُدَ، وَإِمّا أَنْ تقُومَ؟
فقال:
إذا كانَ لِكِبَرِهِ أَوْ لِكَذا.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٣٥
نقل مُثَنَّى بن جامع أنَّهُ سَأَلَ أبا عَبْدِ اللَّهِ:
ما تَقُولُ فِي المُعانَقَةِ؟ وَهَلْ يَقُومُ أَحَدٌ لِأَحَدٍ فِي السَّلامِ إذا رَآهُ؟
قال:
لا يَقُومُ أَحَدٌ لِأَحَدٍ، وَأَمّا إذا قَدِمَ مِنْ سَفَرٍ فَلا أَعْلَمُ بِهِ بَأْسًا إذا
--- ص160: ١٧٢ - حكم تقبيل الرجل يد الرجل ورأسه ---
كانَ عَلَى التَّدَيُّنِ يُحِبُّهُ فِي اللَّهِ -أَرْجُو-
لِحَدِيثِ جَعْفَرٍ:
أَنَّ النَّبِيَّ -صلى اللَّه عليه وسلم- اعْتَنَقَهُ وَقَبَّلَ بَيْنَ عَيْنَيْهِ
(١)
.
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٣٦
[١٧٢ - حكم تقبيل الرجل يد الرجل ورأسه]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: جاءه رجلٌ غريب، فأخذَ بيدِه، وعانقه، وقَبَّلَ رأسَه، فلم أره أنكره.
"مسائل الكوسج"
(٣٣٨٧)
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: يقبلُ الرجلُ يدَ الرجلِ؟
قال:
على الإخاءِ.
قال إسحاق:
نعم، هو سنة، إذا كان على وجه الحبِّ في اللَّهِ عز وجل، وعلى غير ذَلِكَ بدعة.
"مسائل الكوسج"
(٣٥١٧)
قال المروذي:
سألت أبا عبد اللَّه عنَ قبلة اليد،
فقال:
إن كان على طريق التدين فلا بأس، قد قبَّل أبو عبيدة يدَ عمرَ بن الخطاب -رضي اللَّه عنهما-
(٢)
. وإن كان على طريق الدنيا فلا، إلا رجلًا يُخاف سيفُه أو سوطه.
قال المروذي:
وكرهها على طريق الدنيا.
(١) تقدم تخريجه.
(٢) رواه عبد الرزاق في "الأمالي" في آثار الصحابة (١١٨) عن الثوري، عن زياد بن فياض، عن تميم بن سلمة قال: لما قدم عمر الشام استقبله أبو عبيدة بن الجراح فقبل يده، ثم خلوا يبكيان قال: فكان تميم يقول: تقبيل اليد سنة، ورواه ابن أبي شيبة ٥/ ٢٩٣ (٢٦١٩٩) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" ٢٥/ ٤٧٦ من طريق سفيان الثوري، ورواه البيهقي ٧/ ١٠١ من طريق عبد الرزاق.
--- ص161: ١٧٢ - حكم تقبيل الرجل يد الرجل ورأسه ---
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن ابن عُمر أنه قبَّل يد النبيّ -صلى اللَّه عليه وسلم-
(١)
.
عن علي بن ثابت قال:
سمعت سفيان الثوري يقول: لا بأس بها للإمام العادل، وأكرهها على دنُيا.
عن عبد الرحيم بن العباس السامي قال:
قال سليمان بن حرب: تقبيلُ يد الرجل السجدةُ الصغرى.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال:
أخبرني عبد اللَّه بن عمر أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- بعث سريةً فحاصوا حيصةً.
قال عبد اللَّه:
فكنت فيمن حاص. . فذكر الحديث.
قال:
فأخذنا يدَ رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- فقبلناها.
"الورع"
(٤٧٦ - ٤٨١)
قال المروذي:
وقال لي أبو عبد اللَّه: قال لي سعيد الحاجب: ألا تُقبل يد ولي عهد المسلمين؟
قال:
فقبلتُ بيدي يدَ ولي عهد المسلمين.
قال:
فقلت بيدي هكذا، ولم يفعل.
"الورع"
(٤٨٢)
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٢٣ عن محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى به، ورواه ابن أبي شيبة ٥/ ٢٩٣ (٢٦١٩٦) عن محمد بن فضيل به ومن طريقه ابن ماجه (٣٧٠٤)
وضعفه الألباني في "ضعيف ابن ماجه" (٨٥٧)، ورواه الإمام أحمد ٢/ ٧٠ أبو داود (٢٦٤٧)، (٥٢٢٣). مطولًا وفي آخره: فأتيناه حتى قبلنا يده. من طريق زهير عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى به. ورواه أبو داود (٢٦٤٧ - ٥٢٢٣). ورواه الترمذي (١٧١٦) من طريق سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن عمر مطولًا، دون موضع الشاهد وهو تقبيل اليد.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أبي زياد.
والحديث ضعفه الألباني في "ضعيف أبي داود" (٤٥٥)، و"الإرواء" (١٢٠٣).
--- ص162: ١٧٢ - حكم تقبيل الرجل يد الرجل ورأسه ---
قال حرب:
قلتُ لإسحاقَ فقبلة اليد وغير ذلك؟
قال:
إذا كان في ذات اللَّه فلا بأس، وكرهه إذا كان تعظيمًا.
وقال حرب:
حدثنا إسحاق قال: ثنا بقية بن الوليد، عن معاذ بن رفاعة، عن ابن نزار،
قال:
قبلة اليد إحدى السجدتين -يعني أنه كرهه.
"مسائل حرب"
ص ٣١٤
قال مُهَنّا:
رأيت أبا عبد اللَّه غير مرةٍ ولا مرتين ولا ثلاث ولا أربع ولا خمس، رأيته كثيرًا يُقبِّل وجهه ورأسه وخده، ولا يقول شيئًا، ولا يمتنع من ذاك، ورأيت سليمان بن داود الهاشمي يقبل جبهته ورأسه، ورأيته لا يمتنع من ذلك ولا يكرهه، ورأيت يعقوب بن إبراهيم بن سعد يقبل جبهته ووجهه.
"المناقب"
٢٧٨،
"الآداب الشرعية"
٢/ ٢٤٧
قال عبدُ اللَّهِ:
رأيتُ كثيرًا مِنَ العُلماءِ والفُقهاءِ والمُحَدِّثينَ وَبَنِي هاشِمٍ وَقُرَيْشٍ والْأَنْصارِ يُقَبِّلُونَهُ -
يَعْنِي:
أَباهُ- بَعْضُهُمْ يَدَه، وَبَعْضهُمْ رَأْسَهُ، وَيُعَظِّمُونَهُ تَعْظِيمًا لَمْ أَرَهُمْ يَفْعَلُونَ ذَلِكَ بِأَحَدٍ مِنَ الفُقَهاءِ غَيْرِهُ، لَمْ أَرَهُ يَشْتَهِي أَنْ يُفْعَلَ ذَلِكَ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ٢٤٧
قال إسْماعِيلُ بْنُ إِسْحاقَ أبو بكر السَّرّاجُ:
قُلْت لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ أَوَّلَ ما رَأَيْته: يا أبا عبدِ اللَّهِ، ائْذَنْ لِي أَنْ أُقَبِّلَ رَأْسَك.
قال:
لَمْ أَبْلُغْ أَنا ذاكَ.
قال إسماعيلُ بنُ إسحاق الثَّقَفِيُّ:
سألت أبا عبد اللَّه قُلت: تَرى أَنْ يُقَبِّلَ الرَّجُلُ رَأْسَ الرَّجُلِ أَوْ يَدَهُ؟
قال:
نَعَمْ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ٢٤٨
--- ص163: ١٧٣ - حكم مصافحة النساء والتسليم عليهن ---
[١٧٣ - حكم مصافحة النساء والتسليم عليهن]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: تكره مصافحةَ النساءِ؟
قال:
أكرهه.
قال إسحاق:
كما قال، عجوزًا كانت أو غير عجوز، إنَّما بايعهنَّ النبيُّ -صلى اللَّه عليه وسلم- وعلى يده الثوب
(١)
.
"مسائل الكوسج"
(٣٢٧٨)
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: التسليمُ على النساءِ؟
قال:
إذا كانت عجوزًا فلا بأسَ به.
قال إسحاق:
كما قال.
"مسائل الكوسج"
(٣٥١٢)
قال حرب:
قلت لأحمد: فالرجل يسلم على النساء؟
قال:
إن كُن شوابًا فأراد أن يستنطقهن فلا، وكرهه، وإن كن عجائز فلا بأس.
"مسائل حرب"
ص ٣١٧
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي،
قال:
حدثنا هشيم،
قال:
إما المغيرة، وإما الحسن بن عبيد اللَّه، عن إبراهيم لم ير بأسًا بمصافحة المرأة التي قد خلت
(١) روى عبد الرزاق ٦/ ٩ (٩٨٣٢) عن إبراهيم قال: كان رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- يصافح النساء وعلى يده ثوب.
وروى أبو داود في "المراسيل" (٣٧٣) عن الشعبي أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- حين أتى بايع النساء أتي ببرد قطريَّ فوضعه على يده فقال: "إني لا أصافح النساء".
وروي الإمام أحمد ٦/ ١٥٣ والبخاري (٤٨٩١)، ومسلم (١٨٦٦) من حديث عائشة في مبايعته -صلى اللَّه عليه وسلم- قالت: لا واللَّه، ما مست يده -صلى اللَّه عليه وسلم- يد امرأة قط في المبايعة، ما يبايعهن إلا بقوله: "قد بايعتك على ذلك".
--- ص164: ١٧٣ - حكم مصافحة النساء والتسليم عليهن ---
من وراء الثوب.
سمعت أبي يقول:
لم يسمعه هشيم من مغيرة ولا من الحسن بن عبيد اللَّه.
"العلل"
(٢٢٢٩)
قال أبو الفضل صالِحٌ:
سَأَلْتُ أَبِي: يُسَلَّمُ عَلَى المَرْأَةِ؟
قال:
أَمّا الكَبِيرَةُ فَلا بَأْسَ، وَأَمّا الشَّابَّةُ فَلا تُسْتَنْطَقُ.
"الآداب الشرعية"
١/ ٣٥٢
قال مُحَمَّدُ بْنِ مِهْرانَ:
إنَّ أبا عَبْدِ اللَّهِ سُئِلَ عَنِ الرَّجُلِ يُصافِحُ المَرْأَةَ؟
قال:
لا، وَشَدَّدَ فِيهِ جِدًّا.
قُلْت:
فَيُصافِحُها بِثَوْبِهِ؟
قال:
لا.
قال رَجُلٌ:
فَإِنْ كانَ ذا مَحْرَمٍ؟
قال:
لا.
قُلْت:
ابنتُهُ؟
قال:
إذا كانتِ ابنتَهُ فَلا بَأْسَ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ٢٤٦
--- ص165: ١٧٤ - تقبيل الرجل ذات محرم منه ---
[١٧٤ - تقبيل الرجل ذات محرم منه]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ: يقبّلُ الرجلُ ذات مَحْرمٍ منه؟
قال:
إذا قدمَ مِن سفر، أو لم يخف على نفسِه، فذكر حديث خالد بن الوليد -رضي اللَّه عنه-
(١)
.
قال إسحاق:
كما قال، وقد فعلَ النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- حين قدمَ من الغزو فقبَّلَ فاطمةَ عليها السلام
(٢)
، ولكن لا يفعله على الفم أبدًا، الجبهة والرأس.
"مسائل الكوسج"
(٣٢٧٦)
قال بَكرُ بْنُ مُحَمَّدٍ النسائي:
عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبي عَبْدِ اللَّهِ، وَسُئِلَ عَنِ الرَّجُلِ يُقَبِّلُ أُخْتَهُ؟
قال:
قد قَبَّلَ خالِدُ بْنُ الوَلِيدِ أُخْتَهُ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ٢٥٦
[١٧٥ - تقبيل الصغيرة وحملها]
روى الأثرم عن أحمد قال:
في الرجل يأخذ الصغيرة، فيضعها في حجره،
ويقبلها:
فإن كان يجد شهوة فلا، وإن كان لغير شهوة فلا بأس.
"الشرح الكبير"
٢٠/ ٦٧
(١) روى ابن أبي شيبة ٤/ ٤٨ (١٧٦٤٨) عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن خالد بن الوليد استشار أخته في شيء فأشارت فقبَّل رأسها.
(٢) رواه ابن خزيمة كما في "إتحاف المهرة" ١٤/ ٤٢ (١٧٤١١)، والحاكم ٣/ ١٥٥ من حديث أبي ثعلبة الخشني. وقال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وروى ابن أبي شيبة ٤/ ٤٨ (١٧٦٤٦) عن عكرمة أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- كان إذا قدم من مغازيه قبَّل فاطمة.
--- ص166: ١٧٦ - ما يسن أن يقول عند العطاس، وما يقال له ---
ثانيًا:
تشميت العاطس وآداب ذلك
[١٧٦ - ما يسن أن يقول عند العطاس، وما يقال له]
قال أبو داود:
قلت لأحمد: إذا عطس الرجل ما يقول؟
قال:
يحمد اللَّه،
ويقال له:
يرحمك اللَّه،
ويقول:
يهديكم اللَّه ويصلح بالكم.
"مسائل أبو داود"
(١٨١١)
قال ابن هانئ:
وسألته: إذا عطس الرجل، فشمت،
يقول:
يهديكم اللَّه ويصلح بالكم.
قال:
يقول هو: يهديكم اللَّه ويصلح بالكم.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٩٢)
قال عبد اللَّه:
عطست عند عبد اللَّه بن أبي شيبة، أو عطس عنده رجل وأنا عنده بالكوفة سنة ثلاثين ومائتين، فحمدت اللَّه، أو حمد اللَّه الرجل،
فقال:
يرحمك اللَّه.
فقلت:
يهديكم اللَّه،
أو قال له رجل:
يهديكم اللَّه ويصلح بالكم.
فقال ابن أبي شيبة:
قال إبراهيم: أول من أحدث هذا الخوارج -
يعني:
قوله: يهديكم اللَّه ويصلح بالكم- فقدمت فحدثت بذلك أبي،
فقال:
سبحان اللَّه! وقال: سنة النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- كيف يكون الخوارج تحدثه؟ ! ما أعجبَ هذا؟ أو كما قال أبي.
وَعطَسْتُ أنا عند أبي غير مرة، فحمدت اللَّه،
فرد عليّ:
رحمك اللَّه.
فقلت له:
يهديكم اللَّه ويصلح بالكم.
حدثني أبي،
قال:
نا محمد بن جعفر وحجاج،
قالا:
نا شُعْبَةُ، عن
--- ص167: ١٧٦ - ما يسن أن يقول عند العطاس، وما يقال له ---
محمد بْنُ أَبِي لَيْلَى، عَنْ أَخِيهِ عِيسَى، عن أبيه، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
أنه قال:
"إِذا عَطَسَ أَحَدُكُمْ فَلْيَقُلْ: الحَمْدُ للَّه عَلَى كُلِّ حالٍ،
وَلْيَقُلْ الذِي يَرُدُّ عَلَيْهِ:
يَرْحَمُكَ اللَّهُ،
وَلْيَقُلْ هُوَ:
يَهْدِيكُمُ اللَّهُ وَيُصْلِحُ بالَكُمْ"
(١)
.
"مسائل عبد اللَّه"
(١٥٩)
قال حرب:
عطست عند أحمد بن حنبل،
فقال:
يرحمك اللَّه.
فقلت:
يغفر اللَّه لكم، فلم يغير عليّ، ثم عطست ثانية،
فقال:
يرحمك اللَّه.
فقلت:
يهديكم اللَّه ويصلح بالكم.
قلت له:
ما تختار في هذا يا أبا عبد اللَّه؟
قال:
إذا عطس،
فقل:
يرحمك اللَّه،
ولتجب بقول:
يهديكم اللَّه ويصلح بالكم.
قال:
وهذا عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- من وجوه،
وجعل ينكر قول إبراهيم أنه قال:
إنما أحدث هذا الخوارج، ويتعجب من ذلك.
وقال:
الخوارج مارقة.
وسألتُ إسحاق قلت:
كيف أحب إليك إن تشمت العاطس؟
قال:
يقال له: يرحمنا اللَّه وإياك.
ويقول هو:
يغفر اللَّه لنا ولكم.
وعطس أبو يعقوب يومًا،
فقلت:
يرحمك اللَّه.
فقال:
يغفر اللَّه لنا ولكم.
حدثنا إسحاق،
قال:
أنا أبو عامر،
قال:
حَدَّثَنا أَبُو مَعْشَرٍ المدني، عَنْ
(١) رواه الإمام أحمد ٥/ ٤١٩، والترمذي (٢٧٤١)، والطيالسي (٥٩٢)، والنسائي في "الكبرى" ٦/ ٦١ - ٦٢ (١٠٠٤١)، وصححه الحاكم ٤/ ٢٦٦. قال النسائي: محمد ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ليس بالقوي في الحديث، سيء الحفظ، وهو أحد الفقهاء. وصححه الألباني في "صحيح الجامع" (٦٨٧)، وانظر "الإرواء" (٧٨٠). وللحديث شاهد من حديث أبي هريرة رواه البخاري (٦٢٢٤).
--- ص168: ١٧٦ - ما يسن أن يقول عند العطاس، وما يقال له ---
عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يحيى، عَنْ عَمْرَةَ بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عائِشَةَ،
قالتْ:
عَطَسَ رَجُلٌ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ -صلى اللَّه عليه وسلم-
فقال:
ماذا أَقُولُ يا رَسُولَ اللَّهِ؟
قال:
"قُلْ الحَمْدُ للَّه"
.
قالوا:
ماذا نَقُولُ لَهُ؟
قال:
"قُولُوا: يَرْحَمُكَ اللَّهُ"
.
قال:
فماذا أَقُولُ لَهُمْ؟
قال:
"قُلْ لَهُمْ: يَهْدِيكُمُ اللَّهُ وَيُصلِحُ بالَكُمْ"
(١)
.
"مسائل حرب"
ص ٣١٥
قال أبو طالب:
قلت: هؤلاء إذا قلنا لهم: يهديكم اللَّه ويصلح بالكم،
قالوا:
إنما يقال هذا لليهود أليس بقرآن
{اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ}
[الفاتحة: ٦]
قلت: أليس دعاء النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"اللَّهُمَّ أهْدِنِي فِيمَنْ هَدَيْتَ"
(٢)
،
قال:
بلى.
"بدائع الفوائد"
٤/ ٥٧
روى أَبو طالِبٍ:
قال أحمد: التَّشْمِيتُ: يَهْدِيكُمْ اللَّهُ وَيُصْلِحُ بالَكُمْ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ٣١٩،
"معونة أولي النهى"
٣/ ١٤٠
(١) رواه إسحاق بن راهوية في "مسنده" ٢/ ٤٣٠ - ٤٣١ (٩٩٤).
والإمام أحمد ٦/ ٧٩، وأبو يعلى في "مسنده" ٨/ ٣٥٩ (٤٩٤٦) والطحاوي في "شرح معاني الآثار" ٤/ ٣٠١.
قال الهيثمي في "المجمع" ٨/ ٥٧: رواه أحمد، وأبو يعلى، وفيه أبو معشر -نجيح- وهو لين الحديث، وبقية رجاله ثقات.
(٢) رواه الإمام أحمد ١/ ١٩٩، أبو داود (١٤٢٥)، والترمذي (٤٦٤)، والنسائي ٣/ ٢٤٨، وابن ماجه (١١٧٨) من حديث الحسن بن علي -رضي اللَّه عنهما-.
قال الترمذي: هذا حديث حسن لا نعرفه إلا من هذا الوجه، ولا نعرف عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- في القنوت في الوتر أحسن من هذا.
وقال النووي في "الخلاصة" ١/ ٤٥٥: إسناده صحيح.
وقال الألباني في "الإرواء" (٤٢٩): صحيح.
--- ص169: ١٧٧ - استحباب التشميت ثلاثا ---
قال المَرُّوذِيُّ:
إنَّ رَجُلًا عَطَسَ عِنْد أَبِي عَبْد اللَّه، فَلَمْ يَحْمَد اللَّهَ، فانْتَظَرَهُ أَنْ يَحْمَد اللَّهَ، فَيُشَمِّتهُ، فَلَمّا أَرادَ أَنْ يَقُومَ،
قال لَهُ أَبُو عَبْد للَّه:
كَيْف تَقُولُ إذا عَطَسْتَ؟
قال:
أَقُولُ الحَمْدُ للَّه،
فقال لَهُ أَبُو عَبْد اللَّه:
يَرْحَمُكَ اللَّهُ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ٣٢٨
١٧٧ - استحباب التشميت ثلاثًا
قال أبو الفضل صالح:
وسألته عن الرجل يشمت العاطس في مجلسه ثلاثًا؟
قال:
أكثر ما قيل فيه: ثلاث.
"مسائل صالح"
(٢٠٩)
قال مُهَنّا لِأَحْمَدَ:
أَيُّ شَيْءٍ مَذْهَبُكَ في العاطِسِ، يُشَمَّتُ إلَى ثَلاثٍ مِرارًا؟
قال:
أذهب إلَى قَوْلِ عَمْرِو بْنِ العاصِ.
قُلْتُ:
منْ ذَكَرَهُ؟
قال:
هُشَيْمٌ، أخبرنا المُغِيرَةُ، عنْ الشَّعْبِيِّ،
عَنْ عَمْرِو بْنِ العاصِ قال:
العاطِسُ بِمَنْزِلَةِ الخاطِبِ، يُشَمَّتُ إلَى ثَلاثٍ مرارًا، فَما زادَ فَهُوَ داءٌ في الرَأْسِ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ٣٢٦
--- ص170: ١٧٨ - استحباب خمر الوجه وخفض الصوت عند العطس ---
[١٧٨ - استحباب خمر الوجه وخفض الصوت عند العطس]
قال ابن هانئ:
وسمعته يقول: كان النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- إذا عطسَ خَمّرَ وجهه، وخفَّض من صوته
(١)
.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٩١)
١٧٩ - هل يشمتُ غير المسلم؟
قال الفضل بن زياد:
سمعت أبا عبد اللَّه يُسأل عن العطاس، ما يقال له؟
قال:
يقال له يرحمك اللَّه،
ويرد عليه:
يهديكم اللَّه ويصلح بالكم.
قلت:
فحديث حكيم بن الديلمي، كيف؟
قال:
ذاك غير هذا. إنما كانت اليهود تَعاَطسْ عند النبي -صلى اللَّه عليه وسلم-
رجاء أن يقول:
يرحمكم اللَّه،
فقال:
"يَهدِيكُمُ اللَّهُ"
(٢)
.
قلت:
يا أبا عبد اللَّه ولو عطس يهودي،
قلت له:
يهديكم اللَّه؟ ، فأطرق،
ثم قال:
أي شيء يقال لليهودي؟ !
"أحكام أهل الملل"
٢/ ١٦٥
(١١٢٣)
(١) رواه الإمام أحمد ٢/ ٤٣٩، وأبو داود (٥٠٢٩)، والترمذي (٢٧٤٥)، وصححه الحاكم ٤/ ٢٦٤ من حديث أبي هريرة. قال الترمذي: حسن صحيح.
وصححه الألباني في "صحيح الجامع" (٤٧٥٥).
(٢) رواه الإمام أحمد ٤/ ٤٠٠، وأبو داود (٥٠٣٨) والترمذي (٢٧٣٩) والبخاري في "الأدب المفرد" (٩٤٠) وصححه الحاكم ٤/ ٢٦٨ حديث أبي موسى قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وصححه الألباني في "الإرواء" (١٢٧٧).
--- ص171: ١٨٠ - هل يسن تشميت المرأة؟ ---
١٨٠ - هل يسنُ تشميت المرأة؟
قال حرب:
قلت لأحمد: الرجل يشمت المرأة إذا عطست؟
قال:
إن أراد أن يستنطقها ليسمع كلامها فلا؛ لأن الكلام فتنة، وإن لم يرد ذلك فلا بأس أن يشمتهن.
"مسائل حرب"
ص ٣١٥
قال أَبُو طالِبٍ:
سَأَلَت أبا عَبْدِ اللَّهِ: يُشَمِّتُ الرَّجُلُ المَرْأَةَ إذا عَطَسَتْ؟
قال:
نَعَمْ، قَدْ شَمَّتَ أَبُو مُوسَى امْرَأَتَهُ.
قُلْتُ:
فَإِنْ كانَتْ امْرَأَةً تَمُرُّ أَوْ جالِسَةً فَعَطَسَتْ، أُشَمِّتُها؟
قال:
نَعَمْ.
قال ابن الجَوْزِيِّ:
وَقَدْ رُوّيْنا عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ -رضي اللَّه عنه- أَنَّهُ كانَ عِنْدَهُ رَجُلٌ مِنْ العُبّادِ فَعَطَسَتْ امْرَأَةُ أَحْمَدَ،
فَقال لَها العابِدُ:
يَرْحَمُكِ اللَّهُ.
فَقال أَحْمَد رَحِمَهُ اللَّهُ:
عابِدٌ جاهِلٌ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ٣٢٥
--- ص172: ١٨١ - استحباب عيادة المريض والتخفيف في عيادته ---
ثالثًا:
عيادة المريض وآداب ذلك
[١٨١ - استحباب عيادة المريض والتخفيف في عيادته]
قال أبو الفضل صالح:
قال أبي: يُحْكَى عن الأوزاعي،
قال:
دخلنا على ابن سيرين فعدناه من قيام.
"مسائل صالح"
(٨٤٤)
[١٨٢ - عيادة أهل الذمة]
قال أبو داود:
سمعت أحمد بن حنبل -رضي اللَّه عنه- سئل عن عيادة اليهودي والنصراني؟
قال:
إن كان يريد يدعوه إلى الإسلام، فنعم.
"مسائل أبي داود"
(٩٢٠)
قال ابن هانئ:
سألت أبا عبد اللَّه عن: الرجل يكون له جار نصراني، فإذا مرض يعوده؟
قال:
يجيء إلى الباب، ويعتذر إليهم، ولا يعجبني أن يصافح أهل الذمة.
"مسائل ابن هانئ"
(٩٢٧)
قال الخلال:
أخبرنا أبو بكر المروذي قال: بلغني أن أبا عبد اللَّه سئل عن رجل. . وأخبرنا محمد بن علي،
قال:
حدثنا أبو بكر الأثرم،
قال:
سمعت أبا عبد اللَّه يسأل عن الرجل له قرابة نصراني يعوده؟
قال:
نعم.
قيل له:
نصراني؟
قال:
أرجو ألا يضيق لعبادة.
قال الأثرم:
قلت لأبي عبد اللَّه مرةً أخرى: يعود الرجل اليهودي والنصراني؟
قال:
أليس عاد النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- بجالة اليهودي، ودعاه إلى الإسلام
(١)
؟ !
(١) رواه الإمام أحمد ٣/ ١٧٥، والبخاري (١٣٥٦) من حديث أنس -رضي اللَّه عنه-.
--- ص173: ١٨٢ - عيادة أهل الذمة ---
وقال:
أخبرني يزيد بن عبد اللَّه الأصبهاني قال: حدثنا أبو مسعود الأصبهاني قال: سألت أحمد بن حنبل عن عيادة القرابة والجار النصراني؟
قال:
نعم.
وقال:
أخبرني محمد بن الحسين أن الفضل بن زياد حدثهم قال: سمعت أحمد سئل عن الرجل المسلم يعود أحدًا من المشركين؟
قال:
إن كان يرى أنه إذا عاده، يعرض عليه الإسلام، يقبل منه، فليعده؛ كما عاد النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- الغلام اليهودي، فعرض عليه الإسلام.
"أحكام أهل الملل"
١/ ٢٩١ - ٢٩٢
(٦٠٠ - ٦٠٢)
قال الخلال:
أخبرني محمد بن علي قال: حدثنا مهنا قال: سألت أبا عبد اللَّه عن الرجل المسلم يعود الكافر؟
قال:
إذا كان يرتجوه فلا بأس به.
قلت له:
(فاتركوه)
(١)
يقبل منه؟
قال:
تعرض عليه الإسلام.
قلت له:
وترى إذا عاده أن يدعوه للإسلام؟
قال:
نعم.
"أحكام أهل الملل"
١/ ٢٩٢
(٦٠٤)
قال الخلال:
أخبرني محمد بن الحسن بن هارون قال: سألت أبا عبد اللَّه عن الرجل يعود اليهودي والنصراني؟
قال:
نعم.
وقال:
أخبرنا محمد بن موسى البزار أن جعفر بن محمد حدثهم قال: سئل أبو عبد اللَّه عن الرجل يعود شَريكًا له يهودي أو نصراني؟
قال:
لا كرامة.
"أحكام أهل الملل"
١/ ٢٩٢
(٦٠٧)
(١) في هذا الموضع من المطبوع تعليق من المحقق دلالة على وجود إشكال بالأصول.
--- ص174: ١٨٣ - وقت عيادة المريض ---
[١٨٣ - وقت عيادة المريض]
قال الأَثرَمُ:
قِيلَ لأَبِي عَبْدِ اللَّهِ: فُلانٌ مَرِيضٌ، وَكانَ عِنْدَ ارْتِفاعِ النَّهارِ في الصَّيْفِ؟
فقال:
لَيْسَ هذا وَقْتَ عِيادَةٍ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ١٨٩
قال المَرُّوذِيُّ:
عُدْت مَعَ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مَرِيضًا بِاللَّيْلِ، وَكانَ في شَهْرِ رَمَضانَ،
ثُمَّ قال لِي:
في شَهْرِ رَمَضانَ يُعادُ بِاللَّيْلِ.
"الآداب الشرعية"
٢/ ١٩٠
[١٨٤ - الدعاء للمريض]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي،
قال:
سمعت هشيمًا،
يقول:
ادعوا اللَّه لأخينا عَبّاد بن العَوّام، أراه كان مريضًا.
"العلل"
رواية عبد اللَّه
(٢٤٣٢)
[١٨٥ - كراهية الشكوى من المرض]
قال صالح:
قال أبي: بلغني أن عروة بن الزبير قطعت رجله،
فيقول:
لئن كنت أبليت، فطالما عافيت، إن كنت أخذت، فطالما أعطيت
(١)
.
"مسائل صالح"
(٦٩٩)
قال صالح:
قال أبي في مرضه: جئني بالكتاب الذي فيه حديث ابن إدريس، عن ليث، عن طاوس أنه كان يكره الأنين
(٢)
، فقرأته عليه، فلم يئن إلا في الليلة التي توفي فيها.
"سيرة الإمام أحمد"
رواية ابنه صالح ص ١٢٣
(١) رواه أبو نعيم في "الحلية" ٢/ ١٧٩.
(٢) رواه ابن الجعد في "مسنده" (٢٧٢٧)، وابن أبي شيبة ٧/ ٢١٣ (٣٥٤٠١).
--- ص175: ١٨٥ - كراهية الشكوى من المرض ---
قال حرب:
سمعت إسحاق،
قال:
حدثنا أبو بكر بن عياش،
قال:
دخلت على حبيب بن أبي ثابت في مرضه،
وهو يقول:
آه آه -
يعني:
يئن في مرضه.
"مسائل حرب"
ص ٣٠٣
قال عبد الرحمن المتطبب -يعرف بطبيب السنة-
يقول:
دخلت على أحمد بن حنبل أعوده،
فقلت:
كيف تجدك؟
فقال:
أحمد اللَّه إليك، أنا بعين اللَّه،
ثم دخلت على بشر بن الحارث فقلت:
كيف تجدك؟
فقال:
أحمد اللَّه إليك، أجد كذا أجد كذا،
فقلت:
أما تخشى أن يكون هذا شكوى؟
فقال:
حدثنا المعافى بن عمران، عن سفيان بن سعيد، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة والأسود،
قالا:
سمعنا عبد اللَّه بن مسعود يقول: قال: رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"إذا كان الشكر قبل الشكوى فليس بشاك"
(١)
، فدخلت على أحمد بن حنبل، فحدثته، فكان إذا سألته،
قال:
أحمد اللَّه إليك، أجد كذا وكذا.
"طبقات الحنابلة"
٢/ ٨١
قال عبد اللَّه:
إن أخت بشر بن الحارث قالت للإمام أحمد: يا أبا عبد اللَّه، أنين المريض شكوى؟
قال:
أرجو ألا يكون شكوى، ولكنه اشتكى إلى اللَّه.
"الآداب الشرعية"
٢/ ١٧٤
(١) لم أقف عليه، لكن أورده ابن مفلح في "الآداب الشرعية" ٢/ ١٧٣ وقال: وأظن أنا أبا الحسين في "الطبقات" نقل هذا من كتاب الخلال وهذا الخبر السابق متفق عليه.
قلت لم أقف عليه في الصحيحين. واللَّه أعلم.
--- ص176: ١٨٦ - كراهة تمني الموت ---
[١٨٦ - كراهة تمني الموت]
قال أبو الفضل صالح:
سمعت أبي،
يقول:
قال القاسم بن مخيمرة لأم ولد له: كنت أتمنى الموت، حتى إذا جاءني كرهته.
"مسائل صالح"
(١٣١٠)
قال أبو الفضل صالح:
قال أبي: بلغ عطاء أن يوسف بن ماهك يتمنى الموت، فكره ذلك له، وعابه.
"مسائل صالح"
(١٣١١)
قال أبو الفضل صالح:
قال أبي: ويقال: إنه ما تمنى أحد من الأنبياء الموت إلا يوسف،
فإنه قال:
{تَوَفَّنِي مُسْلِمًا وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ}
[يوسف: ١٠١]
.
"مسائل صالح"
(١٣١٣)
قال صالح:
قال أبي: واللَّه لقد تمنيت الموت في الأمر الذي كان، وإني لأتمنى الموت في هذا وذاك، إن كان فتنة الدنيا، وكان ذاك فتنة الدين.
"سيرة الإمام أحمد"
رواية صالح ص ١٠١
نقل المروذي عنه:
قال: أنا أتمنى الموت صباح مساء؛ أخاف أن أفتن في الدنيا.
"الورع"
(١٦)
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا وكيع، حدثنا كثير بن زيد،
عن سلمة بن أبي يزيد قال:
سمعت جابرا قال: قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-:
"لا تَمَنَّوا المَوْتَ؛ فَإِنَّ هَوْلَ المَطْلَعِ شَدِيد، وإِنَّ مِنْ السَّعادَةِ أَنْ يَطُولَ عُمْرُه، وَيَرْزُقَهُ اللَّهُ الإنابَةَ"
(١)
.
"الزهد"
ص ٢٩
(١) رواه الإمام أحمد ٣/ ٣٣٢، وعبد بن حميد ٣/ ٨١ (١١٥٣)، والبزار كما في "كشف الأستار" ٤/ ٧٨، ١٥٢ (٣٢٤٠)، (٣٤٢٢)، وابن عدي في "الكامل" ٧/ ٢٠٦، والحاكم ٤/ ٢٤٠، والبيهقي في "الشعب" ٧/ ٣٦٢ (١٠٥٨٩). قال =
--- ص177: ١٨٧ - الحث على العزلة والبعد عن الاختلاط ---
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا حجاج بن محمد الأعور،
عن ابن جريج قال:
قلت لعطاء: هذا يوسف بن ماهك يتمنى الموت،
فقال:
فعاب ذلك،
وقال:
ما يدريه على ما هو منه؟ !
"الزهد"
ص ٤٤٢
فصل في العزلة والاختلاط
[١٨٧ - الحث على العزلة والبعد عن الاختلاط]
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور،
عن سالم بن أبي الجعد قال:
قال عيسى عليه السلام: طوبى لمن خزن لسانه، ووسعه بيته، وبكى من ذكر خطيئته.
وقال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا إسحاق بن يوسف، عن سفيان، عن منصور،
عن سالم بن أبي الجعد قال:
قال عيسى عليه السلام: طوبى لمن خزن لسانه، ووسعه بيته، وبكى من ذكر خطيئته.
"الزهد"
ص ٧٣
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا وكيع، حدثنا المسعودي،
عن القاسم قال:
قال عبد اللَّه لابنه: يا بني ليسعك بيتك، واملك عليك لسانك، وابك من ذكر خطيئتك.
"الزهد"
ص ١٩٥
= الحاكم: إسناده صحيح ولم يخرجاه. قال المنذري كما في "ضعيف الترغيب والترهيب" (١٩٦٣): رواه أحمد بإسناد حسن والبيهقي. قال الألباني: كذا قال، وتبعه الهيثمي ١٠/ ٢٠٣ وفي إسناده ضعيف واضطراب، وبيانه في "الضعيفة" (٤٩٧٩). ا. هـ وقال الهيثمي: رواه أحمد والبزار، وإسناده حسن وقال في ١٠/ ٣٣٤: رواه أحمد والبزار، وإسنادهما جيد.
--- ص178: ١٨٨ - ذكر من كره العزلة ---
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا مؤمل، حدثنا سفيان -
شيخ من قريش يقال له:
الوليد بن المغيرة-
قال:
قال لي سعيد بن المسيب: عليك بالعزلة؛ فإنها عبادة، وعليك بالشواء الحرم -
قال أبي:
يعني: أطرافها- فإن كانت حسنة كانت في الحرم، وإن كانت سيئة كانت في الحل؛ فإنه بلغني أن أهل مكة أو ساكن مكة لن يهلكوا حتى يكون الحرم عندهم بمنزلة الحل.
"الزهد"
ص ٤٩
[١٨٨ - ذكر من كره العزلة]
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا إسماعيل،
عن أيوب قال:
نبئت أن مطرفًا كان يقول: لأنا أحوج إلى الجماعة من الأرملة، إني إذا كنت في الجماعة عرفت ذنبي.
"الزهد"
ص ٣٠١
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثني إبراهيم بن خالد،
أخبرني عمر بن عبد الرحمن قال:
ذكروا عند وهب عبادة بني إسرائيل وسياحتهم،
قال:
فقال وهب رحمه اللَّه: من خالط الناس فورع وصبر على أذاهم كان أفضل عندي.
"الزهد"
ص ٤٤٥
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان، حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير وغيره أن أبا مسلم الخولاني شكا إليه رجل ما يلقى من تأذيه بالناس،
فقال أبو مسلم:
إنك إن تناقد الناس ناقدوك، وإن تتركهم لا يتركوك، وإن تفر منهم يدركوك.
قال:
فما أصنع؟
قال:
هم غرضك ليوم فقرك، وخذ شيئًا من لا شيء.
"الزهد"
ص ٤٦٨
--- ص179: ١٨٩ - فضل العزلة ---
[١٨٩ - فضل العزلة]
قال إسحاق بن منصور:
قُلْتُ لإسحاقَ: قوله: خذوا بحظكم من العزلة
(١)
ما يعني به؟
قال:
يقولُ: تَفَرَّغوا للعبادة؛ لأنَّ العزلةَ هي سببُ التفرغِ للعبادةِ، ألا ترى إلى قولِ أبي الدرداء -رضي اللَّه عنه-: نِعم صومعة المسلم بيته؛ يكف فيها سمعه وبصره
(٢)
!
"مسائل الكوسج"
(٣٣٥٢)
قال عبد اللَّه:
حدثنا أبي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان،
عن إسماعيل بن أمية قال:
قال عمر رحمة اللَّه عليه: إن في العزلة الراحة من
(خلالي)
(٣)
السوء.
"الزهد"
ص ١٤٩
قال عبد اللَّه:
حدثني أبي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ثور، عن سليمان بن عامر،
عن أبي الدرداء قال:
نعم صومعة الرجل بيته، يكف فيها بصره ولسانه، وإيّاكم والسوقَ؛ فإنها تلهي وتلغي.
"الزهد"
ص ١٦٨
(١) رواه ابن سعد في "الطبقات" ٤/ ١٦١، وابن أبي عاصم في "الزهد" ص (٨٤)، وابن حبان في "روضة العقلاء ونزهة الفضلاء" ص ١٠١، والخطابي في "العزلة" ص ٢٢، وابن عبد البر في "التمهيد" ١٧/ ٤٤٥ - ٤٤٦ كلهم من طريق شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم قال: قال عمر بن الخطاب -رضي اللَّه عنه-: خذوا بحظكم من العزلة.
(٢) رواه ابن المبارك في "الزهد" ص (١٤)، وابن أبي شيبة ٧/ ١٢٩ (٣٤٥٨٤) وهناد ابن السري في "الزهد" ص ٢/ ٥٨٢ (١٢٣٥)، وابن أبي عاصم في "الزهد" ص (٨٠)، والبيهقي في "الزهد الكبير" (١٢٨)، وابن عبد البر في "التمهيد" ١٧/ ٤٤٢.
(٣) في "المصنف" لابن أبي شيبة ٧/ ١١٧ (٣٤٤٦٦): خلطاء.
--- ص180: ١٩٠ - حكم السياحة للتعبد ---
[١٩٠ - حكم السياحة للتعبد]
قال ابن هانئ:
وسئل عن الرجل يسيح يتعبد أحب إليك، أو المقام في الأمصار؟
قال:
ما السياحة من الإسلام في شيء، ولا من فعل النبيين ولا الصالحين.
"مسائل ابن هانئ"
(١٩٦٢)
قال محمد بن موسى الخياط:
سألت أحمد ما تقول في السياحة يا أبا عبد اللَّه؟
قال:
لا، التزويج ولزوم المساجد.
"أحكام النساء"
للخلال
(١٠٩)
،
"الآداب الشرعية"
١/ ٤٦٠