الكتاب: المفضليات
الرابط: https://shamela.ws/book/6904
============================================================


--- ص27: (١) قال تأبط شرا ---
بسم الله الرحمن الرحيم
(١)
قال تأبط شراً
١ -
(يا عِيدُ مالَكَ من شَوْقٍ وإِيراقِ ... ومَرَّ طَيْفٍ علَى الأَهوالِ طَرَّاقِ)
٢ -
(يَسْرِي علَى الأَيْنِ والحيَّاتِ مُحْتَفِياً ... نفسي فِداؤُكَ مِن سارٍ علَى ساقِ)
--- ص28: (١) قال تأبط شرا ---
٣ -
(إنى إِذا خُلَّةُ ضَنَّتْ بِنَائِلِها ... وأَمْسكَتْ بضعيفِ الوصلِ أَحذَاقِ)
٤ -
(نَجوْتُ منها نَجائي مِن بَجِيلةَ إِذْ ... أَلْقَيْتُ ليلةَ خَبْتِ الرَّهِط أَرواقى)
٥ -
(ليلةَ صاحُوا وأَغْرَوْا بِي سِرَاعَهُمُ ... بِالعَيْكَتَيْنِ لَدَى مَعْدَى ابنِ بَرَّاقِ)
٦ -
(كأَنَّما حَثْحَثُوا حُصًّا قوادمه ... أَو أُمَّ خِشْفٍ بِذى شَثٍّ وطُبَّاقِ)
٧ -
(لا شيءَ أَسْرَعُ مني ليس ذا عُذَرٍ ... وذا جَناحٍ ِبجنْبِ الرَّيْدِ خَفَّاقِ)
٨ -
(حتى نَجَوتُ ولمَّا ينْزِعُوا سَلَبي ... بِوَالِهِ مِن قَبِيض الشَّدِّ غّيْدَاقِ)
٩ -
(ولا أَقولُ إِذا ما خُلَّةٌ صَرَمَتْ ... يا وَيحَ نفسيَ مِن شوقٍ وإِشْفاقِ)
--- ص29: (١) قال تأبط شرا ---
١٠ -
(لكنَّما عَوَلِي إِنْ كنْتُ ذا عَوَلٍ ... علَى بَصيرٍ بِكَسبِ الحمدِ سَبَّاقِ)
١١ -
(سَبَّاقِ غاياتِ مَجدٍ في عَشِيرَته ... مُرَجِّعِ الصَّوتِ هَدَّا بينَ أَرْفَاقِ)
١٢ -
(عارِى الظَّنَابِيبِ مُمْتدٍّ نَوَاشِرُهُ ... مِدْلاجِ أَدْهَمَ وَاهِي الماءِ غَسَّاقِ)
١٣ -
(حَمَّالِ أَلويةٍ شَهَّاِد أَندِيةٍ ... قَوَّالِ مُحْكَمَةٍ جَوَّابِ آفاقِ)
١٤ -
(فَذَاكَ هَمِّي وغَزْوى أَسْتَغِيثُ به ... إذا استَغَثْتَ بِضَافِي الرَّأْسِ نَغَّاقِ)
١٥ -
(كالحِقْفِ حَدَّأَهُ النَّامُونَ قلتُ له ... ذُو ثَلَّتَيْنِ وذُو بَهْمٍ وأَرباقِ)
١٦ -
(وقُلَّةٍ كَسِنَانِ الرُّمْحِ بارزَةٍ ... ضَحْيَانَةٍ في شُهورِ الصَّيفِ مِحرَاقِ)
--- ص30: (١) قال تأبط شرا ---
١٧ -
(بادَرتُ قُنَّتَها صَحبي وما كَسِلُوا ... حتَّى نَميْتُ إِليها بَعدَ إِشْراقِ)
١٨ -
(لا شيءَ في رَيْدِها إِلَاّ نَعَامَتُهَا ... منهَا هَزيمٌ ومنها قائمٌ باقِ)
١٩ -
(بِشَرْثَةٍ خَلَقٍ يُوقَى البَنَانُ بها ... شددتُ فيها سَرِيحاً بعدَ إِطْرَاقِ)
٢٠ -
(بَلْ من لِعَذَّالةٍ خَذَّالةٍ أَشِبٍ ... حَرَّقَ باللَّوم جِلدي أَيَّ تَحْرَاقِ)
٢١ -
(يقولُ أَهلكْتَ مالاً لَّو قَنِعْتَ به ... مِن ثَوبِ صِدْقٍ ومن بز وأعلاق)
٢٢ -
(عاذلني إِنَّ بعضَ اللَّومِ مَعْنَفَةٌ ... وهَلْ متاعٌ وإِنْ أَبقيْتُهُ باقِ)
٢٣ -
(إِني زَعِيمٌ لئن لم تتركُوا عَذَلي ... أَنْ يَسْئَلَ الحيُّ عنِّي أَهلَ آفاقِ)
٢٤ -
(أَن يَسْئَلَ القومُ عني أَهلَ مَعْرِفَةٍ ... فلا يُخبِّرُهُمْ عن ثابتٍ لَاقِ)
٢٥ -
(سَدِّدْ خِلَالَكَ من مالٍ تُجَمِّعُهُ ... حتَّى تُلَاقِي الذي كل امرئ لاقِ)
--- ص31: (٢) قال الكلحبة العرني ---
٢٦ -
(لَتَقْرَعَنَّ عليَّ السِّنَّ من نَدَمٍ ... إِذا تذكرتَ يوماً بعضَ أخلاق)
[
(٢)
قال الكلحبة العرني]
١ -
(فإِنْ تَنْجُ مِنْها يا حَزِيمَ بنَ طَارِقٍ ... فقد تَرَكَتْ ما خَلْفَ ظَهْرِكَ بَلْقَعَا)
٢ -
(ونادَى مُنادِي الحيِّ أَنْ قد أُتِيتُم ... وقد شَرِبَتْ ماءَ الَمَزادَةِ أَجمعا)
--- ص32: (٢) قال الكلحبة العرني ---
٣ -
(وقلتُ لكأْسٍ أَلجِمِيها فإِنما ... نَزَلْنَا الكَثِيبَ مِن زَرُودَ لِنَفْزَعَا)
٤ -
(كأَنَّ بِلِيتَيْهَا وبَلْدَةِ نَحْرِها ... من النَّبْلِ كُرَّاثَ الصَّرِيم المُنَزَّعَا)
٥ -
(فأَدْرَكَ إِبقاءَ العَرادةِ ظَلْعُهَا ... وقد جَعَلَتْني مِن حَزِيمةَ إِصبَعَا)
٦ -
(أَمرتُكُمُ أَمْرِي بِمُنْعَرَجِ اللِّوَى ... ولا أَمرَ للمَعْصِيِّ إِلَاّ مُضَيَّعَا)
٧ -
(إِذا المرءُ لم يَغْشَ الكريهةَ أَوْشَكَتْ ... حِبالُ الهُوَيْنَا بالفتى أَن تَقَطَّعَا)
--- ص33: (٣) وقال الكلحبة ---
[
(٣)
وقال الكلحبة]
١ -
(تُسائِلنِي بَنُو جُشَمَ بنِ بَكْرٍ ... أَغرَّاءُ العَرَادَةُ أَم بَهِيمُ)
٢ -
(هيَ الفرسُ التي كَرَّت عليهم ... عَليها الشيخُ كالأَسدِ الكلِيمُ)
٣ -
(إذَا تَمْضِيهِمُ عادَتْ عليهم ... وقَّيَّدَهَا الرِّماحُ فمَا تَرِيمُ)
٤ -
(تَعادَى من قوائمها ثلاث ... بتحجيل وقائمةٌ بَهِيمُ)
٥ -
(كُمَيْتٌ غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الأديم)
--- ص34: (٤) وقال الجميح ---
[
(٤)
وقال الجميح]
١ -
(أَمْسَتْ أُمامةُ صَمْتاً ما تُكلِّمنا ... مجنونةً أَم أَحَسَّتْ أَهلَ خَرُّوبِ)
٢ -
(مَرَّتْ براكبِ مَلْهُوزٍ فَقال لها ... ضُرِّي الجُميْحَ ومَسَّيهِ بتعذيبِ)
٣ -
(ولو أَصابتْ لقالتْ وهي صادقةٌ ... إِنَّ الرِّياضةَ لا تُنْصِبْك لِلشِّيبِ)
--- ص35: (٤) وقال الجميح ---
٤ -
(يأَبَى الذَّكاءُ ويأَبَى أَنَّ شَيخَكُمُ ... لَن يعطِيَ الآنَ عن ضربٍ وتأْديبِ)
٥ -
(أَمَّا إِذا حَرَدَتْ حَرْدِي فَمُجْرَيَةٌ ... جرْدَاءُ تَمْنَعُ غِيلاً غيرَ مَقْرُوبِ)
٦ -
(وإِنَّ يكُنْ حادثٌ يُخْشَى فذُو عِلَقٍ ... تَظلُّ تَزْبُرُهُ مِن خَشْيَةِ الذِّيبِ)
٧ -
(فإِن يَكُنْ أَهلُها حَلُّوا على قِضَّةٍ ... فإِنَّ أَهلِي الأُولَى حَلُّوا بمحلوب)
٨ -
(لمَّا رأَتْ إِبلي قَلَّتْ حَلُوبَتُها ... وكلُّ عامٍ عليها عامُ تجنيبِ)
٩ -
(أَبقَى الحوادثُ منها وهْي تَتْبعها ... والحقُّ صِرْمَةَ راعٍ غيرِ مغلوبِ)
١٠ -
(كأَنَّ راعِيَنَا يَحْدُو بها حُمُراً ... بَيْنَ الأبارِقِ مِن مَّكْرَانَ فاللُّوبِ)
١١ -
(فإِنْ تَقَرِّي بِنَا عَيْناً وتَخْتَفِضِي ... فِينَا وتَنتظري كَرِّي وتَغْرِيبِي)
--- ص36: (٥) وقال سلمة بن الخرشب الأنماري ---
١٢ -
(فَاقْنَيْ لعلَّكِ أَنْ تحظي وتحتلبي ... في سَحْبَلٍ مِن مُّسُوكِ الضأن منجوب)
[
(٥)
وقال سلمة بن الخرشب الأنماري]
١ -
(إذا ما غَدَوْتُم عامِدِينَ لأَرضِنا ... بَنِي عَامرٍ فاستظهِرُوا بالمَرائِرِ)
٢ -
(فإِنَّ بَنِي ذُبْيَانَ حيثُ عَهِدْتُمُ ... بِجِزْعِ البَتِيلِ بينَ بادٍ وحاضرِ)
--- ص37: (٥) وقال سلمة بن الخرشب الأنماري ---
٣ -
(يَسُدُّونَ أَبوابَ القِبابِ بِضُمَّرٍ ... إِلى عُنَنٍ مُسْتَوْثِقاتِ الأَواصِرِ)
٤ -
(وأَمْسَوْا حِلَالاً ما يُفَرَّقُ بينَهم ... علي كلِّ ماءٍ بينَ فَيْدَ وسَاجِرِ)
٥ -
(وأَصْعَدَتِ الحُطَّابُ حتَّى تَقارَبُوا ... على خُشُبِ الطَّرْفَاءِ فوقَ العَوَاقِرِ)
٦ -
(نَجوتَ بنَصْلِ السيفِ لا غِمْدَ فَوقَه ... وسَرْجٍ على ظهر الرحالة فاتر)
٧ -
(فأَثْنِ عليها بالذى هيَ أَهلُهُ ... ولَا تكْفُرَنْها لا فَلَاحَ لِكافِرِ)
٨ -
(فلو أَنها تَجْرِي على الأَرضِ أُدْرِكَتْ ... ولكنَّها تَهْفُو بِتمْثَالِ طائِرِ)
٩ -
(خُدَارِيَّةٍ فَتْخَاءَ أَلْثَقَ رِيشَها ... سحابةُ يومٍ ذي أَهاضِيبَ مَاطِرِ)
١٠ -
(فِدىً لأَبِي أَسماءَ كلُّ مُقَصِّرٍ ... مِنَ القوم مِن ساعٍ بِوتْرٍ ووَاتِرِ)
--- ص38: (٥) وقال سلمة بن الخرشب الأنماري ---
١١ -
(بَذَلْتَ المَخَاضَ الْبُزْلَ ثُمَّ عِشَارَهَا ... ولم تَنْهَ منها عن صَفُوفٍ مُظائِرِ)
١٢ -
(مقرن أفراس له برواحل ... فغاولنهم مستقبلات الهواجر)
١٣ -
(فأَدْرَكَهم شَرْقَ المَرَوْرَاةِ مَقْصَراً ... بقيَّةُ نسلٍ من بنَاتِ القُرَاقِرِ)
١٤ -
(فلم تنج إلا كل خَوْصاءَ تَدَّعِي ... بِذِى شُرُفاتٍ كالفَنِيقِ المُخاطِرِ)
١٥ -
(وإِنكَ يا عَامِ ابنَ فارِس قُرْزُلٍ ... مُعِيدٌ عَلَى قِيلِ الْخَنا والهَواجِرِ)
١٦ -
(هَرَقْنَ بِسَاحُوقٍ جِفاناً كثيرةً ... وأَدَّيْنَ أُخرَى مِن حقِينِ وحازِرِ)
--- ص39: (٦) وقال سلمة بن الخرشب الأنماري أيضا ---
(٦)
وقال سلمة بن الخرشب الأنماري أيضاً
١ -
(تأَوَّبهُ خيال من سليمى ... كما يَعتادُ ذَا الدَّيْنِ الغرِيمُ)
٢ -
(فإِنْ تُقْبِلْ بما عَلِمَتْ فإِنِّي ... بحَمدِ اللهِ وَصَّالٌ صَرُومُ)
٣ -
(ومُخْتاٍض تَبِيضُ الرُّبْدُ فيهِ ... تُحومِيَ نَبْتُهُ فهْوَ العَمِيمُ)
٤ -
(غَدَوْتُ بهِ تَدافِعُني سَبُوحٌ ... فَراشُ نُسُورِها عَجَمٌ جَرِيمُ)
٥ -
(مِنَ المُتَلَفِّتاِت بِجَانِبَيْها ... إِذا ما بَلَّ مَحْزِمَها الحَمِيمُ)
--- ص40: (٦) وقال سلمة بن الخرشب الأنماري أيضا ---
٦ -
(إِذا كان الحِزامُ لقصربيها ... أَماماً حيثُ يَمْتَسِكُ البَرِيمُ)
٧ -
(يُدَافِعُ حَدَّ طُبيَيْهَا وحِيناً ... يُعادِلُهُ الجِرَاءُ فَيَسْتَقِيمُ)
٨ -
(كُمَيْتٌ غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الأَديمُ)
٩ -
(تَعادَى من قوائمها ثلاث ... بتحجيل وقائمة بهيم)
١٠ -
(كأَنَّ مَسِيحتَىْ وَرِقٍ عليها ... نَمَتْ قُرْطَيْهِما أُذُنٌ خَذِيمُ)
١١ -
(تُعَوَّذُ بالرُّقَى مِن غيرِ خَبْلٍ ... وتُعْقَدُ في قلائدها التَّمِيمُ)
١٢ -
(وتُمْكِنُنا إذا نحن افتنصنا ... من الشحاج أسلعه الجَمِيمُ)
١٣ -
(هَوِيَّ عُقابِ عَرْدَةَ أَشْأَزَتها ... بِذِى الضَّمْرَانِ عِكْرِشَةٌ دَرُومُ)
--- ص41: (٧) وقال الجميح واسمه منقذ ---
[
(٧)
وقال الجميح واسمه منقذ]
١ -
(سائِلْ مَعَدًّا مَنِ الفوارسُ لا ... أَوْفَوْا بِجِيرانهمْ ولا غَنِمُوا)
٢ -
(يَعْدُو بهمْ قُرْزُلٌ ويستمع الناس ... إِليهمْ وتَخْفُقُ اللِّمَمُ)
٣ -
(رَكْضاً وقدْ غادَرُوا ربيعة في الأثار ... لمَّا تَقَارَبَ النَّسَمُ)
٤ -
(في كَفِّهِ لَدْنةٌ مُثقَّفَةٌ ... فيها سِنانٌ مُحَرَّبٌ لَحِمُ)
--- ص42: (٧) وقال الجميح واسمه منقذ ---
٥ -
(لو خافكم خالدُ بن نضلة نجته ... سبوح عنائها خَذِمُ)
٦ -
(جَرْدَاءُ كالصَّعْدَةِ المُقامَةِ لا ... قُرٌّ زَوَى مَتْنَها ولا حَرِمُ)
٧ -
(والحارثُ المُسْمِعُ الدُّعاءَ وفي ... أَصحابهِ مَلْجَأٌ ومُعْتَصَمٌ)
٨ -
(يَعْدُو به قارِحٌ أَجَشُّ يسود ... الخيلَ نَهْدٌ مُشَاشُهُ زَهِمُ)
٩ -
(مُدَّرِعاً رَيْطَةً مُضَاعَفَةً ... كالنَّهي وَفَّى سَرَارَهُ الرِّهَمُ)
١٠ -
(فِدىً لسَلْمَى ثَوْبايَ إِذْ دنس القوم ... وإِذْ يَدْسُمُون ما دسموا)
١١ -
(أنتم بنو المرأَةِ التي زَعَمَ الناس ... عليها في الغَيِّ ما زَعَمُوا)
--- ص43: (٨) وقال الحادرة ---
١٢ -
(يَمْرُجُ جارُ آسْتِها إِذا وَلَدَتْ ... يَهْدِرُ من كلِّ جانِبٍ خُصُمُ)
١٣ -
(وأُمُّها خَيْرَةُ النساءِ عَلَي ... ما خانَ مِنها الدِّحَاقُ والأَتَمُ)
١٤ -
(تَشْمِذُ بالدِّرْعِ والخِمارِ فلا ... تَخْرُجُ من جَوْفِ بَطْنِها الرحم)
[
(٨)
وقال الحادرة]
١ -
(بَكَرَتْ سُمَيَّةُ بُكْرَةً فَتَمَتَّعِ ... وغَدَتْ غُدُوَّ مُفَارِقٍ لم يربع)
--- ص44: (٨) وقال الحادرة ---
٢ -
(وتَزَوَّدَتْ عَيْني غَدَاةَ لَقِيتُها ... بِلِوَى البُنَيْنَةِ نَظْرةً لم تُقْلِعِ)
٣ -
(وتصدَّفَتْ حتَّى اسْتَبَتْكَ بواضِحٍ ... صَلْتٍ كمُنْتَصِبِ الغَزَالِ الأَتْلَعِ)
٤ -
(وبِمُقَلتَيْ حَوْرَاءَ تَحْسِبُ طَرْفَها ... وَسْنَانَ حُرَّةِ مُسْتَهَلِّ الأَدْمُعُ)
٥ -
(وإِذا تُنَازِعُكَ الحدِيثَ رأَيتَها ... حسناً تَبَسُّمُها لذيذَ المَكْرَعِ)
٦ -
(بِغَرِيضِ ساريةٍ أَدَرَّتْهُ الصَّبا ... مِن ماءٍ أسْجَرَ طَيِّبِ المُسْتَنْقَعِ)
٧ -
(ظَلَمَ البِطاحَ لهُ انهلالُ حَرِيصةٍ ... فَصَفا النِّطافُ لهُ بُعَيْدَ المُقْلَعِ)
--- ص45: (٨) وقال الحادرة ---
٨ -
(لَعِبَ السُّيُولُ به فأَصبَحَ ماؤُهُ ... غَلَلاً تَقَطَّعَ في أصولِ الخِرْوَعِ)
٩ -
(أَسُمَّيَ وَيْحَكَ هل سمعتِ بِغَدْرَةٍ ... رُفع اللِّوَاءُ لنَا بِها في مَجمعِ)
١٠ -
(إِنَّا نَعِفُّ فلا نُرِيبُ حَلِيفَنَا ... ونكُفُّ شُحَّ نُفوسِنا في المَطْمَعِ)
١١ -
(ونَقِي بِآَمِنِ مَالِنَا أَحسابَنا ... ونُجِرُّ في الهَيْجا الرماحَ ونَدَّعِي)
١٢ -
(ونَخُوضُ غَمْرَةَ كلِّ يومِ كَرِيهةٍ ... تُرْدِى النُّفوسَ وغُنْمُها لِلأَشْجَعِ)
١٣ -
(ونُقيمُ في دارِ الحِفاظِ بُيُوتَنا ... زَمناً ويَظْعَنُ غَيْرُنا لِلأَمْرَعِ)
١٤ -
(ومَحَلِّ مَجْدٍ لا يُسَرِّحُ أَهلُهُ ... يومَ الإِقامةِ والحُلولِ لِمَرْتَعِ)
--- ص46: (٨) وقال الحادرة ---
١٥ -
(بِسَبيلِ ثَغْرٍ لا يُسَرِّحُ أَهلُهُ ... سَقِمٍ يُشارُ لِقاؤُهُ بِالإِصْبَعِ)
١٦ -
(فسمي ما يدريك أن رب فتية ... باكرت لذتهم بأدكن مترع)
١٧ -
(مُحْمَرَّة عَقِبَ الصَّبُوحِ عُيونُهمْ ... بِمَرىً هناك من الحياةِ ومَسْمَعِ)
١٨ -
(مُتَبَطِّحِينَ علَى الكَنيفِ كأَنَّهم ... يَبْكُونَ حولَ جِنَازَةٍ لم تُرْفَعِ)
١٩ -
(بَكَرُوا عليَّ بِسُحْرَةٍ فَصَبحْتُهمْ ... مِن عاتقٍ كَدَمِ الغزالِ مُشَعْشَعِ)
٢٠ -
(ومُعَرَّضٍ تَغْلِي المَرَاجِلُ تحتَه ... عَجَّلْتُ طَبْخَته لرَهْطٍ جُوَّعِ)
٢١ -
(ولَدَيَّ أَشْعَثُ باسطٌ لِيَمِيِنِهِ ... قَسَماً لقدْ أَنضجتَ لم يَتَوَرَّعِ)
٢٢ -
(ومُسَهَّدِينَ مِن الكَلَالِ بَعَثْتُهُمْ ... بعدَ الكَلَالِ إِلى سَوَاهِمَ ظُلَّعِ)
--- ص47: (٨) وقال الحادرة ---
٢٣ -
(أَوْدَى السِّفارُ بِرِمِّها فتَخالُها ... هِيماً مُقَطَّعَةً حبال الأذرع)
٢٤ -
(تخذ الفَيافِيَ بالرِّحالِ وكلُّها ... يَعْدُو بِمُنْخَرِقِ القَميصِ سَمَيْدَعِ)
٢٥ -
(ومَطِيَّةٍ حَمَّلْتُ رَحْلَ مطيَّةٍ ... حَرَجٍ تُنَمُّ مِن العِثارِ بدَعْدَعِ)
٢٦ -
(وتَقِي إِذا مَسَّتْ مَناسِمُها الحَصَى ... وَجَعاً وإِنْ تُزْجَرْ به تَتَرَفَّعِ)
٢٧ -
(ومُناخِ غَير تَئِيَّةٍ عَرَّسْتَهُ ... قَمَنٍ منَ الحَدْثَانِ نابِي المَضْجَعِ)
٢٨ -
(عَرَّسْتُهُ وَوِسادُ رأسي ساعدٌ ... خاظِي البَضيعِ عُروقُه لم تَدْسَعِ)
--- ص48: (٩) وقال متمم بن نويرة ---
٢٩ -
(فَرَفَعْتُ عنه وهْو أَحمرُ فاترٌ ... قد بانَ مِنَّي غيرَ أَنْ لم يُقْطَعِ)
٣٠ -
(فَتَرى بحيثُ تَوَكَّأَتْ ثَفِناتُها ... أَثَراً كمُفْتَحَصِ القَطا لِلْمَهْجَعِ)
٣١ -
(ومتاع ذعلبة تخب براكب ... ماض بشيعته وغير مشيع)
[
(٩)
وقال متمم بن نويرة]
١ -
(صَرَمَتْ زُنَيْبَةُ حَبْلَ مَن لا يَقْطَعُ ... حَبْلَ الخَليلِ ولَلأَمانَةَ تَفْجَعُ)
--- ص49: (٩) وقال متمم بن نويرة ---
٢ -
(ولقدْ حَرَصْتُ علي قليلِ مَتاعِها ... يومَ الرَّحيلِ فدَمعُها المُسْتَنْفَعُ)
٣ -
(جُذِّى حِبالَكِ يا زُنَيْبَ فإِنني ... قد أَستبِدُّ بوصلِ مَن هو أَقطعُ)
٤ -
(ولقدْ قطعتُ الوصلَ يومَ خِلَاجِهِ ... وأَخو الصَّريمةِ في الأُمورِ المُزْمِعُ)
٥ -
(بمُجِدَّةٍ عنْسٍ كأَنَّ سَرَاتَها ... فَدَنٌ تُطيفُ به النَّبيطُ مُرَفَّعُ)
٦ -
(قاظَتْ أُثَالَ إِلى المَلَا وتَرَبَّعَتْ ... بالحَزْنِ عازِبةً تُسَنُّ وتُودَعُ)
٧ -
(حتى إِذا لَقِحَتْ وعُولِىَ فَوْقَها ... قَرِدٌ يُهِمُّ بهِ الغُرَابَ المَوقِعُ)
٨ -
(قرَّبتُها للرَّحلِ لمَّا اعتادَنِي ... سَفَرٌ أَهُمُّ بهِ وأَمْرٌ مُجْمَعُ)
٩ -
(فكأَنَّها بعدَ الكَلالةِ والسُّرَى ... عِلْجٌ تُغَالِيهِ قَذُورٌ مُلْمِعُ)
--- ص50: (٩) وقال متمم بن نويرة ---
١٠ -
(يَحتازُها عن حَجْشِها وتَكفُّهُ ... عن نَفْسِها إن اليتيم مُدَفَّعُ)
١١ -
(ويَظَلُّ مُرْتَبِئاً عليها جاذِلاً ... في رأس مَرْقَبةٍ ولأَْياً يَرْتَعُ)
١٢ -
(حتَّى يُهَيٍّجَها عَشِيَّةَ خِمْسِها ... لِلْوَرْدِ جَأْبٌ خَلْفَها مُتَتَرِّعُ)
١٣ -
(يَعْدُو تُبادِرُهُ المَخَارِمَ سَمْحَجٌ ... كالدَّلْوِ خانَ رِشاؤُها المُتَقَطَّعُ)
١٤ -
(حتَّى إِذَا ورَدَا عُيوناً فَوقَها ... غَابٌ طِوَالٌ نابت ومصرع)
١٥ -
(لاقى على جَنْبِ الشَّريعَةِ لَاطِئاً ... صَفْوَانَ في نامُوسِهِ يَتَطَّلَعُ)
١٦ -
(فَرَمى فأَخطأَها وصادف سهمُه ... حَجَراً ففُلِّلَ والنَّضِيُّ مُجَزَّعُ)
١٧ -
(أَهْوَى ليَحْمِيَ فَرْجَها إِذْ أَدبرتْ ... زَجِلاً كما يَحمي النَّجِيدُ المُشْرِعُ)
--- ص51: (٩) وقال متمم بن نويرة ---
١٨ -
(فَتَصُكُّ صَكًّا بِالسَّنابِكِ نَحْرَهُ ... وبِجَنْدَلٍ صُمٍّ ولَا تَتَوَرَّعُ)
١٩ -
(لا شيءَ يَأْتُو أَتْوَهُ لمَّا عَلَا ... فَوْقَ القَطَاةِ ورأَسُهُ مُسْتَتْلِعُ)
٢٠ -
(ولقد غدوت على القَنِيصِ وصاحبِي ... نَهْدٌ مَرَاكِلُهُ مِسَحٌّ جُرْشُعُ)
٢١ -
(ضافِى السَّبِيبِ كأَنَّ غُصْنَ أَباءَةٍ ... رَيَّانَ يَنْفُضُها إِذا ما يَقْدَعُ)
٢٢ -
(تَئِقٌ إِذا أَرْسَلْتُهُ مُتَقَاذِفٌ ... طَمَّاحُ أَشْرَافٍ إِذا ما يُنْزَعُ)
٢٣ -
(وكأَنه فَوْتَ الجَوالِبِ جَانِئاً ... رِئْمِ تَضَايَفَهُ كِلَابٌ أَخَضَعُ)
٢٤ -
(داويتُهُ كلِّ الدَّوَاءِ وزدْتُه ... بَذْلاً كما يُعطِي الحبيبُ الْمُوسِعُ)
--- ص52: (٩) وقال متمم بن نويرة ---
٢٥ -
(فَلَهُ ضَرِيبُ الشَّوْلِ إِلَاّ سُؤْرَهُ ... والْجُلُّ فهْو مُرَبَّبٌ لا يُخْلَعُ)
٢٦ -
(فإذا نُرَاهِنُ كانَ أَوَّلَ سابِقٍِ ... يَختالُ فارسُهُ إِذَا ما يُدْفَعُ)
٢٧ -
(بلْ رُبَّ يومٍ قدْ حَبَسْنَا سَبْقهُ ... نُعْطِي ونُعْمِرُ فى الصَّدِيق ونَنَفْعُ)
٢٨ -
(ولقد سَبقتُ العاذِلاتِ بشَرْبَةٍ ... رَيَّا وراو وقى عظيمٌ مُتْرَعُ)
٢٩ -
(جَفْنٌ من الغِرْبِيب خالِصُ لَوْنِهِ ... كَدِمِ الذَّبيحِ إِذا يُشَنُّ مُشَعْشَعُ)
٣٠ -
(أَلْهُو بها يوماً وأُلْهِي فِتْيةً ... عن بَثِّهم إِذْ أُلْبِسُوا وتَقَنَّعُوا)
٣١ -
(يَا لَهْفَ مِن عَرْفَاءَ ذاتِ فَلِيلَةٍ ... جاءَتْ إِليَّ على ثَلاثٍ تَخْمَعُ)
٣٢ -
(ظَلَّتْ تُرَاصِدُنِى وتَنظرُ حَولَها ... ويُرِيبُها رَمَقٌ وأَنِّي مُطْمِعُ)
--- ص53: (٩) وقال متمم بن نويرة ---
٣٣ -
(وتَظَلُّ تَنْشِطُنِي وتُلْحِمُ أَجْرِياً ... وَسْطَ العَرِينِ وليس حَيٌّ يَدفعُ)
٣٤ -
(لو كانَ سَيْفِي باليمينِ ضَربتُها ... عنِّي ولم أُوكَلْ وجَنْبِي الأَضْيَعُ)
٣٥ -
(ولقد ضَربتُ به فَتُسْقِطُ ضَرْبتِي ... أيدي الكماة كأنهم الخِرْوَعُ)
٣٦ -
(ذاكِ الضَّياعُ فإِنْ حَزَزتُ بمُدْيَة ... كَفِّي فقُولِي مُحْسِنٌ ما يَصْنَعُ)
٣٧ -
(ولقد غُبِطْتُ بما أُلاقِى حِقْبَةً ... ولقد يَمُرُّ عليَّ يوْمٌ أَشْنَعُ)
٣٨ -
(أَفَبَعْدَ مَنْ وَلَدَتْ نُسَيْبَةُ أَشْتَكِي ... زَوَّ المَنِيَّةِ أَو أُرَى أَتَوَجَّعُ)
٣٩ -
(ولقد علمتُ ولا محالة أَنني ... لِلحادِثاتِ فهلْ تَرَيْنِي أَجْزَعُ)
٤٠ -
(أَفْنَيْنَ عاداً ثُمَّ آلَ مُحَرِّقٍ ... فتركتهم بَلداً وما قد جَمَّعُوا)
٤١ -
(ولَهُنَّ كانَ الحارثانِ كلاهُما ... ولهنَّ كانَ أَخُو المَصَانِع تبع)
--- ص54: (٩) وقال متمم بن نويرة ---
٤٢ -
(فعددت آبائي إِلى عِرْقِ الثَّرَى ... فدَعَوْتُهُمْ فعلمتُ أَنْ لم يَسْمَعُوا)
٤٣ -
(ذَهبُوا فلم أُدرِكهمُ ودَعَتْهُمُ ... غُولٌ أَتَوْها والطَّرِيقُ المهيع)
٤٤ -
(لا بد مِن تَلَفٍ مُصيبٍ فانتظِرْ ... أَبِأَرْضِ قومِكَ أَم بأُخرَى تُصْرَعُ)
٤٥ -
(ولَيأْتينَّ عليكَ يومٌ مَرَّةً ... يُبكي عليك مُقَنَّعاً لا تَسْمَعُ)
--- ص55: (١٠) وقال بشامة بن عمرو ---
[
(١٠)
وقال بشامة بن عمرو]
١ -
(هَجَرَتْ أُمامةَ هَجْراً طَوِيلَا ... وحَمَّلَك النَّأْيُ عِبْئاً ثَقيلاً)
--- ص56: (١٠) وقال بشامة بن عمرو ---
٢ -
(وحُمِّلْتَ منها عَلى نَأْيِها ... خَيالاً يُوَافِي ونَيْلاً قليلاً)
٣ -
(ونَظْرَةَ ذِي شَجَنٍ وامِقٍ ... إِذَا ما الرَّكائِبُ جاوَزْنَ مِيلاً)
٤ -
(أَتتنا تُسائِلُ ما بَثَّنا ... فقلنا لها قد عَزَمْنا الرَّحِيلَا)
٥ -
(وقلتُ لها كُنْتِ قد تعلمين ... منذُ ثَوَى الرَّكْبُ عَنَّا غَفُولَا)
٦ -
(فبادَرَتَاها بمُسْتَعْجِلٍ ... من الدَّمعِ يَنْضَحُ خَدًّا أَسِيلا)
٧ -
(وما كان أَكثَرُ ما نَوَّلَتْ ... من القَوْلِ إِلَاّ صِفَاحاً وقيلا)
٨ -
(وعِذْرَتُها أَنَّ كل امرئ ... مُعِدٌّ لهُ كلَّ يومٍ شُكُولاً)
٩ -
(كأَنَّ النَّوَى لم تَكُنْ أَصْقَبَتْ ... ولم تَأْتِ قَوْمَ أَدِيمٍ حُلولَا)
١٠ -
(فقَرَّبْتُ للرَّحْل عَيْرَانَةً ... عُذّافِرَةً عَنْتَرِيساً ذَمُولَا)
١١ -
(مداخلة الْخَلْقِ مَضبُورَةً ... إِذَا أَخَذَ الحاقِفاتُ المقِيلَا)
--- ص57: (١٠) وقال بشامة بن عمرو ---
١٢ -
(لَها قَرِدٌ تامِكٌ نَيُّهُ ... تَزِلُّ الوَلِيَّةُ عنهُ زَلِيلا)
١٣ -
(تَطَرَّدُ أَطْرَافَ عامٍ خَصيبٍ ... ولم يُشْلِ عَبْدٌ إِليها فَصِيلا)
١٤ -
(تَوَقَّرُ شازِرَةٍ طَرْفهَا ... إِذا ما ثَنَيْتَ إِليها الجَدِيلا)
١٥ -
(بعَيْنٍ كعَينِ مُفيضِ القِدَاحِ ... إِذا ما أَرَاغَ يُرِيدُ الحَويلا)
١٦ -
(وحَادِرَةٍ كَنَفَيْها المسيح ... تَنْضِحُ أَوْبَرَ شَثًّا غَلِيلَا)
١٧ -
(وصَدْرٌ لها مَهْيَعٌ كالخَلِيفِ ... تَخالُ بأَنَّ عليه شَليلَا)
١٨ -
(فمرَّتْ على كشبٍ غُدْوَةً ... وحاذَتْ بجَنْبِ أَرِيكٍ أَصِيلَا)
--- ص58: (١٠) وقال بشامة بن عمرو ---
١٩ -
(تَوطَّأُ أَغْلَظَ حِزَّانِهِ ... كوَطءِ القَوِيِّ العَزِيزِ الذَّلِيلَا)
٢٠ -
(إِذا أَقبلَتْ قلتَ مَذْعُورَةٌ ... من الرُّمْدِ تَلْحَقُ هَيْقاً ذَمُولا)
٢١ -
(وإِنْ أَدبرتْ قلتَ مَشْحُونةٌ ... أَطاعَ لَها الرِّيحُ قِلْعاً جَفُولَا)
٢٢ -
(وإِنْ أَعرضْت راء فيها البصير ... ما لَا يُكَلِّفهُ أَنْ يَفِيلَا)
٢٣ -
(يَداً سُرُحاً مَائِراً ضَبْعُها ... تَسُومُ وتَقْدُمُ رِجْلاً زَجُولَا)
٢٤ -
(وعُوجاً تَنَاطَحْنَ تحتَ المَطا ... وتَهْدِي بِهنَّ مُشاشاً كُهُولَا)
٢٥ -
(تَعُزُّ المَطِيِّ جِمَاعَ الطريقِ ... إِذا أَدْلَجَ القومُ ليلاً طويلَا)
٢٦ -
(كَأنَّ يدَيْها إِذَا أَرْقَلَتْ ... وقد جُرْنَ ثُمَّ اهتَديْنَ السَّبيلَا)
--- ص59: (١٠) وقال بشامة بن عمرو ---
٢٧ -
(يَدَا عائِم خَرَّ في غَمْرَةٍ ... قَدَ أَدرَكهُ الموتُ إِلَاّ قليلَا)
٢٨ -
(وخُبِّرْتُ قَومِي ولم أَلْقَهُمْ ... أَجَدُّوا علي ذي شُوَيْسٍ حُلُولَا)
٢٩ -
(فإِمَّا هلكْتُ ولم آتِهِمْ ... فأَبْلِغْ أَماثِلَ سَهْمٍ رَسولَا)
٣٠ -
(بِأَنْ قَوْمُكُمْ خُيِّرُوا خصلتين ... كلتاهما جعلوه عُدُولَا)
٣١ -
(خِزْىُ الحياةِ وحَرْبُ الصَّدِيقِ ... وكلٌّ أَرَاهُ طَعَاماً وَبِيلَا)
٣٢ -
(فإِن لم يكنْ غَيرُ إِحداهما ... فَسِيرُوا إِلى الموتِ سَيْراً جملا)
٣٣ -
(ولا تَقعدُوا وبِكُمْ مُنَّةٌ ... كَفَى بالحوادثِ للمرءِ غُولَا)
٣٤ -
(وحُشُّوا الحُروبَ إذَا أُوقِدَتْ ... رِماحاً طِوَالاً وخيلاً فُحولَا)
٣٥ -
(ومِن نَسْجِ داؤُودَ مَوْضُونَةً ... ترَى لِلْقَواضِبِ فيها صَلِيلَا)
--- ص60: (١١) وقال المسيب بن علس ---
٣٦ -
(فإِنكُمُ وعَطَاءَ الرِّهانِ ... إِذا جَرَّتْ الحربُ جُلاًّ جَليلَا)
٣٧ -
(كثَوْب ابْنِ بَيْضٍ وَقَاهُمْ بهِ ... فَسَدَّ على السالكين السبيلا)
[
(١١)
وقال المسيب بن علس]
١ -
(أَرَحَلْتَ مِن سَلْمَى بغيرِ مَتَاعِ ... قبلَ العُطَاسِ ورُعتْهَا بوَدَاعِ)
--- ص61: (١١) وقال المسيب بن علس ---
٢ -
(مِن غيرِ مَقْلِيَّةٍ وإِنَّ حِبِالَها ... ليست بأَرْمامٍ ولا أَقْطَاعِ)
٣ -
(إِذْ تَسْتَبِيكَ بأَصْلَتِيٍّ نَاعِمٍ ... قامتْ لِتَفْتِنَهُ بغيرِ قِنَاعِ)
٤ -
(ومَهاً يَرِفُّ كأَنه إِذْ ذُقْتَهُ ... عانِيَّةٌ شُجَّتْ بماءِ يَرَاعِ)
٥ -
(أَو صَوْبُ غادِيَةٍ أَدَرَّتْهُ الصَّبَا ... بِبَزِيلِ أَزْهَرَ مُدْمَجٍ بِسَيَاعِ)
٦ -
(فرأَيتُ أَنَّ الحُكْمَ مُجْتَنِبُ الصِّبَا ... وصَحَوْتُ بعدَ تَشَوُّقٍ ورُوَاعِ)
٧ -
(فَتَسَلَّ حاجَتَها إِذا هيَ أَعرضتْ ... بِخَميصَةٍ سُرُح اليدَيْنِ وَسَاعِ)
٨ -
(صَكَّاءَ ذِعْلَبَةٍ إِذا استدْبَرْتَها ... حَرَجٍ إِذا استقبلتَها هِلْوَاعِ)
٩ -
(وكأَنَّ قَنْطَرَةً بموضِعِ كُورِها ... مَلساءَ بينَ غَوامِضِ الأَنْساعِ)
--- ص62: (١١) وقال المسيب بن علس ---
١٠ -
(وإٍِذا تَعَاورتِ الحَصَى أَخفافُها ... دَوَّى نَوادِيهِ بظَهْرِ القَاعِ)
١١ -
(وكأَنَّ غَارِبهَا رَبَاوَةُ مَخْرِمٍ ... وتَمُدُّ ثِنْيَ جَدِيلِها بِشِرَاعِ)
١٢ -
(وإِذا أَطَفْتَ بها أَطفتَ بكَلْكلٍٍ ... نَبِضِ الفَرائِص مُجْفَرِ الأَضلاعِ)
١٣ -
(مَرِحَتْ يدَاها لِلنَّجاءِ كأَنَّما ... تَكْرُو بكَفَّيْ لاعبٍ في صَاعِ)
١٤ -
(فِعْلَ السَّرِيعةِ بادرتْ جُدَّادَها ... قبلَ المَساءِ تَهُمُّ بالإِسراعِ)
١٥ -
(فَلأَُهْدِيَنَّ معَ الرِّياحِ قصيدةً ... مِنِّي مُغَلْغَلَةً إِلى القَعْقَاعِ)
١٦ -
(تَرِدُ المياهَ فما تَزالُ غَريبةً ... في القوم بينَ تَمثُّلٍ وسَماعِ)
١٧ -
(وإِذا الملوكُ تدافعتْ أَركانُها ... أَفْضَلْتَ فوقَ أَكُفِّهِمْ بِذراع)
١٨ -
(وإِذا تَهِيجُ الرِّيحُ مِن صُرَّادِها ... ثَلْجاً يُنِيخُ النِّيبَ بالجَعْجَاعِ)
--- ص63: (١١) وقال المسيب بن علس ---
١٩ -
(أَحْلَلْتَ بَيْتَكَ بالجَميعِ وبعضُهم ... مُتفرِّقٌ لِيَحُلَّ بالأَوزاعِ)
٢٠ -
(ولأَنْتَ أَجْوَدُ من خَليجٍ مُفْعَمٍ ... مُتَرَاكِم الآذِىِّ ذي دُفَّاعِ)
٢١ -
(وكأَنَّ بُلْقَ الخَيْلِ في حافاتهِ ... يَرْمِي بهنَّ دَوَالِيَ الزُّرَّاعِ)
٢٢ -
(ولأَنتَ أَشجَعُ فِي الأَعادِي كلِّها ... من مُخْدِرٍ لَيثٍ مُعِيدِ وِقاعِ)
٢٣ -
(يأْتِي عَلى القومِ الكَثيرِ سِلاحُهُم ... فيَبيتُ منهُ القومُ في وَعْوَاعِ)
٢٤ -
(أَنتَ الوَفِيُّ فما تُذَمُّ وبعضُهم ... تُودِي بذِمَّتِهِ عُقابُ مَلَاعِ)
٢٥ -
(وإِذا رَماهُ الكاشِحُونَ رماهم ... بمعابل مذروبة وقطَاعِ)
٢٦ -
(ولذَاكُمُ زَعَمَتْ تَمِيمٌ أَنَّهُ ... أَهلُ السَّماحةِ والنَّدَى والبَاعِ)
--- ص64: (١٢) وقال الحصين بن الحمام المري ---
[
(١٢)
وقال الحصين بن الحمام المري]
١ -
(جَزَى اللهُ أَفْنَاءَ العَشيرَةِ كُلِّها ... بِدَارَةِ مَوْضوعٍ عُقُوقاً ومَأْثَمَا)
٢ -
(بَني عَمِّنَا الأدنين منهم ورَهْطَنَا ... فَزَارةَ إِذْ رامتْ بِنَا الحربُ مُعْظَمَا)
--- ص65: (١٢) وقال الحصين بن الحمام المري ---
٣ -
(مَوَالِي مَوَالِينا الوِلادةُ منهمُ ... ومَوْلَى اليمينِ حابِساً مُتَقَسَّمَا)
٤ -
(ولمَّا رَأَيتُ الوُدَّ ليسَ بنافعي ... وأن كان يوما ذا كواكب مُظْلِمَا)
٥ -
(صَبَرْنا وكان الصَّبْرُ فينا سَجِيَّةً ... بأَسيافِنا يَقْطَعْنَ كَفاًّ ومِعْصَمَا)
٦ -
(يُفَلِّقْنَ هَاماً مِن رِجالٍ أَعِزَّةٍ ... علينا وهم كانُوا أَعَقَّ وأَظْلَمَا)
٧ -
(وجوهُ عَدُوٍّ والصُّدُورُ حَدِيثةٌ ... بِوُدٍّ فأَوْدَى كلُّ وُدٍّ فأَنْعَمَا)
٨ -
(فليتَ أَبا شِبْلٍ رَأَى كَرَّ خَيْلِنَا ... وخيلهِمُ بَيْنَ السِّتَارِ فأَظْلَمَا)
٩ -
(نُطارِدُهم نَسْتَنْقِذُ الجُرْدَ كالقَنَا ... ويَسْتَنْقِذُون السَّمْهَرِىَّ المُقَوَّمَا)
١٠ -
(عَشِيَّةَ لا تُغْنِي الرِّماحُ مكانَها ... ولا النَّبْلُ إِلَاّ المَشْرَفيَّ المُصَمِّمَا)
١١ -
(لَدُنْ غدوة حتى أتى الليلُ ما تَرَى ... مِن الخيلِ إِلَاّ خارِجِيًّاً مُسَوِّمَا)
--- ص66: (١٢) وقال الحصين بن الحمام المري ---
١٢ -
(وأَجْرَدَ كالسِّرْحانِ يَضرِبُهُ النَّدَى ... ومحبوكةً كالسِّيدِ شَقَّاءَ صِلْدِمَا)
١٣ -
(يَطأْنَ مِن القَتْلَى ومِن قِصَدِ القَنَا ... خَبَاراً فما يَجْرِينَ إِلَاّ تَجَشَّمَا)
١٤ -
(عليهنَّ فِتْيانٌ كسَاهُمْ مُحَرِّقٌ ... وكان إِذا يَكْسُو أَجادَ وأَكْرَمَا)
١٥ -
(صَفَائِحَ بُصْرَى أَخْلَصَتْهَا قُيونُها ... ومُطَّرِداً مِن نَسْجِ داوودَ مبهما)
١٦ -
(يهزون سترا مِن رماحِ رُدَيْنَةٍ ... إِذا حُرِّكَتْ بَضَّتْ عَوَامِلُها دَمَا)
١٧ -
(أَثَعْلَبَ لو كنتمْ مَوَالِيَ مِثْلِها ... إِذاً لَمَنَعْنَا حَوْضَكمْ أَنْ يُهَدَّمَا)
١٨ -
(ولولا رجالٌ مِن رزام بن مازن ... وآلِ سُبَيْعٍ أَو أَسْوءَكَ عَلْقَمَا)
--- ص67: (١٢) وقال الحصين بن الحمام المري ---
١٩ -
(لأَقْسَمْتُ لا تَنْفَكُّ مِنِّي مُحَارِبٌ ... على آلةٍ حَدْباءَ حتى تَنَدَّمَا)
٢٠ -
(وحتى يَرَوْا قوماً تضِبُّ لِثَاتُهُمْ ... يَهُزُّونَ أَرماحاً وجيشاً عَرَمْرَمَا)
٢١ -
(ولا غَرْوَ إِلَاّ الخُضْرُ خُضْرُ مُحَارب ... يُمَشُّونَ حَوْلِي حَاسِراً ومُلأَّ مَا)
٢٢ -
(وجاءَتْ جِحَاشٌ قَضَّها بقَضِيضِها ... وجَمْعُ عُوَالٍ ما أدق وألأما)
٢٣ -
(وهارِبةُ البَقْعَاءُ أَصبحَ جَمْعُها ... أَمامَ جُموعِ النَّاسِ جَمْعاً مُقَدَّمَا)
٢٤ -
(بِمُعْتَرَكٍ ضَنْكٍ به قِصَدُ القَنَا ... صَبَرنْا لهُ قد بَلَّ أَفراسَنا دَمَا)
٢٥ -
(وقلتُ لهم يا آل ذُبْيانَ ما لكُمْ ... تَفَاقدْتُمُ لا تُقْدِمونَ مُقَدَّمَا)
--- ص68: (١٢) وقال الحصين بن الحمام المري ---
٢٦ -
(أَمَا تَعلمونَ اليومَ حلف عرينة ... وحلقا بصحراءِ الشَّطُونِ ومُقْسَمَا)
٢٧ -
(وأبلغ أُنَيْساً سَيدَ الحَيِّ أَنَّهُ ... يَسُوس أُموراً غيرُها كان أَحزمَا)
٢٨ -
(فإِنك لو فارقْتَنَا قبلَ هذهِ ... إِذاً لَبَعَثْنَا فوقَ قَبْرِكَ مَأْتَما)
٢٩ -
(وأَبلغْ تَلِيداً إِن عَرَضْتَ ابنَ مالك ... وهل يَنْفَعَنَّ العِلمُ إِلَاّ المُعَلَّمَا)
٣٠ -
(فإِنْ كنتَ عن أَخلاقِ قومِكَ راغبا ... فعذ بضبيع أَو بعَوْفِ بن أَصْرَمَا)
٣١ -
(أَقِيمِي إِليكِ عَبْدَ عَمْروٍ وشَايِعِي ... علي كلِّ ماءٍ وسط ذُبْيَانَ خُيِّمَا)
٣٢ -
(وعُوذِي بأَفناءِ العَشيرةِ إِنما ... يَعُوذُ الذَّليلُ بالعَزِيزِ لِيُعْصَمَا)
٣٣ -
(جَزَى الله عنَّا عبدَ عَمروٍ مَلامةً ... وعُدْوَانَ سَهْمٍ ما أَدَقَّ وَألأَمَا)
٣٤ -
(وحَيِّ مَنَاف قد رَأَيْنَا مكانَهم ... وقُرَّانَ إِذْ أَجْرَى إِلينا وأَلْجمَا)
--- ص69: (١٢) وقال الحصين بن الحمام المري ---
٣٥ -
(وآلَ لَقِيطٍ إِنني لن أَسُوءَهُمْ ... إِذاً لَكَسَوْتُ العَمَّ بُرْداً مُسَهَّمَا)
٣٦ -
(وقالوا تَبَيَّنْ هل تَرَى بينَ ضَارجٍ ... ونَهْي أَكُفٍّ صارِخاً غيرَ أَعْجَمَا)
٣٧ -
(فأَلحقْنَ أَقواماً لِئَاماً بأَصْلهِمْ ... وشَيَّدْنَ أَحساباً وفاجأَن مَغْنَمَا)
٣٨ -
(وأَنْجَيْنَ مَن أَبْقَيْنَ مِنَّا بخُطَّةٍ ... من العُذْرِ لم يَدْنَسْ وإِن كان مُؤْلَمَا)
٣٩ -
(أََبَى لاِبْنِ سَلْمَى أَنهُ غيرُ خالِدٍ ... مُلَاقِي المَنايَا أَيَّ صَرْفٍ تَيَمَّمَا)
٤٠ -
(فلستُ بمُبْتاعِ الحياةِ بِسُبَّةٍ ... ولا مُبْتَغٍ من رَهْبَةِ الموتِ سُلَّمَا)
٤١ -
(ولكنْ خُذُوني أَيَّ يومٍ قَدَرْتُمْ ... عليَّ فَحُزُّوا الرأسَ أَنْ أَتَكلَّمَا)
٤٢ -
(بِآيَةِ أَنِّي قد فَجَعْتُ بفارسٍ ... إِذا عَرَّدَ الأَقوامُ أَقْدَمَ معلما)
--- ص70: (١٣) وقال رجل من عبد القيس حليف لبني شيبان ---
[
(١٣)
وقال رجل من عبد القيس حليف لبني شيبان]
١ -
(لمَّا أَنْ رَأَيتُ بَنِي حُيَيٍّ ... عَرفْتُ شَنَاءَتِي فيهم وونري)
٢ -
(رَمَيْتُهُمُ بِوَجْرَةَ إِذْ توَاصَوْا ... لِيَرْمُوا نَحْرَهَا كَثَباً ونَحْرِي)
٣ -
(إِذا نفَذَتْهُمُ كَرَّتْ عليهمْ ... كأَنَّ فَلُوَّها فيهم وبِكْرِي)
٤ -
(بذاتِ الرِّمْثِ إِذْ خَفَضُوا العَوَالِي ... كأَنَّ ظُباتِها لَهَبَانُ جَمْرِ)
--- ص71: (١٣) وقال رجل من عبد القيس حليف لبني شيبان ---
٥ -
(فلَم أَنْكُلْ ولم أَجْبُنْ ولكنْ ... يَمَمْتُ بها أَبا صَخْرِ بنَ عَمْروِ)
٦ -
(شَكَكْتُ مَجَامِعَ الأَوصالِ منهُ ... بنَافِذَةٍ على دَهَشٍ وذُعْرِ)
٧ -
(تَركتُ الرُّمحَ يبْرُقُ في صَلَاهُ ... كأَنَّ سِنانَهُ خُرْطُومُ نَسْرِ)
٨ -
(فإِن يَبْرَأ فلم أَنْفِثْ عليه ... وإِنْ يَهْلِكْ فذلكَ كان قَدْرِي)
--- ص72: (١٤) قال المرار بن منقذ ---
[
(١٤)
قال المرار بن منقذ]
١ -
(وكائِنْ مِن فَتَى سَوْءٍ تَرَيْهِ ... يُعَلِّكُ هَجْمَةً حُمْراً وجُونَا)
٢ -
(يَضَنًّ بِحَقِّها ويُذَمُّ فيها ... ويَتْرُكُها لِقَومٍ آخَرينَا)
٣ -
(فإِنَّكِ إِن تَريْ إِبِلاً سِوَانَا ... ونُصْبِحُ لا تَرَيْنَ لنَاَ لَبُونَا)
--- ص73: (١٤) قال المرار بن منقذ ---
٤ -
(فإِنَّ لَنا حَظَائِرَ ناعِماتٍ ... عطاءَ اللهِ ربِّ العالَمِينَا)
٥ -
(طَلَبْنَ البَحْرَ بالأَذنابِ حتَّى ... شَرِبْن جِمامَهُ حتَّى رَوِينَا)
٦ -
(تُطاوِلُ مَخْرِمَىْ صُدُدَيْ أُشَيٍّ ... بَوَائِكَ ما يُبالِينَ السنينَا)
٧ -
(كأَنَّ فُرُوعَها فِي كل رِيحٍ ... جَوَارٍ بالذَّوائِبِ يَنْتَصِينَا)
٨ -
(بَناتُ الدهر لا يحفلن مَحْلاً ... إِذَا لم تَبْقَ سَائمةٌ بَقِينَا)
٩ -
(إِذا كانَ السِّنُونَ مُجَلِّحاتٍ ... خَرَجْنَ وما عَجِفْنَ مِن السِّنِينَا)
١٠ -
(يَسِيرُ الضَّيْفُ ثمَّ يَحُلُّ فيها ... مَحَلاًّ مُكْرَماً حتَّى يَبِينَا)
--- ص74: (١٤) قال المرار بن منقذ ---
١١ -
(فتِلْكَ لنا غِنىً والأَجْرُ باقٍ ... فَغُضِّي بعضَ لَوْمِكِ يا ظَعِينَا)
١٢ -
(بنَاتُ بَناتِها وبناتُ أُخرَى ... صَوادٍ ما صَدِينَ وقد روينا)
تمت القصيدة في رواية الأنباري وقد وجدت الأبيات الآتية في كتاب
" النخلة "
لأبي حاتم السجستاني فأثبتها بعضهم في صلب الشرح ورأينا إلحاقها إتماما للفائدة والظن أن موضعها أول القصيدة: ١٣
(غَدَتْ أَمُّ الخُنَابِسِ أَيَّ عَصْرِ ... تُعاتبنَا فقلتُ لها ذَرِينَا)
١٤ -
(رَأَتْ لي صِرْمَةً لا شَرْخَ فيها ... أُقاسِمُها المَسائِلَ والدُّيُونَا)
١٥ -
(تَخَرَّمَها العطاءُ فكلَّ يومٍ ... يُجاذِبُ راكِبٌ منها قَرينَا)
١٦ -
(وكائِنْ قد رَأَيْنَا مِن بخَيل ... يُعَلِّكُ هَجْمَةً سودا وجونا)
--- ص75: (١٥) وقال مزرد بن ضرار الذبياني ---
[
(١٥)
وقال مزرد بن ضرار الذبياني]
١ -
(أَلَا يا لقَوْمِ والسَّفَاهةُ كَاسْمِها ... أَعائِدَتي مِن حُبِّ سلمى عوائدي من)
٢ -
(سُوَيْقَةُ بَلْبَالٍ إِلى فَلَجاتِها ... فَذِي الرِّمْثِ أَبكَتْنِي لِسَلْمَى مَعاهِدِى)
--- ص76: (١٥) وقال مزرد بن ضرار الذبياني ---
٣ -
(وقامتْ إلى جَنْبِ الحِجَابِ وما بِها ... مِن الوَجْدِ لولا أَعْيُنُ النَّاسِ عامِدِي)
٤ -
(مَعاهِدُ تَرْعَى بَيْنَها كلُّ رَعْلَةٍ ... غَرَابِيبُ كالهنْدِ الحَوَافي الحَوَافِدِ)
٥ -
(تُرَاعِي بِذِي الغُلَاّنِ صَعْلاً كأَنه ... بِذِي الطَّلْحِ جَانِي عُلَّفٍ غيرُ عاضِدِ)
٦ -
(وقالت أَلَا تَثْوِي فَتَقْضِي لُبَانَةً ... أَبا حَسَنِ فِينا وتَأْتِي مَوَاعِدِي)
٧ -
(أَتانِي وأَهْلِي في جُهَيْنَةَ دَارُهمْ ... بِنِصْعٍ فَرَضْوَي مِنْ وراءِ المَرَابِدِ)
٨ -
(تَأَوُّهُ شَيخٍ قاعِدٍ وعَجُوزِهِ ... حَرِيبَيْنِ بالصَّلْعَاءِ ذَاتِ الأَسَاوِدِ)
٩ -
(وعالَا وعامَا حِينَ باعا بِأَعْنُزٍ ... وكَلْبَيْنِ لَعْبَانِيَّةً كالجلَامِد)
--- ص77: (١٥) وقال مزرد بن ضرار الذبياني ---
١٠ -
(هِجَاناً وحُمْراً مُعْطِرَاتٍ كأَنَّهَا ... حَصَى مَغْرَةٍ أَلوَانُها كالمَجَاسِدِ)
١١ -
(تُدَقِّقُ أَوْراكٌ لَهُنَّ عِرَضْنَةٌ ... على ماء يمؤد عَصا كلِّ ذَائِدِ)
١٢ -
(أَزُرْعَ بنَ ثَوْب إِنَّ جاراتِ بَيْتِكم ... هُزِلْنَ وأَلْهَاكَ ارْتِغاءُ الرَّغائِدِ)
١٣ -
(وأَصْبَحَ جاراتُ ابْنِ ثَوْبٍ بَوَاشِماً ... من الشَّرِّ يَشْوِيهِنَّ شَيَّ القَدَائِدِ)
١٤ -
(تركتُ ابن ثوب وهو لا سِتْرَ دُونَهُ ... ولوْ شئت عنتني بثَوْبٍ وَلَائِدِي)
١٥ -
(صَقَعْتُ ابنَ ثَوْبٍ صَقْعَةً لا حِجَى لها ... يُوَلْوِلُ منها كلُّ آسٍ وعائِدِ)
--- ص78: (١٥) وقال مزرد بن ضرار الذبياني ---
١٦ -
(فَرُدُّوا لِقاحَ الثَّعْلَبِيِّ أَداؤُها ... أَعَفُّ وأَتْقَى مِنْ أَذَى غَيْرِ واحِدِ)
١٧ -
(فإِنْ لَمْ تَرُدُّوهَا فإِنَّ سَماعَهَا ... لكم أَبداً مِنْ باقِياتِ القَلَائِدِ)
١٨ -
(وما خالدٌ مِنَّا وإِنْ حَلَّ فيكُمُ ... أَبانَيْنِ بالنَّائي ولا المُتَباعِدِ)
١٩ -
(تَسَفّهْتَهُ عنْ مالِهِ إِذْ رَأَيْتَهُ ... غُلاماً كَغُصْنِ الْبانةِ المُتَغَايِدِ)
٢٠ -
(تَحِنُّ لِقَاحُ الثَّعْلَبِيِّ صَبَابَةً ... لأَِوْطانِها مِنْ غَيْقَةٍ فالفَدَافِدِ)
٢١ -
(وعَاعَى ابنُ ثَوْبٍ في الرِّعاءِ بِصُبَّةٍ ... حِيالٍ وأُخْرَى لم تَرَ الفَحْلَ وَالِدِ)
٢٢ -
(فنِعْمَتْ لِقَاحُ المَحْلِ يَهْدِي زفيرها ... سرى الضَّيْفِ أَوْ نِعمتْ مَطايَا المُجاهِدِ)
٢٣ -
(أُولئكَ أَو تِلكَ المُنَاصِي رباعُها ... مع الرُّبْدِ أَوْلَادُ الهِجانِ الأَوَابِدِ)
--- ص79: (١٥) وقال مزرد بن ضرار الذبياني ---
٢٤ -
(فيا آلَ ثَوْبٍ إِنَّما ذَوْدُ خالِدٍ ... كَنارِ اللَّظَى لا خَيْرَ في ذَوْدِ خالِدِ)
٢٥ -
(بهِنَّ دُرُوءُ مِنْ نُحَازٍ وغُدَّةٍ ... لها ذَرِباتٌ كالثُّدِيِّ النواهد)
٢٦ -
(جرين فما يُهنَأْنَ إِلَاّ بغلفة ... عَطِينٍ وأَبْوَالِ النِّساءِ القَوَاعِدِ)
٢٧ -
(فلم أرَ رُزْءًا مثلَهُ إِذْ أَتاكُمُ ... ولا مثلَ ما يُهدَى هديَّةَ شاكِدِ)
٢٨ -
(فَيا لَهَفي أَن لَا تكُونَ تَعلَّقَتْ ... بِأَسْبابِ حبلٍ لاِبنِ دَارَةَ ماجِدِ)
٢٩ -
(فَيرْجِعَها قومٌ كأَنَّ أَباهُمُ ... بِبِيشَةَ ضِرْغامٌ طُوَالُ السَّواعدِ)
٣٠ -
(ولو جارُها اللَّجْلَاجُ أَوْ لوْ أَجارَهَا ... بنو باعثٍ لم تَنْزُ في حَبْل صائِدِ)
٣١ -
(ولو كُنَّ جارَاتٍ لآلِ مُسافِع ... لأُدِّينَ هَوْناً مُعْنِقاتِ المَوارِدِ)
٣٢ -
(ولو في بني الثَّرْمَاءِ حَلَّتْ تحَدَّبُوا ... عليها بأَرماحٍ طِوَالِ الْحَدَائِدِ)
--- ص80: (١٥) وقال مزرد بن ضرار الذبياني ---
٣٣ -
(مصاليتُ كالأَسياف ثُمَّ مَصِيرُهم ... إلى خَفِرَاتٍ كالقَنَا المُترَائِدِ)
٣٤ -
(ولكنَّها في مَرْقَبٍ مُتَنَاذَرٍ ... كأَنَّ بها منه خُرُوطَ الجَدَاجِدِ)
٣٥ -
(فَقلْتُ ولم أَمْلِكْ رِزَامَ بنَ مازِنٍ ... إِلى إِبَةٍ فيها حَياءُ الْخَرَائِدِ)
٣٦ -
(فبِأسْتِ آمْرِئٍ كانَتْ أَمانِيُّ نَفْسِه ... هجائي ولَمْ يَجْمَعْ أَدَاةَ الْمُناجِدِ)
٣٧ -
(وَشالت زِمِجَّى خَيْفَقٍ مَشَجَتْ به ... خِذاقاً وقد دَلَّهْنَهُ بالنَّوَاهِدِ)
٣٨ -
(فأَيِّهْ بِكنْدِيرٍ حِمارِ ابنِ وَاقِعٍ ... رَآكَ بِإِيرٍ فاشْتَأَى مِن عُتائِدِ)
--- ص81: (١٥) وقال مزرد بن ضرار الذبياني ---
٣٩ -
(أَطاعَ لهُ لَسُّ الغَمِيرِ بِتَلْعةٍ ... حماراً يُرَاعِي أُمَّهُ غيرَ سَافِدِ)
٤٠ -
(ولكِنَّهُ مِنْ أُمِّكم وأَبيكُم ... كَجَارِ زُمَيْتٍ أَو كعائذ زائِدِ)
٤١ -
(فقالوا له اقعُدْ راشداً قال إِنْ تَكُنْ ... لِقاحِيَ لم تَرْجعْ فَلَسْتُ براشِدِ)
٤٢ -
(أَتَذهبُ من آل الوَحِيدِ ولم تَطُفْ ... بكل مكانٍ أَرْبَعٌ كالخَرَائِدِ)
٤٣ -
(وعَهدي بكم تَسْتَنْقِعُونَ مَشَافِراً ... من المَحْضِ بالأَضياف فوق المناضد)
--- ص82: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
(١٦)
وقال المرار بن منقذ أيضاً
١ -
(عَجَبٌ خَوْلَةُ إِذْ تُنْكِرُنى ... أَم رأَتْ خولُة شيخاً قد كَبرْ)
٢ -
(وكَساهُ الدَّهرُ سِبًّا ناصِعاً ... وتَحَنَّى الظَّهرُ منهُ فأُطِرْ)
٣ -
(إِنْ تَرَيْ شَيباً فإِنِّي ماجِدٌ ... ذو بَلَاءٍ حَسَنٍ غَيْرُ غُمُرْ)
٤ -
(ما أَنا اليومَ على شيءٍ مَضَي ... يَا بْنَةَ القوم تَولَّى بِحِسَرْ)
٥ -
(قد لَبِسْتُ الدَّهْرَ مِن أَفْنَانِهِ ... كلَّ فَنٍّ حَسَنٍ منْهُ حَبِرْ)
--- ص83: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
٦ -
(وتَعَلَّلْتُ وبَالِي ناعِمٌ ... بِغَزَالٍ أَحْوَرِ العَيْنَينِ غِرّْ)
٧ -
(وتَبَطَّنْتُ مَجُوداً عازبا ... واكف الكواكب ذَا نَوْرٍ ثَمِرْ)
٨ -
(بِبَعِيدٍ قَدْرُهُ ذِي عُذَرٍ ... صَلَتَانٍ من بَنَاتِ المُنْكَدِرْ)
٩ -
(سائلٍ شِمْرَاخُهُ ذي جُبَبٍ ... سَلِطِ السُّنْبُكِ في رُسْغٍ عَجِرْ)
١٠ -
(قارِحٍ قد فُرَّ عَنْهُ جانِبٌ ... ورَبَاعٍ جَانِبٌ لم يَتَّغِرْ)
١١ -
(فَهْوَ وَرْدُ اللَّوْنِ في ازْبئْرَارِهِ ... وكُمَيْتُ اللَّوْنِ ما لم يَزْبَئِرّْ)
١٢ -
(نَبْعَثُ الحُطَّابَ أَن يُغْدَى به ... نَبْتَغِي صَيْدَ نَعامٍ أَوْ حُمُرْ)
--- ص84: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
١٣ -
(شُنْدُفٌ أَشْدَفُ ما وَرَّعْتَهُ ... فإِذا طُؤْطِئَ طَيَّارٌ طِمِرّْ)
١٤ -
(يَصْرَعُ العيرين في نقعهما ... أَحْوَذِيٌّ حينَ يَهْوِي مُسْتَمِرّْ)
١٥ -
(ثُمَّ إِنْ يُنْزَعْ إِلى أَقصاهُما ... يَخْبطِ الأَرضَ اخْتِباطَ المُحْتَفِرْ)
١٦ -
(أَلِزٌ إِذْ خَرَجَتْ سَلَّتُهُ ... وَهِلاً نَمْسَحُهُ ما يَسْتَقِرّْ)
١٧ -
(قد بَلَوْناهُ عَلَى عِلَاّتِهِ ... وعلى التَّيْسِيرِ منهُ والضُّمُرْ)
١٨ -
(فإِذا هِجْناهُ يوماً بادِناً ... فَحِضَارٌ كالضِّرَام المُسْتَعِرْ)
١٩ -
(وإِذا نحْنُ حَمَصْنَا بُدْنَهُ ... وعَصَرْناهُ فَعَقْبٌ وحُضْرُ)
--- ص85: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
٢٠ -
(يُؤْلِفُ الشَّدَّ عَلى الشَّدِّ كما ... حَفَشَ الوَابِلَ غَيْثٌ مُسْبكرّْ)
٢١ -
(صِفَةُ الثَّعْلبِ أَدْنَى جَرْيِهِ ... وإِذا يُرْكَضُ يَعْفُورٌ أَشِرْ)
٢٢ -
(ونَشَاصِيُّ إِذا تُفْزِعُهُ ... لم يَكَدْ يُلْجَمُ إِلا ما قُسِرْ)
٢٣ -
(وكأَنَّا كلَّما نَغْدُو به ... نَبْتَغِي الصَّيْدَ بِبَازٍ مُنْكَدِرْ)
٢٤ -
(أَو بِمِرِّيخٍ عَلَى شِرْيانَةٍ ... حَشَّهْ الرَّامِي بِظُهْرَانٍ حُشُرْ)
٢٥ -
(ذُو مِرَاحٍ فإِذا وَقَّرْتهُ ... فَذَلُولٌ حَسَنُ الْخُلْقِ يَسَرْ)
٢٦ -
(بَينَ أَفْرَاسٍ تَناجَلْنَ بهِ ... أَعْوَجِيَّاتٍ مَحاضِيرَ ضُبُرْ)
٢٧ -
(ولقد تَمْرَحُ بِي عِيديَّةٌ ... رَسْلَةُ السَّوْم سَبَنْتَاةٌ جُسُرْ)
--- ص86: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
٢٨ -
(راضهَا الرَّائِضُ ثمَّ اسْتُعْفِيَتْ ... لِقِرَى الهَمِّ إِذا ما يَحْتَضِرْ)
٢٩ -
(بازِلٌ أَوْ أَخْلَفَتْ بَاِزلَهَا ... عاقِرٌ لم يُحْتَلَبْ منها فُطُرْ)
٣٠ -
(تَتَّقِي الأَرضَ وصَوَّانَ الْحَصَي ... بِوَقَاحٍ مُجْمَرٍ غيرِ مَعِرْ)
٣١ -
(مِثْلَ عَدَّاءٍ بِرَوْضَات القَطَا ... قَلَصَتْ عنه ثِمَادٌ وغُدُرْ)
٣٢ -
(فَحْلِ قُبٍّ ضُمَّرٍ أَقْرَابُها ... يَنْهَسُ الأَكْفَالَ منها ويَزُرّْ)
٣٣ -
(خَبطَ الأَرْوَاثَ حتَّى هَاجَهُ ... مِن يَدِ الجَوْزَاءِ يومٌ مُصْمَقِرّْ)
٣٤ -
(لَهَبَانٌ وَقدَتْ حِزَّانُهُ ... يَرْمَضُ الجُندَبُ منه فَيَصِرّْ)
٣٥ -
(ظَلَّ فِي أَعْلَى يَفَاعٍ جَاذِلاً ... يَقْسِمُ الأَمْرَ كَقَسْمِ المؤْتَمِرْ)
--- ص87: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
٣٦ -
(أَلِسُمْنَانٍ فَيَسْقِيها بهِ ... أَمْ ِلِقُلْبٍ مِنْ لُغَاطٍ يَسْتَمِرّْ)
٣٧ -
(وهْوَ يَفْلِي شُعُثاً أَعْرَافُهَا ... شُخُصَ الأَبْصارِ لِلوَحْشِ نُظُرْ)
٣٨ -
(ودَخلْت البابَ لا أُعْطِي الرُّشَى ... فَحَبَانِى مَلِكٌ غيرُ زَمِرْ)
٣٩ -
(كم تَرَى مِن شَانِئٍ يَحْسُدُنِى ... قد واره الغَيْظُ فِي صَدْرٍ وَغِرْ)
٤٠ -
(وحَشَوْتُ الغَيْظَ فِي أَضْلاعِهِ ... فَهْوَ يَمْشِي حَظَلَاناً كالنَّقِرْ)
٤١ -
(لَمْ يَضِرْنِي ولقدْ بَلَّعْتُهُ ... قِطَعَ الغَيْظِ بِصَابٍ وصَبِرْ)
٤٢ -
(فَهْوَ لا يَبْرَأُ ما في نفسِهِ ... مِثْلَ ما لا يَبْرَأ العِرْقُ النَّعرْ)
٤٣ -
(وعَظِيمِ المُلْكِ قد أَوْعَدَنِى ... وأَتَتْنِي دُونَهُ منهُ النُّذُرْ)
٤٤ -
(حَنِق قد وَقَدَتْ عَيْنَاهُ لِي ... مثلَ ما وَقَّدَ عَيْنَيْهِ النَّمِرْ)
--- ص88: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
٤٥ -
(ويَرَى دُوني فلا يَسْطِيعُنِي ... خَرْطَ شَوْكٍ من قَتَادٍ مُسْمَهِرّْ)
٤٦ -
(أَنَا مِنْ خِنْدِفَ في صُيَّابِهَا ... حيثُ طابَ القِبْصُ منه وكَثُرْ)
٤٧ -
(ولِيَ النَّبْعَةُ مِنْ سُلَاّفِها ... ولِيَ الهامَةُ منها والكُبُرْ)
٤٨ -
(ولِيَ الزَّنْدُ الذي يُورَى بهِ ... إِنْ كَبَا زَنْدُ لَئِيمٍ أَوْ قَصُرْ)
٤٩ -
(وأَنا المذكُورُ مِن فِتْيَانِها ... بِفَعَالِ الخَيْرِ إِنْ فِعْلٌ ذُكِرْ)
٥٠ -
(أَعْرِفُ الحَقَّ فَلا أُنْكِرُهُ ... وكِلَابِي أُنُسٌ غَيْرُ عُقُرْ)
٥١ -
(لا تَرى كَلْبِيَ إِلَاّ آنِساً ... إِنْ أَتَى خابِطُ لَيْلٍ لَمْ يَهِرّْ)
٥٢ -
(كَثُرَ النَّاسُ فما يُنْكِرُهُمْ ... مِنْ أَسِيفٍ يَبْتَغِي الخَيْرَ وحُرّْ)
٥٣ -
(هل عَرَفْتَ الدارَ أَمْ أَنْكَرْتَهَا ... بَيْنَ تِبْرَاكٍ فَشَسَّيْ عَبَقُرّْ)
--- ص89: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
٥٤ -
(جَرَّرَ السَّيْلُ بها عُثْنُونَهُ ... وتَعَفَّتْها مَدَالِيجُ بُكُرْ)
٥٥ -
(يَتَقَارَضْنَ بها حَتَّى اسْتَوَتْ ... أَشْهُرَ الصَّيْفِ بِسَافٍ مُنْفَجِرْ)
٥٦ -
(وتَرَى مِنها رُسُوماً قد عَفَتْ ... مِثْلَ خَطِّ الَّلامِ في وَحْي الزُّبُرْ)
٥٧ -
(قد نَرَى البِيضَ بها مِثْلَ الدُّمَى ... لَمْ يَخُنْهُنَّ زَمَانٌ مُقْشَعِرّْ)
٥٨ -
(يَتَلَهَّيْنَ بِنَوْمَاتِ الضُّحَى ... راجِحَاتِ الحِلْمِ والأُنْسِ خُفُرْ)
٥٩ -
(قُطُفَ المَشْيِ قَرِيبَاتِ الخُطَى ... بُدَّناً مِثلَ الغَمَام المُزْمَخِرّْ)
٦٠ -
(يَتَزَاوَرْنَ كَتَقْطاءِ القَطَا ... وطَعِمْنَ العَيْشَ حُلْواً غيرَ مُرَّ)
٦١ -
(لَمْ يُطَاوِعْنَ بِصُرْمٍ عاذِلاً ... كادَ مِن شِدَّةِ لَوْم يَنْتَحِرْ)
٦٢ -
(وهَوَى القَلْبِ الذِي أَعْجَبَهُ ... صورَةٌ أَحْسَنُ مَنْ لَاثَ الخُمُرْ)
٦٣ -
(راقَهُ منها بياضٌ ناصِعٌ ... يُؤْنِقُ العَيْنَ وضافٍ مُسْبَكرّْ)
--- ص90: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
٦٤ -
(تَهْلِكُ المِدْرَاةُ في أَفْنَانِهِ ... فإِذَا ما أَرْسَلَتْهُ يَنْعَفِرْ)
٦٥ -
(جَعْدَةٌ فَرْعاءُ في جُمْجُمَة ... ضَخْمةٍ تَفْرُقُ عنها كالضُّفُرْ)
٦٦ -
(شادِخٌ غُرَّتُهَا مِن نِسْوَةٍ ... كُنَّ يَفْضُلْنَ نِسَاءَ النَّاسِ غُرّْ)
٦٧ -
(وَلهَا عَيْنَا خَذُولٍ مُخْرِفٍ ... تَعْلَقُ الضَّالَ وأَفْنَانَ السَّمُرْ)
٦٨ -
(وإِذا تَضْحَكُ أَبْدَى ضِحْكُها ... أُقْحُواناً قَيَّدَتْهُ ذَا أُشُرْ)
٦٩ -
(لو تَطَعَّمْتَ بِهِ شَبَّهَتْهُ ... عَسَلاً شِيبَ بهِ ثَلْجٌ خَصِرْ)
٧٠ -
(صَلْتَهُ الخَدِّ طَويلٌ جِيدُها ... ناهِدُ الثَّدْىِ ولَمَّا يَنْكَسِرْ)
٧١ -
(مِثْلُ أَنْفِ الرِّئْمِ يُنْبِي دِرْعَها ... في لَبَانٍ بَادِنٍ غَيْرِ قَفِرْ)
٧٢ -
(فَهْيَ هَيْفَاءُ هَضِيمٌ كَشْحُهَا ... فَخْمَةٌ حَيْثُ يُشَدُّ المُؤْتَزَرْ)
--- ص91: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
٧٣ -
(يَبْهَظُ المِفْضَلَ مِن أَرْدَافِهَا ... ضَفِرٌ أُرْدِفَ أَنْقَاءَ ضَفِرْ)
٧٤ -
(وإِذا تَمْشِي إِلَى جارَاتِها ... لَمْ تَكَدْ تَبْلُغُ حتَّى تَنْبَهِرْ)
٧٥ -
(دَفَعَتْ رَبْلَتُهَا رَبْلَتَهَا ... وتَهَادَتْ مِثْلَ مَيْل المُنْقَعِرْ)
٧٦ -
(وهْيَ بدَّاءُ إِذا ما أَقْبَلَتْ ... ضَخْمَةُ الجِسْمِ رَدَاحٌ هَيْدَكُرْ)
٧٧ -
(يُضْرَبُ السَّبْعُونَ في خَلْخالِهَا ... فإِذا ما أَكْرَهَتْهُ يَنْكَسِرْ)
٧٨ -
(نَاعَمَتْهَا أُمُّ صِدْقٍ بَرَّةٌ ... وأَبٌ بَرٌّ بِها غَيْرُ حَكِرْ)
٧٩ -
(فَهْيَ خَذْوَاءَ بعَيْشٍ ناعِمٍ ... بَرَدَ العَيْشُ عليها وقُصِرْ)
٨٠ -
(لا تَمَسُّ الأَرضَ إِلَاّ دُونَها ... عن بَلَاطِ الأَرضِ ثوْبٌ مُنْعَفِرْ)
٨١ -
(تَطَأُ الخَزَّ وَلا تُكْرِمُهُ ... وتُطيلُ الذَّيْلَ منهُ وتَجُرّْ)
٨٢ -
(وتَرَى الرَّيْطَ مَوَادِيعَ لها ... شُعُراً تَلْبَسُها بَعْدَ شُعُرْ)
--- ص92: (١٦) وقال المرار بن منقذ أيضا ---
٨٣ -
(ثمَّ تَنْهَدُّ على أَنْمَاطِها ... مثلَ ما مالَ كثِيبٌ مُنْقَعِرْ)
٨٤ -
(عَبَقُ العَنْبَرِ والمِسْكِ بها ... فَهْيَ صَفْرَاءُ كَعُرْجُون العُمُرْ)
٨٥ -
(إِنَّما النَّوُمْ عِشَاءً طَفَلاً ... سِنَةٌ تأْخُذُها مِثْلَ السُّكُرْ)
٨٦ -
(والضُّحَى تَغْلِبُها وقدتها ... خرق الجُؤْذَرُ في اليَوم الخَدِرْ)
٨٧ -
(وهْيَ لو يُعْصَرُ من أَرْدَانِها ... عَبَقُ المِسْك لَكَادَتْ تَنْعَصِرْ)
٨٨ -
(أَمْلَحُ الخَلْقِ إِذا جَرَّدْتَها ... غَيْرَ سِمْطينِ عليها وسُؤُرْ)
٨٩ -
(لَحَسِبْتَ الشَّمْسَ في جِلْبَابِها ... قد تَبَدَّتْ مِن غَمَامٍ مُنْسَفِرْ)
٩٠ -
(صُورَةُ الشَّمسِ على صُورتها ... كُلَّما تَغْرُبُ شَمْسٌ أَو تَذُرّْ)
٩١ -
(تَرْكَتْني لستُ بالحَيِّ ولا ... مَيِّتٍ لاقَى وَفَاةً فَقُبِرْ)
--- ص93: (١٧) وقال المزرد أخو الشماخ ---
٩٢ -
(يَسْئَلُ النَّاسُ أَحُمَّى دَاؤُهُ ... أَمْ بِهِ كانَ سُلالٌ مُسْتَسِرّْ)
٩٣ -
(وهْيَ دَائِي وشِفائَي عندَها ... مَنَعْتُهُ فهْوَ مَلْوِيٌّ عَسِرْ)
٩٤ -
(وهْيَ لو يَقْتُلُهَا بِي إِخْوَتي ... أَدرَكَ الطَّالبُ منهُمْ وظَفِرْ)
٩٥ -
(ما أَنا الدَّهْرَ بناسٍ ذِكْرَها ... ما غَدَتْ وَرْقاءُ تَدْعُو سَاقَ حر)
[
(١٧)
وقال المزرد أخو الشماخ]
١ -
(صَحَا القلبُ عن سَلْمَى ومَلَّ العَواذِلُ ... وما كادَ لأَْياً حُبُّ سَلْمَى يُزَايِلُ)
--- ص94: (١٧) وقال المزرد أخو الشماخ ---
٢ -
(فُؤَاديَ حتَّى طارَ غَيُّ شَبِيبَتِي ... وحتَّى عَلَا وَخْطٌ من الشَّيبِ شامِلُ)
٣ -
(يُقَنِّئُهُ ماءُ اليُرَنَّاءِ تحتَهُ ... شَكِيرٌ كأَطْرَافِ الثَّغَامَةِ ناصِلُ)
٤ -
(فلا مَرْحباً بالشَّيب مِن وَفْدِ زَائرٍ ... متَى يَأْتِ لا تُحْجَبْ عليه المَدَاخِلُ)
٥ -
(وسَقْياً لِرَيْعَانِ الشَّبابِ فإِنهُ ... أَخُو ثِقَةٍ في الدَّهْرِ إِذْ أَنا جاهِلُ)
٦ -
(وأَلْهُو بسَلْمَى وهْيَ لَذٌّ حَديثُها ... لِطالِبَها مسؤُولُ خَيْرٍ فبَاذِلُ)
٧ -
(وبَيضاءَ فيها لِلْمُخالِمِ صَبْوَةٌ ... ولَهْوٌ لمَنْ يَرْنُو إِلى اللَّهْوِ شاغِلُ)
٨ -
(لَيَالِيَ إِذْ تُصْبِي الحليمَ بِدَلِّهَا ... ومَشْيٍ خَزِيلِ الرَّجْعِ فيهِ تَفَاتُلُ)
٩ -
(وعَيْنَيْ مَهَاةٍ في صُوَارٍ مَرَادُها ... رِياضٌ سَرَتْ فيها الغُيُوثُ الهَوَاطِلُ)
١٠ -
(وأَسْحَمَ رَيَّانِ القُرُونِ كأَنَّهُ ... أَسَاوِدُ رَمَّانَ السِّبَاطُ الأَطَاوِلُ)
١١ -
(وتَخْطُو على بَرْدِيَّتَيْنِ غَذَاهُمَا ... نَمِيرُ المِياهِ والعُيونُ الغَلَاغِلُ)
--- ص95: (١٧) وقال المزرد أخو الشماخ ---
١٢ -
(فَمَنْ يَكُ مِعْزَالَ اليَدَيْنِ مكانُهُ ... إِذا كَشَرَتْ عن نابِها الحَربُ خَامِلُ)
١٣ -
(فقد عَلِمَتْ فِتْيانُ ذُبْيَانَ أنني ... أنا الفارس الحامِي الذِّمارَ المُقاتِلُ)
١٤ -
(وأَنِّي أَرُدُّ الكَبْشَ والكَبْشُ جامِحٌ ... وأَرْجعُ رُمحِي وهْوَ رَيَّانُ ناهِلُ)
١٥ -
(وعندي إِذا الْحَرْبُ العَوَانُ تَلقَّحَتْ ... وأَبْدَتْ هَوَادِيها الخطُوبُ الزَّلَازلُ)
١٦ -
(طُوَالُ القَرَاقدْ كادَ يَذهَبُ كَاهِلاً ... جَوَادُ المَدَى والعَقْبِ والخَلْقُ كامِلُ)
١٧ -
(أَجَشُّ صَرِيحيٌّ كأَنَّ صَهيلَهُ ... مَزَامِيرُ شَرْب جاوَبَتْها جلاجل)
١٨ -
(مني يُرَ مَرْكُوباً يُقَلْ بازُ قانِصٍ ... وفي مَشْيِهِ عندَ القِيَادِ تَسَاتُلُ)
١٩ -
(تقولُ إِذا أَبْصرتَهُ وهْوَ صائمٌ ... خِبَاءٌ على نَشْزٍ أَوِ السِّيدُ ماثِلُ)
٢٠ -
(خَرُوجُ أَضَامِيمٍ وأَحْصَنُ مَعْقِلٍ ... إِذا لم تكنْ إِلَاّ الْجِيادَ مَعَاقِلُ)
--- ص96: (١٧) وقال المزرد أخو الشماخ ---
٢١ -
(مُبرِّزُ غاياتٍ وإِنْ يَتْلُ عانَةٍ ... يَذَرْها كَذَوْدٍ عاثَ فِيها مُخَايِلُ)
٢٢ -
(يُرَى طامِحَ العَيْنَيْنِ يَرْنُو كأَنَّهُ ... مُؤَانِسُ ذُعْرٍ فهْوَ بِالأُذْنِ خاتِلُ)
٢٣ -
(إِذَا الخَيلُ مِن غِبِّ الوَجِيفِ رأَيتَها ... وأَعيُنُها مثلَ القِلَاتِ حَوَاجِلُ)
٢٤ -
(وقَلْقَلْتُهُ حتَّى كأَنَّ ضُلوعَهُ ... سَفِيفُ حَصِيرِ فَرَّجَتْهُ الرَّوامِلُ)
٢٥ -
(يَرَى الشَّدَّ والتقريبَ نَذْراً إِذا عَدَا ... وقد لَحِقَتْ بالصُّلْبِ منه الشَّواكِلُ)
٢٦ -
(لهُ طُحَرٌ عُوجٌ كأَنَّ مَضِيغَهَا ... قِدَاحٌ بَرَاها صانِعُ الكَفّ نابِلُ)
٢٧ -
(وصُمُّ الحَوَامِي ما يُبالِي إِذا جَرَى ... أَوَعْثُ نَقاً عَنَّتْ لهُ أَم جَنَادِلُ)
--- ص97: (١٧) وقال المزرد أخو الشماخ ---
٢٨ -
(وسَلْهَبَةٌ جَرْداءُ باقٍ مَرِيسُهَا ... مُوَثَّقَةٌ مِثْلُ الهِرَاوَةِ حَائِلُ)
٢٩ -
(كُمَيْتٌ عَبَنَّاةُ السَّرَاةِ نَمَي بهَا ... إِلى نَسبِ الخيلِ الصَّرِيحُ وجَافِلُ)
٣٠ -
(مِنَ المُسْبَطِرّاتِ الجِيادِ طِمِرَّةٌ ... لَجُوجٌ هَوَاها السَّبْسَبُ المُتَمَاحِلُ)
٣١ -
(صَفُوحٌ بِخَدَّيْها وقد طال جَرْيُها ... كما قلَّبَ الكَفَّ الأَلَدُّ المُجَادِلُ)
٣٢ -
(يُفَرِّطُها عن كَبَّةِ الخيلِ مَصْدَقٌ ... كريمٌ وشَدٌّ ليس فيه تَخَاذُلُ)
٣٣ -
(وإِنْ رُدَّ مِنْ فَضْلِ العِنَان تَوَرَّدَتْ ... هَوِيَّ قَطَاةٍ أَتْبَعَتْها الأَجادِلُ)
٣٤ -
(مُقَرَّبةٌ لم تُقْتَعَدْ غَيْرَ غارَةٍ ... ولم تَمْتَرِ الأَطْبَاءَ منها السَّلائِلُ)
--- ص98: (١٧) وقال المزرد أخو الشماخ ---
٣٥ -
(إِذَا ضَمُرَتْ كانَتْ جِدَايَةَ حُلَّبٍ ... أُمِرَّتْ أَعالِيها وشُدَّ الأَسافِلُ)
٣٦ -
(وقد أَصْبَحَتْ عندِي تِلاداً عَقِيلَةٍ ... ومن كلِّ مالٍ مُتْلَدَاتٌ عَقَائِلُ)
٣٧ -
(وأَحْبِسُها ما دامَ للزَّيتِ عاصِرٌ ... وما طافَ فَوقَ الأَرضِ حافٍ وناعلُ)
٣٨ -
(ومَسْفُوحَةٌ فَضْفَاضَةٌ تُبَّعيَّةٌ ... وَآهَا القَتِيرُ تَجْتَوِيها المَعَابِلُ)
٣٩ -
(دِلَاصٌ كظَهْرِ النُّونِ لا يَستطيعُها ... سِنَانٌ ولا تلكَ الحِظَاءُ الدَّوَاخِلُ)
٤٠ -
(مُوَشَّحَةٌ بَيضاءُ دَانٍ حَبِيكُها ... لهَا حَلَقٌ بَعْدَ الأنامل فاضل)
٤١ -
(مشهرة ٌتُحْنَى الأَصابِعُ نحوَها ... إِذا جُمِعَتْ يومَ الحِفَاظِ القَبائِلُ)
٤٢ -
(وتَسْبِغَةٌ في تَرْكَةٍ حِمْيرِيَّةٍ ... دُلَامِصَةٍ تَرْفَضُّ عنها الجَنَادِلُ)
--- ص99: (١٧) وقال المزرد أخو الشماخ ---
٤٣ -
(كأَنَّ شُعَاعَ الشَّمسِ في حَجَرَاتِها ... مَصَابيحُ رُهْبانٍ زَهَتْها القَنادِلُ)
٤٤ -
(وجوب يرى كالشَّمسِ في طَخْيَةِ الدُّجَى ... وأَبْيضُ ماضٍ في الضَّرِيبَةِ قاصِلُ)
٤٥ -
(سُلَافُ حَدِيدٍ ما يَزَالُ حُسامُهُ ... ذَلِيقاً وقَدَّتْهُ القُرونُ الأَوائلُ)
٤٦ -
(وأَمْلَسُ هِنْدِىٌّ متَى يَعْلُ حَدَّهُ ... ذُرَى البَيْضِ لا تَسْلَمْ عليه الكَوَاهِلُ)
٤٧ -
(إِذا ما عَدَا العادِى بهِ نَحْوَ قِرْنِهِ ... وقد سامَهُ قَوْلاً فَدَتْكَ المَنَاصِلُ)
٤٨ -
(أَلَسْتَ نِقيًّاً ما تَلِيقُ بكَ الذُّرَى ... ولا أَنْتَ إِنْ طالتْ بكَ الكَفُّ نَاكِلُ)
٤٩ -
(حُسامٌ خَفِيَ الجرس عند استلاله ... صفيحته مما تنقى الصياقل)
٥٠ -
(ومُطَّرِدٌ لَدْنُ الكُعُوبِ كأَنما ... تَغشَّاهُ مُنْبَاعٌ مِن الزَّيتِ سائِلُ)
٥١ -
(أَصَمُّ إِذا ما هُزَّ مَارَتْ سَرَاتُهُ ... كما مَارَ ثُعْبَانُ الرِّمالِ المَوَائِلُ)
٥٢ -
(لهُ فارِطٌ ماضِي الغِرَارِ كأَنَّهُ ... هِلَالٌ بَدَا في ظُلْمةِ اللَّيلِ ناحِلُ)
--- ص100: (١٧) وقال المزرد أخو الشماخ ---
٥٣ -
(فَدَعْ ذَا ولكنْ ما تَرَى رَأَىَ عُصْبَةٍ ... أَتَتْنِيَ منهم مُنْدِياتٌ عضَائِلُ)
٥٤ -
(يَهُزُّونَ عِرْضي بالمَغِيب ودُونَهُ ... لِقَرْمِهِمُ مَنْدُوحَةٌ ومَآكِلُ)
٥٥ -
(عَلَى حِينَ أَنْ جُرِّبَتْ واشْتَدَّ جانبي ... وأُنْبِحَ مِنِّي رَهْبَةً منْ أُناضِلُ)
٥٦ -
(وجاوَزْتُ رأَسَ الأَربعينَ فأَصبحتْ ... قَناتِيَ لا يُلَفَى لها الدَّهرَ عادِلُ)
٥٧ -
(فقد عَلموا في سَالِفِ الدَّهْرِ أَنَّني ... مِعَنٌّ إِذا جَدَّ الجِرَاءُ ونابلُ)
٥٨ -
(زَعِيمٌ لمن قاذَفْتُهُ بِأَوَابدٍ ... يُغَنِّي بها السَّاري وتُحْدَى الرَّوَاحِلُ)
٥٩ -
(مُذَكَّرَةٍ تُلْقَى كثيراً رُوَاتُها ... ضَوَاحٍ لها في كلِّ أَرضٍ أَزَامِلُ)
٦٠ -
(تُكَرُّ فَلا تزدَادُ إِلَاّ اسْتِنَارةً ... إِذَا رَازَتِ الشِّعْرَ الشِّفاهُ العَوَامِلُ)
٦١ -
(فَمَنْ أَرْمِه منها بِبَيْتٍ يَلُحْ بهِ ... كَشامَةِ وَجْهٍ ليِس لِلشَّامِ غاسِلُ)
٦٢ -
(كذَاكَ جَزائي في الهَدِيّ وإِنْ أَقُلْ ... فَلَا البَحْرُ مَنْزُوحٌ ولا الصَّوْتُ صاحِلُ)
--- ص101: (١٧) وقال المزرد أخو الشماخ ---
٦٣ -
(فعد قَرِيضَ الشِّعْر إِنْ كُنْتِ مُغْزِراً ... فإِنَّ غزِيرَ الشِّعْرِ ما شاءَ قائِلُ)
٦٤ -
(لنَعْتِ صُبَاحِيٍّ طويلِ شَقاؤُهُ ... لهُ رَقَمِيَّاتٌ وصَفْرَاءُ ذَابِلُ)
٦٥ -
(بقِينَ لهُ مما يبري وأَكْلَبٌ ... تَقَلْقَلُ في أَعْنَاقِهِنَّ السَّلاسِلُ)
٦٦ -
(سُحَامٌ ومِقَلَاءُ القَنِيصِ وسَلْهَبٌ ... وجَدْلاءُ والسِّرْحانُ والمُتَناوِلُ)
٦٧ -
(بناتُ سَلُوِقِيَّيْنِ كانَا حَياتَهُ ... فَماتَا فأَوْدَى شَخْصُهُ فَهْوَ خامِلُ)
٦٨ -
(وأَيْقَنَ إِذْ مَاتَا بِجُوع وخَيْبَةٍ ... وقال لهُ الشَّيطانُ إِنَّكَ عائِلُ)
٦٩ -
(فَطَوَّفَ في أصحابه يستشيبهم ... فآبَ وقد أَكْدَتْ عليهِ المَسائِلُ)
٧٠ -
(إلى صببة مثلِ المغَاليِ وخِرْمِلٍ ... رَوَادٍ ومن شَرِّ النِّسَاءِ الخَرَامِلُ)
٧١ -
(فقالَ لها هلْ مِن طَعامٍ فإِنَّني ... أَذُمُّ إِليكِ النَّاسَ أُمُّكِ هابِلُ)
--- ص102: (١٨) وقال عبد الله بن سلمة الغامدي ---
٧٢ -
(فقالتْ نَعَمْ هذا الطَّوِيُّ وماؤُهُ ... ومُحْتَرِقٌ مِن حائلِ الجِلْدِ قاحِلُ)
٧٣ -
(فلما تَنَاهَتْ نفسُهُ من طعامِهِ ... وأَمْسَى طَليحاً ما يُعانِيهِ باطِلُ)
٧٤ -
(تَغَشَّى يُريدُ النَّوْمِ فَضْلَ ردائه ... فأعيا علي العَينِ الرُّقَادَ البلابل)
[
(١٨)
وقال عبد الله بن سلمة الغامدي]
١ -
(أَلَا صَرَمَتْ حَبَائِلَنَا جَنُوبُ ... فَفَرَّعْنَا ومالَ بها قَضيبُ)
--- ص103: (١٨) وقال عبد الله بن سلمة الغامدي ---
٢ -
(ولم أَرَ مِثْلَ بِنْتِ أَبى وَفاءٍ ... غدَاةَ بِرَاقِ ثَجْرَ ولا أَحُوبُ)
٣ -
(ولم أَرَ مِثْلَها بِأُنَيْفِ فَرْعٍ ... عَليَّ إِذاً مُذَرَّعَةٌ خَضِيبُ)
٤ -
(ولم أَرَ مِثْلَها بِوِحَافِ لُبْنٍ ... يَشُبُّ قَسَامَها كَرَمٌ وطِيبٌ)
٥ -
(عَلَى ما أَنَّها هَزِئَتْ وقالتْ ... هَنُونَ أَجُنَّ مَنْشَأُ ذَا قَرِيبُ)
٦ -
(فإِنْ أَكْبَرْ فإِنِّي في لِدَاتِي ... وعَصْرُ جَنُوبَ مُقْتَبَلٌ قَشِيبُ)
٧ -
(وإِنْ أَكْبَرْ فَلَا بِأَطِيرِ إِصْرٍ ... يُفارِقُ عاتِقِي ذَكَرٌ خَشِيبُ)
٨ -
(وسَامِي النَّاظِرَيْن غَذيِّ كُثْرٍ ... ونابِتِ ثَرْوَةٍ كَثُرُوا فَهيبُوا)
--- ص104: (١٨) وقال عبد الله بن سلمة الغامدي ---
٩ -
(نَقَمْتُ الوِتْرَ منهُ فلمْ أُعَتِّمْ ... إِذا مُسِحتْ بِمَغْيَظَةٍ جُنُوبُ)
١٠ -
(ولولا ما أُجَرِّعُهُ عِيَاناً ... لَلَاحَ بوجهِهِ مِنِّي نُدُوبُ)
١١ -
(فإِنْ تَشِبِ القُرُونُ فذاكَ عَصْرٌ ... وعاقِبَةُ الأَصَاغِرِ أَنْ يَشِيبُوا)
١٢ -
(كأَنَّ بَنَاتِ مَخْرٍ رَائِحَاتٍ ... جَنُوبُ وغُصْنُها الغَضُّ الرَّطِيبُ)
١٣ -
(وناجية بعثت على سَبيل ... كأَنَّ بَيَاضَ مَنْجَرِهِ سُبُوبُ)
١٤ -
(إِذا وَنَتِ المَطِيُّ ذَكَتْ وَخُودٌ ... موَاشِكةٌ علَى البَلْوَى نَعُوبُ)
١٥ -
(وأَجْرَدَ كالهِرَاوَةِ صَاعِديٍّ ... يَزِينُ فَقَارَهُ مَتْنٌ لَحِيبُ)
١٦ -
(دَرَأْتُ على أَوَابدَ ناجِيَاتٍ ... يَحُفُّ رِياضَها قَضَفٌ ولُوبُ)
--- ص105: (١٨) وقال عبد الله بن سلمة الغامدي ---
١٧ -
(فغَادَرْتُ القَناةَ كأَنَّ فيها ... عَبِيراً بَلَّهُ منها الكُعُوبُ)
١٨ -
(وذِي رَحِمٍ حَبَوْتُ وذِي دَلَالٍ ... مِنَ الأَصحابِ إِذْ خَدَعَ الصُّحُوبُ)
١٩ -
(أَلَا لَمْ يَرْتُ في الَّلزْباتِ ذَرْعِي ... سُوَافُ المالِ والعَامُ الجديب)
وقال عبد الله بن سلمة الغامدي ١
(لِمَنْ الدِّيارُ بِتَوْلَعٍ فَيَبُوسِ ... فبَيَاضُ رَيْطَةَ غَيْرَ ذَاتِ أَنِيسِ)
٢ -
(أَمْسَتْ بِمُسْتَنِّ الرِّياحِ مُفِيلَةً ... كالوَشْمِ رُجِّعَ في اليَدِ المَنْكُوسِ)
--- ص106: (١٨) وقال عبد الله بن سلمة الغامدي ---
٣ -
(وكأَنَّما جَرُّ الرَّوَامِسِ ذَيْلَهَا ... في صَحْنِها المعْفُوُّ ذَيْلُ عَرُوسِ)
٤ -
(فَتَعَدَّ عَنها إِذ نَأَتْ بِشِمِلَّةٍ ... حَرْفٍ كَعُود القَوْسِ غَيْرِ ضَرُوسِ)
٥ -
(ولقدْ غَدَوْتُ علَى القَنِيصِ بِشَيْظمٍ ... كالجِذْعِ وَسْطَ الجَنَّةِ المَغْرُوسِ)
٦ -
(مُتَقَارِبِ الثَّفِنَاتِ ضيق زروه ... رَحبِ اللَّبَانِ شَدِيدِ طَيِّ ضَرِيسِ)
٧ -
(تُعْلَى عليه مَسائِحٌ مِن فِضَّةٍ ... وثَرَى حَبَابِ الماءِ غَيْرُ يَبِيسِ)
٨ -
(فَترَاهُ كالمَشْعُوفِ أَعْلَى مَرْقَبٍ ... كصفائحٍ مِن حُبْلَةٍ وسُلُوسِ)
٩ -
(في مُرْبَلاتٍ رَوَّحَتْ صَفَرِيَّةٍ ... بِنَواضِحٍ يَفْطُرْنَ غَيْرَ وَرِيسِ)
--- ص107: (١٨) وقال عبد الله بن سلمة الغامدي ---
١٠ -
(فنَزَعْتُهُ وكأَنَّ فَجَّ لَبَانِهِ ... وسَوَاءَ جبْهتِهِ مَدَاكُ عَرُوَسِ)
١١ -
(ولقد أُصاحِبُ صاحِباً ذَا مَأْقةٍ ... بِصِحَابِ مُطَّلِعِ الأَذَى نِقْرِيس)
١٢ -
(ولقد أُزَاحِمُ ذَا الشَّذَاةِ بِمِزْحَمٍ ... صَعْبِ البُدَاهةِ ذي شذاً وشَرِيسِ)
١٣ -
(ولقد أَلِينُ لِكُلِّ باغي نِعْمَةٍ ... ولقد أُجازي أَهلَ كلِّ حَوِيسِ)
١٤ -
(ولقد أُداوِي داءَ كلِّ مُعبَّدٍ ... بِعَنيَّةٍ غَلَبَتْ على النطيس)
--- ص108: (٢٠) وقال الشنفري الأزدي ---
[
(٢٠)
وقال الشنفري الأزدي]
١ -
(أَلَا أُمُّ عَمْروٍ أَجْمَعَتْ فاسْتقَلَّتِ ... وما وَدَّعَتْ جِيرانَها إِذْ تَوَلَّتِ)
٢ -
(وقد سَبَقَتْنَا أُمُّ عَمْروٍ بأَمرِها ... وكانت بأَعْناقِ المَطِيِّ أَظَلَّتِ)
٣ -
(بِعَيْنَيَّ ما أَمْستْ فبَاتتْ فأَصبحت ... فقَضَّتْ أُمُوراً فاستقَلَّتْ فَوَلَّتِ)
٤ -
(فَوَاكَبِدَا على أُميْمَةَ بَعْدَ ما ... طَمِعْتُ فهَبْها نِعْمةَ العَيْشِ زَلَّتِ)
--- ص109: (٢٠) وقال الشنفري الأزدي ---
٥ -
(فيَا جارَتِي وأَنتِ غيرُ مُلِيمَة ... إِذَا ذُكِرَتُ ولَا بِذَاتِ تقلت)
٦ -
(لقد أجبتني لا سَقُوطاً قِناعُها ... إِذا ما مَشَتْ ولا بِذَات تَلَفُّتِ)
٧ -
(تَبِيتُ بُعيدَ النَّوْمِ تُهْدِي غَبُوقَها ... لِجارَتِها إِذَا الهَدِيّةُ قَلَّتِ)
٨ -
(تَحُلُّ بِمِنْجَاةٍ مِن اللَّوْمِ بَيْتَها ... إِذا ما بُيُوتٌ بالمَذَمَّةِ حُلَّتِ)
٩ -
(كأَنَّ لهَا في الأَرضِ نِسْياً تَقُصُّهُ ... على أَمِّها وإِنْ تُكَلِّمْكَ تَبْلَتِ)
١٠ -
(أُميْمةُ لا يُخْزِي نَثَاهَا حَلِيلَها ... إِذا ذُكِرَ النِّسْوَانُ عَفَّتْ وجَلَّتِ)
١١ -
(إِذا هُوَ أَمْسَى آبَ قُرَّةَ عَيْنِهِ ... مآبَ السَّعيدِ لم يَسَلْ أَيْنَ ظَلَّتِ)
١٢ -
(فَدَقَّتْ وجَلَّتْ واسْبَكَرَّتْ وأُكْمِلَتْ ... فَلْوْجُنَّ إِنسانٌ من الحُسْنِ جُنَّتِ)
--- ص110: (٢٠) وقال الشنفري الأزدي ---
١٣ -
(فَبِتْنا كأَنَّ البَيْتَ حُجِّرَ فَوْقَنَا ... برَيْحانِةٌ رِيحَتْ عِشاءً وطُلَّتِ)
١٤ -
(بِريْحانَةٍ مِن بَطْنِ حَلْيَةَ نَوَّرَتْ ... لهَا أَرَجٌ ما حَوْلهَا غيرُ مُسْنِتِ)
١٥ -
(وبَاضِعَةٍ حُمْرِ القِسِيِّ بَعَثْتُها ... ومَنْ يَغْزُ يَغْنَمْ مَرَّةً ويُشَمَّتِ)
١٦ -
(خَرجْنا مِن الوَادِي الَّذِي بين مشعل ... وبين الجَبَا هَيْهاتَ أَنشَأْتُ سُرْبَتِي)
١٧ -
(أُمَشِّي على الأَرضِ التي لن تَضُرَّنِي ... لأَِنْكِيَ قوماً أَو أَصادِفَ حُمَّتِي)
١٨ -
(أُمَشِّي على أَيْنِ الغَزَاةِ وبُعْدها ... يُقَرِّبُنِي مِنها رَوَاحِي وغُدْوَتي)
١٩ -
(وأُمُّ عِيَالٍ قد شَهِدتُ تَقُوتُهُمْ ... إِذا أطعمتهم أو تحت وأَقَلَّتِ)
٢٠ -
(تَخافُ علينا العَيْلَ إِنْ هي أَكثرتْ ... ونحْنُ جِيَاعٌ أَيَّ آلٍ تَأَلَّتِ)
--- ص111: (٢٠) وقال الشنفري الأزدي ---
٢١ -
(وما إِنَّ بها ضِنٌّ بما في وِعَائِها ... ولكنَّها مِن خِيفِةِ الجُوعِ أَبْقَتِ)
٢٢ -
(مُصَعْلِكَةٍ لا يَقْصُرُ السِّتْرِ دُونَها ... ولَا تُرْتَجَى للبَيْتِ إِن لم تُبَيِّتِ)
٢٣ -
(لها وفْضةٌ فيها ثلاثونَ سَيْحَفاً ... إِذا آنَسَتْ أُولَى العَدِيّ أقْشَعَرَّتِ)
٢٤ -
(وتأْتِي العَدِيَّ بارِزاً نِصْفُ سَاقِها ... تَجُولُ كَعَيْرِ العَانَةِ المُتَلَفِّتِ)
٢٥ -
(إِذَا فَزِعُوا طارتْ بأَبيضَ صارِمٍ ... ورامَتْ بِما فِي جَفْرِها ثُمَّ سَلَّتِ)
٢٦ -
(حُسامٍ كلَوْنِ المِلْح صافٍ حديده ... جراز كأَقطاعِ الغَدِيرِ المُنَعَّتِ)
٢٧ -
(تَرَاها كأَذْنابِ الحَسِيلِ صَوَادِراً ... وقد نَهِلَتْ مِنَ الدِّمَاءِ وعَلَّتِ)
٢٨ -
(قَتَلْنَا قَتِيلاً مُهْدِياً بِمُلَبِّدٍ ... جِمَارَ مِنىً وَسْطَ الحَجِيجِ المُصَوِّتِ)
--- ص112: (٢٠) وقال الشنفري الأزدي ---
٢٩ -
(جَزَيْنا سَلَامَانَ بنَ مُفْرِجَ قَرْضَها ... بما قَدَّمتْ أَيديهِمُ وأَزلَّتِ)
٣٠ -
(وهُنِّيءَ بِي قومٌ وما إِنْ هَنأْتُهُمْ ... وأَصبحتُ في قومٍ وليْسوا بمُنْيَتي)
٣١ -
(شَفَيْنَا بِعَبْدِ اللهِ بَعْضَ غليلنا ... وعوف لَدَى المَعْدَى أَوَانَ اسْتَهَلَّتِ)
٣٢ -
(إِذا ما أتتني ميتتي لما أُبالِهَا ... ولم تُذْرِ خَالاتِي الدُّمُوعَ وعمَّتِي)
٣٣ -
(ولو لم أَرْمِ في أَهْلِ َبْيِتِيَ قاعداً ... إِذَنْ جاءَنِي بينَ العمودَيْنِ حُمَّتِي)
٣٤ -
(أَلَا لا تَعُدْنِي إن تشكيت خلتي ... شفاني بِأَعْلَى ذِى البُرَيْقَيْنِ غَدْوَتِي)
٣٥ -
(وإِنِّي لَحُلْوٌ إِنْ أُرِيدَتْ حَلَاوَتِي ... ومُرُّ إِذا نَفْسُ العَزُوفِ اسْتَمرَّتِ)
٣٦ -
(أَبِيٌّ لِمَا آبى سَرِيعٌ مَباءَتِي ... إِلى كلِّ نَفْسِ تَنْتَحِي في مسرتي)
--- ص113: (٢١) وقال المخبل السعدي ---
[
(٢١)
وقال المخبل السعدي]
١ -
(ذكر الرباب وذِكْرُها سُقْمُ ... فَصَبَا ولَيْسَ ِلمَنْ صَبا حِلْمُ)
٢ -
(وإِذا أَلَمَّ خَيالُها طُرِفَتْ ... عَيني فماءُ شُؤُونِها سَجْمُ)
٣ -
(كاللُّؤلُؤِ المسْجُورِ أُغْفِلَ في ... سِلْكِ النِّظَام فَخانهُ النَّظْمُ)
٤ -
(وأَرَى لها دارا بأغدرة السيدان ... لم يَدْرُسْ لها رَسْمُ)
--- ص114: (٢١) وقال المخبل السعدي ---
٥ -
(إِلَاّ رَماداً هامِداً دَفَعتْ ... عنهُ الرِّياحَ خَوَالِدٌ سُحْمُ)
٦ -
(وَبقِيَّةَ النُّؤْيِ الذي رُفِعَتْ ... أَعْضَادُهُ فَثَوى لهُ جِذْمُ)
٧ -
(فكأَنَّ ما أبقى البوارح والأمطار ... من عَرَصاتِها الوَشْمُ)
٨ -
(تَقْرُو بِها البقَرُ المسارب واختلطت ... بها الآرَامُ والأُدْمُ)
٩ -
(وكأَنَّ أَطْلَاءَ الجَآذِرِ والغزلان ... حَوْلَ رُسُومها البَهْمُ)
١٠ -
(ولقد تَحُلُّ بها الرَّبابُ لها ... سَلَفٌ يَفُلُّ عَدُوَّها فَخْمُ)
١١ -
(بَرْدِيَّةٌ سَبَقَ النَّعِيمُ بها ... أَقْرَانَهَا وغَلَا بِها عَظْمُ)
--- ص115: (٢١) وقال المخبل السعدي ---
١٢ -
(وتُرِيكَ وَجْهاً كالصَّحيفَةِ لَا ... ظَمْآنُ مُخْتلَجٌ ولا جَهْمُ)
١٣ -
(كَعَقِيلَةِ الدُّرِّ اسْتَضَاءَ بِها ... مِحْرَابَ عَرْشِ عَزِيزِها العُجْمُ)
١٤ -
(أَغْلَى بها ثَمناً وجاءَ بِها ... شَخْتُ العِظَامِ كأَنَّهُ سَهْمُ)
١٥ -
(بِلَبَانِهِ زَيْتٌ وأَخْرَجَها ... مِن ذِي غَوَارِبَ وَسْطَهُ اللُّخْمُ)
١٦ -
(أَوْ بَيْضَةِ الدِّعْصِ التي وُضِعَتْ ... في الأَرضِ ليس لِمَسِّها حَجْمُ)
١٧ -
(سَبَقَتْ قَرَائِنَهَا وأَدْفَأَهَا ... قَرِدُ الجَناح كأَنَّهُ هِدْمُ)
١٨ -
(ويَضُمُّها دُونَ الجَناحِ بِدَفِّهِ ... وتَحُفُّهُنَّ قَوَادِمٌ قُتْمُ)
١٩ -
(لم تَعْتذِرْ منها مَدَافِعُ ذِي ... ضالٍ وَلَا عُقَبٌ ولا الزُّخْمُ)
--- ص116: (٢١) وقال المخبل السعدي ---
٢٠ -
(وتُضِلُّ مِدْرَاها المَوَاشِطُ في ... جَعْدٍ أَغَمَّ كأَنَّهُ كَرْمُ)
٢١ -
(هَلَاّ تُسَلِّي حاجَةً عَلِقَتْ ... عَلَقَ القَرِينَةِ حَبْلُها جِذْمُ)
٢٢ -
(ومُعَبَّدٍ قَلِقِ المجاز كباري ... الصَّنَاعِ إِكامُهُ دُرْمُ)
٢٣ -
(لِلقارِبَاتِ مِنَ القَطَا نُقَرٌ ... في حافَتَيْهِ كأَنَّها الرَّقْمُ)
٢٤ -
(عارَضْتُهُ ملث الظلام بمذعان ... العَشِيِّ كأَنَّها قَرْمُ)
٢٥ -
(تَذَرُ الْحَصَى فِلَقاً إِذا عَصَفَتْ ... وجَرَى بِحَدِّ سَرابِها الأُكْمُ)
--- ص117: (٢١) وقال المخبل السعدي ---
٢٦ -
(قَلِقَتْ إِذَا انْحدَرَ الطَّرِيقُ لها ... قَلَقَ المَحَالَةِ ضَمَّها الدَّعْمُ)
٢٧ -
(لَحِقَتْ لَهَا عَجْزٌ مُؤَيَّدَةٌ ... عَقْدَ الفَقَارِ وكاهِلٌ ضَخْمُ)
٢٨ -
(وقَوائمٌ عوج كأغمدة البنيان ... عُولِيَ فَوْقَها اللَّحْمُ)
٢٩ -
(وإِذا رَفَعْتَ السَّوْطَ أَفْزَعَها ... تحتَ الضُّلوعِ مُرَوَّعٌ شَهْمُ)
٣٠ -
(وتسُدُّ حاذَيْها بِذِى خُصَلٍ ... عُقِمَتْ فَنَاعَمَ نَبْتَهُ العُقْمُ)
٣١ -
(ولهَا مَنَاسِمُ كالمَواقِعِ لا ... مُعْرٌ أَشاعِرُها ولا دُرْمُ)
٣٢ -
(وتَقِيلُ في ظِلِّ الخِبَاءِ كما ... يغْشَى كِنَاسَ الضَّالَةِ الرِّئْمُ)
٣٣ -
(كتَرِيكَةِ السَّيْلِ التي تُرِكَتْ ... بِشَفَا المَسِيلِ ودُونَها الرَّضْمُ)
--- ص118: (٢١) وقال المخبل السعدي ---
٣٤ -
(بليتها حتى أوديها ... رِمَّ العِظَام ويَذْهَبَ اللَّحْمٌ)
٣٥ -
(وتقولُ عاذِلَتِي وليسَ لها ... بغَدٍ ولا ما بَعْدَهُ عِلْمُ)
٣٦ -
(إِنَّ الثَّرِاءَ هُوَ الخُلُودُ وإن ... المَرْءُ يُكْرَبُ يَوْمهُ العُدْمُ)
٣٧ -
(إِنِّي وجَدِّكِ ما تُخَلِّدُني ... مائةٌ يَطِيرُ عِفَاؤُها أُدْمُ)
٣٨ -
(ولَئِنْ بَنَيْتِ لِيَ المُشَقَّرَ في ... هَضْبٍ تُقصِّرُ دُونَهُ العُصْمُ)
٣٩ -
(لَتُنَقِّبَنْ عَنِّي المنِيَّةُ ... إن الله ليسَ كَحُكْمِهِ حُكْمُ)
٤٠ -
(إِنَّي وَجَدْتُ الأَمْرَ أَرْشَدُهُ ... تَقْوَى الالهِ وشَرُّهُ الإِثْمُ)
--- ص119: (٢٢) وقال سلامة بن جندل السعدي ---
[
(٢٢)
وقال سلامة بن جندل السعدي]
١ -
(أَوْدَى الشَّبابُ حَمِيداً ذُو التَّعاجِيبِ ... أَوْدَى وذلكَ شَأْوٌ غَيْرُ مَطْلُوبِ)
٢ -
(وَلَّى حَثِيثاً وهذا الشَّيْبُ يَطْلبُهُ ... لو كان يُدْرِكُهُ رَكْضُ اليَعَاقِيبِ)
--- ص120: (٢٢) وقال سلامة بن جندل السعدي ---
٣ -
(أَوْدَى الشَّبابُ الَّذِي مَجْدٌ عَوَاقِبُهُ ... فيهِ نَلَذُّ ولا لَذَّاتِ لِلشِّيبِ)
٤ -
(وللشبابِ إِذا دامَت بَشَاشَتُهُ ... وُدُّ القلوبِ مِن البِيضِ الرَّعابيبِ)
٥ -
(إِنَّا إِذا غَرَبَتْ شمسٌ أَو ارتفعتْ ... وفي مَبارِكِها بُزْلُ المَصَاعِيبِ)
٦ -
(قد يَسْعَدُ الجارُ والضَّيفُ الغريبُ بِنا ... والسائلونَ ونُغْلِي مَيْسِرَ النِّيب)
٧ -
(وعندَنا قَيْنَةٌ بيضاءُ ناعِمَةٌ ... مِثْلُ المَهاةِ مِن الحُورِ الخَرَاعِيبِ)
٨ -
(تُجْرِي السِّوَاكِ على غُرٍّ مُفَلَّجَةٍ ... لم يَغْرُها دَنَسٌ تحتَ الجَلَابيبِ)
٩ -
(دَعْ ذا وقُلْ لِبَني سعدٍ لِفَضْلِهِم ... مَدْحاً يَسِيرُ به غادِي الأَرَاكِيبِ)
١٠ -
(يَومَانِ يومُ مَقَامَاتٍ وأَنْدِيَةٍ ... ويومُ سَيْرٍ إِلى الأَعداءِ تَأْوِيبِ)
--- ص121: (٢٢) وقال سلامة بن جندل السعدي ---
١١ -
(وكَرُّنا خَيْلَنَا أَدْرَاجَها رُجُعاً ... كُسَّ السَّنابِكِ مِن بَدْءٍ وتَعْقِيبِ)
١٢ -
(والعادِياتِ أَسِابِيُّ الدِّماءِ بها ... كأَنَّ أَعْناقَها أنصاب تَرْجِيبِ)
١٣ -
(مِن كُلِّ حَتٍّ إِذَا ما ابتل ملبده ... صافي الأَدِيمِ أَسِيل الخَدِّ يَعْبُوبِ)
١٤ -
(يَهْوِي إِذَا الخيلُ جازَتْهُ وثارَ لهَا ... هَوِيَّ سَجْلٍ من العَلياءِ مَصْبُوبِ)
١٥ -
(لَيْسَ بِأَسْفَى ولا أَقْنَى ولا سَغِلٍ ... يُعْطَى دَوَاءَ قَفيِّ السَّكْنِ مَربُوبِ)
١٦ -
(في كلِّ قائِمَةٍ منهُ إِذا انْدَفَعَتْ ... منهُ أَسَاوٍ كَفَرْغِ الدَّلْوِ أُثْعُوبِ)
١٧ -
(كأَنَّهُ يَرْفَئِيٌّ نَامَ عن غَنَم ... مُسْتَنْفِرٌ في سَوَادٍ الليل مذوؤب)
--- ص122: (٢٢) وقال سلامة بن جندل السعدي ---
١٨ -
(يَرْقَى الدَّسِيعُ إِلى هادٍ لهُ بَتِعٍ ... في جُؤْجُؤٍ كَمَدَاكِ الطِّيبِ مَخْضُوبِ)
١٩ -
(تظاهَرَ النَّيُّ فيهِ فَهْوَ مُحْتَفِلٌُ ... يُعْطِي أَسَاهِيَّ مِن جَرْيٍ وتَقْرِيبِ)
٢٠ -
(يُحاضِرُ الجُونَ مُخْضَرَّاً جَحافِلُها ... ويسْبِقُ الأَلْف عَفْواً غَيْرِ مَضْرُوبِ)
٢١ -
(كم مِن فقيرٍ بإِذنِ اللهِ قد جَبَرَتْ ... وذى غِنىً بَوَّأَتْه دارَ مَحْرُوبِ)
٢٢ -
(مِمَّا تُقَدَّمُ في الهَيْجا إِذَا كُرِهَتْ ... عندَ الطِّعانِ وتُنْجِي كلَّ مَكرُوبِ)
٢٣ -
(هَمَّتْ مَعَدٌّ بِنَا هَمًّا فَنَهْنَهَهَا ... عنَّا طِعانٌ وضرب غيرُ تذْبِيبِ)
٢٤ -
(بالمَشْرِفِّى ومَصْقُولٍ أَسِنَّتُها ... صُمِّ العَوامِلِ صَدْقَاتِ الأَنابِيبِ)
--- ص123: (٢٢) وقال سلامة بن جندل السعدي ---
٢٥ -
(يَجْلُو أَسِنَّتَها فِتْيِانُ عادِيَةٍ ... لا مُقْرِفِينَ ولا سُودٍ جَعَابِيبِ)
٢٦ -
(سَوَّى الثِّقَافُ قَنَاها فَهْيَ مُحْكَمَةٌ ... قليلةُ الزيغ من سَنٍّ وترْكيبِ)
٢٧ -
(زُرقاً أَسِنَّتُها حُمْراً مُثَقَّفَةً ... أَطْرَافُهُنَّ مقِيلٌ لِليَعَاسِيبِ)
٢٨ -
(كأَنَّها بأَكُفِّ القوم إذا لَحِقُوا ... مَوَاتِحُ البِئْرِ أَو أَشْطَانُ مَطْلُوبِ)
٢٩ -
(كِلَا الفَرِيقَينِ أَعلاهم وَأَسفَلُهُمْ ... يَشْقَى بأَرْماحِنا غيرَ التَّكاذِيبِ)
٣٠ -
(إِنِّي وجدتُ بَنِي سعْدٍ يُفَضِّلُهُمْ ... كلُّ شِهَابٍ علَى الأَعْدَاءِ مَشْبُوبِ)
٣١ -
(إِلى تَمِيمٍ حُماةِ العِزِّ نِسبَتُهُمْ ... وكلُّ ذِي حَسَبِ في النَّاسِ مَنْسُوبِ)
٣٢ -
(قوَمٌ إِذا صَرَّحَتْ كَحْل بُيوتُهُمُ ... عِزُّ الذَّلِيل ومَأْوَى كلِّ قُرْضُوبِ)
٣٣ -
(يُنْجِيهِمُ مِن دَوَاهِي الشَّرِّ إِنْ أَزَمَتْ ... صَبْرٌ عليها وقِبْصٌ غيرُ مَحْسُوبِ)
--- ص124: (٢٢) وقال سلامة بن جندل السعدي ---
٣٤ -
(كُنَّا نَحُلُّ إِذَا هَبَّتْ شآمِيَةً ... بكلِّ وادٍ حَطِيبِ الجَوْفِ مَجْدُوبِ)
٣٥ -
(شِيبِ المَبَارِكِ مَدْروسٌ مَدَافِعُهُ ... هَابِي المرَاغِ قليلِ الوَدْقِ مَوْظُوبِ)
٣٦ -
(كُنَّا إِذَا ما أَتانا صارخٌ فَزِعٌ ... كان الصُّراخُ لهُ قَرْعُ الظَّنابِيبِ)
٣٧ -
(وشَدَّ كُورٍ علَى وَجْنَاءَ ناجِيَةٍ ... وشَدَّ سَرْجٍ على جَرْدَاءَ سُرْحُوبِ)
٣٨ -
(يُقالُ مَحْبِسُها أَدْنَى لِمَرْتَعَهِا ... وإِنْ تَعادَى بِبُكْءٍ كلُّ مَحْلُوبِ)
٣٩ -
(حتَّى تُركنا وما تُثْنَى ظَعائِنُنَا ... يَأْخُذْنَ بينَ سوادِ الخط فاللوب)
--- ص125: (٢٣) وقال عمرو بن الأهتم بن سمى السعدي المنقري ---
[
(٢٣)
وقال عمرو بن الأهتم بن سمى السعدي المنقري]
١ -
(أَلَا طَرَقَتْ أَسْماءُ وَهْيَ طَرُوقُ ... وبانَتْ على أَنَّ الخَيالَ يَشُوقُ)
٢ -
(بِحاجَةِ مخزون كأَنَّ فؤادَهُ ... جَناحٌ وَهَى عَظْماهُ فَهْوَ خَفُوقُ)
٣ -
(وهانَ على أَسماءَ أَنْ شَطَّتِ النَّوَى ... يَحِنُّ اليها وَالِهٌ ويَتُوقُ)
٤ -
(ذَرينِي فإِنَّ البُخْلَ يَا أُمَّ هَيثْمٍ ... لِصَالِحِ أَخلاقِ الرِّجالِ سَرُوقُ)
--- ص126: (٢٣) وقال عمرو بن الأهتم بن سمى السعدي المنقري ---
٥ -
(ذَرينِي وحُطِّي في هَوَاى فإِنَّنِي ... علي الحَسَبِ الزَّاكِي الرَّفِيعِ شَفِيقُ)
٦ -
(وإِنِّي كريمٌ ذُو عِيالٍ تهِمُّنِي ... نَوَائِبُ يَغْشَى رُزْؤُها وحُقُوقُ)
٧ -
(ومُسْتنْبِحٍ بعدَ الهُدُوءِ دَعْوَتُهُ ... وقد حانَ من نَجْم الشِّتاءِ خُفُوقُ)
٨ -
(يُعالِجُ عِرْنيناً منَ اللَّيلِ بارداً ... تَلُفُّ رِياحٌ ثَوْبَهُ وبُرُوقُ)
٩ -
(تَأَلَّقُ في عَيْنٍ منَ المُزْنِ وادِقٍ ... لهُ هَيْدَبٌ دَانِي السَّحَابِ دَفُوقُ)
١٠ -
(أَضَفْتُ فلم أُفْحِشْ عليهِ ولم أَقُلْ ... لأَِحْرِمَهُ إِنَّ المكانَ مَضِيقُ)
١١ -
(فَقلْتُ له أهلا وسهلا ومَرحباً ... فهذا صَبُوحٌ راهِنٌ وصَدِيقُ)
١٢ -
(وقُمتُ إِلى البَرْكِ الهَواجِدِ فاتَّقَتْ ... مَقاحِيدُ كُومٌ كالمَجَادِلِ رُوقُ)
١٣ -
(بأَدْماءَ مِرْباعِ النِّتاجِ كأَنَّها ... إِذَا عَرَضَتْ دُونَ العِشارِ فَنِيقِ)
--- ص127: (٢٣) وقال عمرو بن الأهتم بن سمى السعدي المنقري ---
١٤ -
(بِضَرْبةِ ساقٍ أَو بِنَجْلَاءَ ثَرَّةٍ ... لهَا مِن أَمامِ المَنْكَبَيْنِ فَتِيقُ)
١٥ -
(وقامَ إِليها الجَازِرَانِ فأَوْفَدَا ... يُطِيرَانِ عَنها الجِلْدَ وَهْيَ تَفْوقُ)
١٦ -
(فَجُرَّ إِلينا ضَرْعُها وسَنَامُها ... وأَزْهَرُ يَحْبُو لِلقيامِ عَتِيقُ)
١٧ -
(بَقِيرٌ جَلَا بالسَّيفِ عنهُ غِشَاءَهُ ... أَخٌ بإِخاءِ الصَّالِحِينَ رَفيقُ)
١٨ -
(فَباتَ لَنَا منها وللِضَّيْفِ مَوْهِنا ... شِوَاءٌ سَمِينٌ زَاهِقٌ وغَبوقُ)
١٩ -
(وبَاتَ لهُ دُونَ الصَّبَا وهْيَ قَرَّةٌ ... لِحَافٌ ومَصْقُولُ الكِسَاءِ رَقِيقُ)
٢٠ -
(وكلُّ كَرِيم يَتَّقِي الذَّمَّ بالقِرَى ... ولِلخَيْرِ بينَ الصّالحينَ طَريقُ)
٢١ -
(لَعَمْرُكَ ما ضاقَتْ بِلَادٌ بأَهْلِهَا ... ولكنَّ أَخلاقَ الرِّجالِ تَضيقُ)
٢٢ -
(نَمَتْنِي عُرُوقٌ من زُرَارَةَ لِلْعُلَى ... ومنْ فَدَكِيٍّ والأَشَدِّ عُرُوقُ)
٢٣ -
(مكارِمُ يَجْعَلْنَ الفَتَى في أَرومَةٍ ... يَفَاعٍ وبعضُ الوالِدِينَ دقيق)
--- ص128: (٢٤) وقال ثعلبة بني صعير بن خزاعي المازني ---
[
(٢٤)
وقال ثعلبة بني صعير بن خزاعي المازني]
١ -
(هل عندَ عَمْرَةَ مِن بَتَاتِ مُسَافِرِ ... ذِي حاجَةٍ مُتَرَوِّحٍ أَو باكِرِ)
٢ -
(سَئِمَ الإِقامَةَ مِن بعدَ طُولِ ثَوَائِهِ ... وقَضَى لُبَانَتَهُ فليسَ بِنَاظِرِ)
٣ -
(لِعِدَاتِ ذِي إِرَبٍ ولا لِمَواعِدٍ ... خُلُفٍ ولو حَلَفَتْ بأَسْحَمَ مائِرِ)
--- ص129: (٢٤) وقال ثعلبة بني صعير بن خزاعي المازني ---
٤ -
(وَعَدَتْكَ ثُمَّت أَخْلَفَتْ مَوْعُودَها ... ولعلَّ ما مَنَعَتْكَ ليسَ بضائِرِ)
٥ -
(وأَرَى الغَوانِيَ لا يَدُومَ وِصالها ... أَبَداً على عُسْرٍ ولا لِمُيَاسِرِ)
٦ -
(وإِذا خَلِيلُكَ لم يَدُمْ لكَ وَصْلُهُ ... فاقْطَعْ لُبانَتهُ بِحَرْفٍ ضامِرِ)
٧ -
(وَجْنَاءَ مُجْفَرَةِ الضُّلوعِ رَجِيلَةٍ ... وَلَقَى الهَوَاجِرِ ذاتِ خَلْقٍ حادِرِ)
٨ -
(تُضْحِي إِذا دَقَّ المَطِيُّ كأَنَّها ... فَدَنُ ابْنِ حَيَّةَ شادَهُ بِالآجُرِ)
٩ -
(وكأنَّ عَيْبَتَها وفَضْلَ فِتَانِها ... فَنَنَانِ مِن كَنَفَيْ ظَلِيمِ نافِرِ)
١٠ -
(يَبْرِي لِرَائِحَةٍ يُسَاقِطُ رِيشَهَا ... مَرُّ النَّجَاءِ سِقَاطَ لِيفِ الآبِرِ)
--- ص130: (٢٤) وقال ثعلبة بني صعير بن خزاعي المازني ---
١١ -
(فَتَذَكَّرِتْ ثَقَلاً رَثِيداً بَعْدَمَا ... أَلْقَتْ ذُكَاءُ يمنها في كافِرِ)
١٢ -
(طَرِفَتْ مراودها وغرد سقيها ... بِالآْءِ والحَدَجِ الرِّوَاءِ الحادِرِ)
١٣ -
(فَتَرَوَّحَا أُصُلاً بِشدٍّ مُهْذِبٍ ... ثَرٍّ كَشُؤْبُوبِ العَشِيِّ الماطِرِ)
١٤ -
(فَبَنَتْ عليه معَ الظَّلَامِ خِبَاءَها ... كالأَحْمَسِيَّةٍ في النَّصِيفِ الحَاسِرِ)
١٥ -
(أَسُميَّ ما يُدْرِيكِ أن رب فتية ... بيض الوُجُوه ذَوي نَدىً ومآثِرِ)
١٦ -
(حَسَنِي الفُكاهَةِ لا تَذَمُّ لِحَامُهُمْ ... سَبِطِي الأَكُفِّ وفي الحُرُوب مَسَاعِرِ)
١٧ -
(باكَرْتُهُمْ بِسِبَاءِ جَوْنٍ ذَارِعٍ ... قَبْلَ الصَّباحِ وقَبْلَ لَغْوِ الطَّائِرِ)
١٨ -
(فَقَصَرْتُ يوْمَهُمُ بِرَنَّةِ شَارِفٍ ... وسَمَاعِ مُدْجِنَةٍ وجَدْوَى جازِرِ)
--- ص131: (٢٤) وقال ثعلبة بني صعير بن خزاعي المازني ---
١٩ -
(حتى تَوَلَّى يومُهُمْ وتَرَوَّحُوا ... لا يَنْثَنُونَ إلى مَقَالِ الزَّاجِرِ)
٢٠ -
(ومُغيرَةٍ سَوْمَ الجرَادِ وَزَعْتُهَا ... قبلَ الصَّباحِ بِشَيِّئَانٍ ضَامِرِ)
٢١ -
(تَئِقٍ كجُلْمُودٍ القِذَافِ ونَثْرَةٍ ... ثَقْفٍ وعَرَّاصِ المَهَزَّةِ عاتِرِ)
٢٢ -
(ولَرُبَّ واضِحَةِ الجَبِينِ غَريرَةٍ ... مِثْلِ المَهَاةِ تَرُوقُ عينَ النَّاظِرِ)
٢٣ -
(قد بِتُّ أُلْعِبُهَا وأَقْصُرُ هَمَّهَا ... حتَّى بَدَا وَضَحُ الصَّبَاحِ الجاشِرِ)
٢٤ -
(وَلَرُبَّ خَصْمٍ جاهِدِينَ ذَوِي شَذاً ... تَقْذِي صُدُورُهُمُ بِهِتْرٍ هاتِرِ)
٢٥ -
(لُدٍّ ظَأَرْتُهُمُ على ما سَاءَهُمْ ... وخَسَأْتُ باطِلَهُمْ بِحَقٍّ ظاهِرِ)
٢٦ -
(بمقالةٍ مِنْ حازِم ذِي مرة ... يأد العَدُوَّ زَئِيرُهُ للزَّائرِ)
--- ص132: (٢٥) وقال الحارث بن حلزة اليشكري ---
[
(٢٥)
وقال الحارث بن حلزة اليشكري]
١ -
(لِمَنِ الدِّيارُ عَفَوْنَ بالحَبْسِ ... آياتُها كَمَهَارقِ الفُرْسِ)
٢ -
(لا شَيءَ فيها غيرُ أَصْوِرَةٍ ... سُفْعِ الخُدودِ يَلُحْنَ كالشَّمْسِ)
٣ -
(أَو غيرُ آثار الجِيادِ بأعراض ... الجِمَادِ وآيةِ الدَّعْسِ)
--- ص133: (٢٥) وقال الحارث بن حلزة اليشكري ---
٤ -
(فَحَبَسْتَ فيها الرَّكْبَ أَحْدِسُ في ... كلِّ الأُمورِ وكنتُ ذا حَدْسِ)
٥ -
(حتَّى إِذا التفع الظباء بأطراف ... الظِّلالِ وقِلْنَ في الكُنْسِ)
٦ -
(ويَئِسْتُ ممَّا قد شُغِفْتُ بهِ ... منها ولا يُسْلِيكَ كالْيأْسِ)
٧ -
(أَنْمِي إِلى حَرْفٍ مُذَكَّرَةٍ ... تَهِصُ الْحَصَى بِمَوَاقِعٍ خُنْسِ)
٨ -
(خَذِمٍ نَقَائِلُهَا يَطِرْنَ كأقطاع ... الفِرَاءِ بِصَحْصَحٍ شَأْسِ)
٩ -
(أَفَلا تُعَدِّيها إِلى مَلِكٍ ... شَهْمِ المَقَادةِ ماجِدِ النَّفْسِ)
١٠ -
(وإِلى ابنِ مارِيَةَ الجَوَادِ وهَلْ ... شَرْوَى أَبِي حسان في في الإِنْسِ)
١١ -
(يَحْبُوكَ بالزغف الفَيُوضِ على ... هِمْيَانِها والدُّهْمِ كالغَرْسِ)
--- ص134: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
١٢ -
(وبالسَّبِيكِ الصُّفْر يُضْعِفُهَا ... وبالبَغَايَا البِيضِ واللُّعْسِ)
١٣ -
(لا يَرْتَجِي للمالِ يُهْلِكهُ ... سَعْدُ النُّجُومِ إِليه كالنَّحْسِ)
١٤ -
(فلهُ هُنالكَ لا عليهِ إِذَا ... دَنِعَتْ أُنُوفُ القومِ للتَّعْسِ)
(٢٦)
وقال عبدة بن الطبيب
--- ص135: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
١ -
(هَلْ حَبْلُ خَوْلَةَ بَعْدَ الهَجْرِ موصولُ ... أَم أَنتَ عنها بعيدُ الدَّارِ مشغولُ)
٢ -
(حلَّتْ خُوَيْلةُ في دَارٍ مُجَاوِرَةً ... أَهلَ المَدَائِنِ فيها الدِّيكُ والفِيلُ)
٣ -
(يُقَارِعُونُ رُؤُوسَ العُجْمِ ضَاحِيَةً ... منهم فَوَارِسُ لا عُزْلٌ ولا مِيلُ)
٤ -
(فَخَامَر القلبَ مِن تَرْجيعِ ذِكْرَتِها ... رَسٌّ لطيفٌ وَرَهْنٌ منكَ مَكْبُولُ)
--- ص136: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
٥ -
(رس كرسي أَخِي الْحُمَّى إِذا غَبَرَتْ ... يوماً تَأَوَّبَهُ منها عَقَابِيلُ)
٦ -
(ولِلأَحِبَّةِ أَيَّامٌ تَذَكَّرُها ... ولِلنَّوَى قبلَ يومِ البَيْنِ تأْوِيلُ)
٧ -
(إِنَّ الَّتِي ضَرَبتْ بَيْتاً مُهاجِرَةً ... بكُوفةِ الجُنْدِ غَالَتْ وُدَّها غُولُ)
٨ -
(فَعَدِّ عنها ولا تَشْغَلْكَ عن عَمَلٍ ... إِنَّ الصَّبابَةَ بَعْدَ الشَّيْبِ تَضْلِيلُ)
٩ -
(بِجَسْرةٍ كَعَلَاةِ القَيْنِ دَوْسَرَةٍ ... فيها عَلَى الأَيْنِ إِرقالٌ وتَبْغِيلُ)
١٠ -
(عَنْسٍ تُشِيرُ بِقِنْوَانٍ إِذا زُجِرَتْ ... مِن خَصْبَةٍ بَقيَتْ فيها شَمالِيلُ)
١١ -
(قَرْوَاءَ مَقْذُوفَةٍ بالنَّحْضِ يَشْعَفُها ... فَرْطُ المِرَاحِ إِذا كَلَّ المَرَاسِيلُ)
١٢ -
(وما يَزَالُ لها شَأْوٌ يُوَقِّرُهُ ... مُحَرَّفٌ من سُيُورِ الغَرْفِ مَجْدُولُ)
١٣ -
(إِذا تَجاهَدَ سَيْرُ القومِ في شَرَكٍ ... كأَنَّهُ شَطَبٌ بالسَّرْوِ مَرْمُولُ)
--- ص137: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
١٤ -
(نَهْجٍ ترَى حَوْلَهُ بَيْضَ القَطَا قُبَصاً ... كأَنَّه بِالأَفاحِيصِ الحَوَاجِيلُ)
١٥ -
(حَوَاجِلٌ مُلِئَتْ زَيْتاً مُجَرَّدةٌ ... لَيْسَتْ عليهنَّ مِن خُوصٍ سَواجِيلُ)
١٦ -
(وقَلَّ ما في أساقي القوم فانجردوا ... وفي الأَدَاوَى بَقيَّاتٌ صَلَاصِيلُ)
١٧ -
(وَالعِيسُ تُدْلَكُ دَلْكا عن ذَخائِرِها ... يُنْحَزْنَ مِن بَيْنِ مَحْجونٍ ومَرْكُولِ)
١٨ -
(ومُزْجَياتٍ بأَكْوَارٍ مُحَمَّلَةٍ ... شَوَارُهُنَّ خِلَالَ القوم محمولُ)
١٩ -
(تَهْدِي الرِّكابَ سَلُوفٌ غَيْرُ غافِلة ... إِذا تَوَقَّدَتِ الْحِزَّانُ والمِيلُ)
٢٠ -
(رَعْشاءُ تَنْهَضُ بالذِّفْرَى مُوَاكِبَةٌ ... في مِرْفَقَيْها عن الدَّفَّيْنِ تَفْتيلُ)
--- ص138: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
٢١ -
(عَيْهَمةٌ يَنْتَحِي في الأَرضِ مَنْسِمُها ... كَما انْتَحى في أَدِيمِ الصِّرْفِ إِزْمِيلُ)
٢٢ -
(تَخْدِي بهِ قُدُماً طَوْراً وتَرْجِعُهُ ... فَحَدُّهُ مِن وِلَافِ القَبْضِ مَفْلُولُ)
٢٣ -
(تَرَى الْحَصَى مُشْفَتِرًّا عن مَنَاسِمِهَا ... كما تُجلْجِلُ بالوَغْلِ الغَرابِيلُ)
٢٤ -
(كأَنَّها يومَ وِرْدِ القوم خامِسَةً ... مُسافِرٌ أَشْعَبُ الرَّوْقَيْنِ مَكْحُولُ)
٢٥ -
(مُجْتابُ نِصْعٍ جَدِيدٍ فَوْقَ نُقْبَتِهِ ... وللْقَوَائِمِ من خال سراويل)
٢٦ -
(مُسَفَّعُ الوَجْهِ في أَرْساغِهِ خَدَمٌ ... وفوقَ ذاكَ إِلى الكَعبَيْنِ تَحْجيلُ)
٢٧ -
(بَاكَرَهُ قانِصٌ يَسْعَى بأَكْلُبِهِ ... كأَنَّهُ مِن صِلَاء الشَّمْسِ مَمْلُولُ)
٢٨ -
(يَأْوِي إِلى سَلْفَعٍ شَعْثَاءَ عارِيَةٍ ... في حِجْرِها تَوْلَبٌ كالقِرْدِ مَهْزُولُ)
--- ص139: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
٢٩ -
(يشلي ضوراي أَشْباهاً مُجَوَّعَةً ... فليس منها إِذا أُمْكِنَّ تَهْلِيلُ)
٣٠ -
(يَتْبَعْنَ أَشْعَثَ كَالسِّرْحانِ مُنْصَلِتاً ... لهُ عليهنَّ قِيدَ الرُّمْحِ تَمْهِيلُ)
٣١ -
(فَضَمَّهُنَّ قليلاً ثمَّ هاجَ بها ... سُفْعٌ بآذَانِها شَيْنٌ وَتَنْكِيلُ)
٣٢ -
(فاسْتَثْبَتَ الرَّوْعُ في إِنْسِانِ صادِقةٍ ... لم تَجْرِ من رَمدٍ فيها المَلَامِيلُ)
٣٣ -
(فانْصَاعَ وانْصَعْنَ يَهْفُو كُلُّها سَدِكٌ ... كأَنَّهنَّ من الضُّمْرِ المَزَاجِيلُ)
٣٤ -
(فاهْتَزَّ يَنْفُضُ مَدْرِيَّيْنِ قد عَتُقَا ... مُخَاوِضٌ غَمَرَاتِ الموتِ مَخْذُولُ)
٣٥ -
(شَرْوَى شَبِيهَيْنِ مَكْرُوباً كُعُوبُهُما ... في الجَنْبَتَيْنِ وفي الأَطْرافِ تأْسِيلُ)
--- ص140: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
٣٦ -
(كِلَاهما يَبْتَغِي نَهْكَ القِتَال بهِ ... إِنَّ السِّلَاحَ غَدَاةَ الرَّوْعِ مَحْمولُ)
٣٧ -
(يُخَالِسُ الطَّعْنَ إِيشاغاً على دَهَشٍ ... بِسَلْهَبٍ سِنْخُهُ في الشَّأْنِ مَمْطُولُ)
٣٨ -
(حتَّى إِذا مَضَّ طَعْناً في جَواشِنِها ... ورَوْقُهُ من دم الأجواف مَعْلُولُ)
٣٩ -
(وَلَّى وَصُرِّعْنَ في حَيْثُ اَلْتَبَسْنَ به ... مُضَرَّجاتٌ بأَجْرَاحٍ ومَقْتُولُ)
٤٠ -
(كأَنَّه بعْدَ ما جَدَّ النَّجَاء بهِ ... سَيْفٌ جَلَا مَتْنَهُ الأَصْنَاعُ مَسْلُولُ)
٤١ -
(مُستَقْبِلَ الرِّيحِ يَهْفُو وَهْوَ مُبْتَرِكٌ ... لسانُهُ عن شِمالِ الشِّدْقِ مَعْدُولُ)
٤٢ -
(يَخْفِي التُّرَابَ بأَظْلافٍ ثمانيةٍ ... في أَرْبَعٍ مَسُّهُنَّ الأَرْضَ تَحليلُ)
٤٣ -
(مُرَدَّفاتٍ عَلَى أَطْرَافِها زمَعٌ ... كأَنَّها بالعُجَاياتِ الثَّآلِيلُ)
٤٤ -
(لهُ جنَابانِ مِن نَقْعٍ يُثَوِّرُهُ ... فَفَرْجُهُ مِن حَصَى المَعْزَاءِ مَكْلُولُ)
--- ص141: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
٤٥ -
(ومَنْهلٍ آجِنٍ في جَمِّهِ بَعَرٌ ... مِمَّا تَسُوقُ إِليه الرِّيحُ مَجْلُولُ)
٤٦ -
(كأَنَّهُ في دِلَاء القوم إِذْ نَهَزُوا ... حَمٌّ على وَدَكٍ في القِدْرِ مَجْمُولُ)
٤٧ -
(أَوْرَدْتُهُ القومَ قد رانَ النُّعاسُ بهمْ ... فقُلْتُ إِذْ نَهِلُوا مِن جَمِّهِ قِيلُوا)
٤٨ -
(حَدَّ الظَّهِيرةِ حتَّى تَرْحَلُوا أُصُلاً ... إِنَّ السِّقَاء لهُ رَمٌّ وتَبْلِيلِ)
٤٩ -
(لمَّا وَرَدْنا رَفَعْنا ظِلَّ أَرْدِيَةٍ ... وفارَ باللَّحْمِ للقومِ المَراجِيلُ)
٥٠ -
(وَرْداً وأَشْقَرَ لم يُنْهِئْهُ طابِخُهُ ... ما غَيَّرَ الغَلْيُ مِنْهُ فَهْوُ مأْكُولُ)
٥١ -
(ثُمَّتَ قُمْنا إِلى جُرْدٍ مُسَوَّمةٍ ... أَعْرَافُهُنَّ لأَِيْدِينا منَاديلُ)
--- ص142: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
٥٢ -
(ثمَّ ارْتَحَلْنا على عِيسٍ مُخَدَّمةٍ ... يُزْجِي رَوَاكِعَها مَرْنٌ وَتَنْعِيلُ)
٥٣ -
(يَدْلَحْنَ بالماءِ في وُفْرٍ مخَرَّبةٍ ... منها حَقَائبُ رُكْبانٍ ومَعْدَولُ)
٥٤ -
(نَرْجُو فَوَاضِلَ رَبٍّ سَيْبُهُ حَسَنٌ ... وكلُّ خَيْرٍ لديهِ فهْوَ مقْبُولُ)
٥٥ -
(رَبٌّ حَبَانا بِأَمْوالٍ مُخَوَّلَةٍ ... وكلُّ شَيءٍ حَبَاهُ اللهُ تَخويلُ)
٥٦ -
(والمرءُ ساعٍ لأَمرٍ ليس يُدْرِكهُ ... والعَيْشُ شُحٌّ وإِشْفَاقٌ وتأْمِيلُ)
٥٧ -
(وعازِبٍ جَادَهُ الوَسْمِيُّ في صَفَرٍ ... تَسْرِي الذِّهابُ عليهِ فهْوَ مَوْبُولُ)
٥٨ -
(ولم تَسَمَّعْ بهِ صَوْتاً فَيُفْزِعَها ... أَوَابدُ الرُّبْدِ والْعِينُ المَطَافِيلُ)
٥٩ -
(كأَنَّ أَطْفالَ خِيطَانِ النَّعامِ بِهِ ... بَهْمٌ مُخَالِطُهُ الْحَفَّانُ والْحُولُ)
--- ص143: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
٦٠ -
(أَفْزَعْتُ منهُ وُحُوشاً وَهْيَ ساكِنَةٌ ... كأَنَّها نَعَمٌ في الصُّبْحِ مَشْلُولُ)
٦١ -
(بِسَاهِمِ الوَجْهِ كالسِّرْحانِ مُنْصَلِتٍ ... طِرْفٍ تَكاملَ فيهِ الحُسْنُ والطُّولُ)
٦٢ -
(خَاظِي الطَّرِيقةِ عُرْيانٍ قَوَائِمُهُ ... قد شَفَّهُ مِن رُكُوبِ البَرْدِ تَذْبِيلُ)
٦٣ -
(كأَنَّ قُرْحَتَهُ إِذْ قامَ مُعْتَدِلاً ... شَيْبٌ يُلَوِّحُ بالحِنَّاءِ مَغسُولُ)
٦٤ -
(إِذَا أُبِسَّ بهِ في الألف برزه ... عُوجٌ مُرَكَّبةٌ فيها بَرَاطِيلُ)
٦٥ -
(يَغْلُو بِهِنَّ ويَثْنِي وهْوَ مُقْتَدِرٌ ... في كَفْتِهنَّ إِذَا اسْتَرْغَبْنَ تَعجِيلُ)
٦٦ -
(وَقد غَدَوْتُ وَقَرْنُ الشَّمْسِ مُنْفَتِقٌ ... ودُونَهُ مِن سَوَادِ اللَّيلِ تَجلِيلُ)
٦٧ -
(إِذْ أَشْرَفَ الدِّيكُ يَدْعُو بعضَ أُسْرتِهِ ... لَدَى الصَّبَاحِ وهم قَوْمٌ مَعَازِيلُ)
٦٨ -
(إِلَى التِّجَارِ فأَعدَانِي بِلَذَّتِهِ ... رِخْوُ الإِزَارِ كَصَدْرِ السَّيْفِ مَشْمُولُ)
--- ص144: (٢٦) وقال عبدة بن الطبيب ---
٦٩ -
(خِرْقٌ يَجِدُّ إِذَا ما الأَمْرُ جَدَّ بِهِ ... مُخَالِطُ اللَّهْوِ واللَّذَاتِ ضِلِّيلُ)
٧٠ -
(حتَّى أتَّكأْنَا على فُرْشٍ يُزَيِّنُها ... مِن جَيِّدِ الرَّقْم أَزْوَاجٌ تَهَاوِيلُ)
٧١ -
(فيها الدجاج وفيها الأُسْدُ مُخْدِرَةً ... مِنْ كلِّ شَيءٍ يُرَى فيها تَمَاثِيلُ)
٧٢ -
(في كَعْبَةٍ شَادَها بَانٍ وزَيَّنَها ... فيها ذُبَالٌ يُضيءُ اللَّيلَ مَفْتُولُ)
٧٣ -
(لَنَا أَصِيصٌ كجِذْمِ الحوض هدمه ... وطء العِرَاكِ لَدَيْهِ الزِّقُّ مَغْلُولُ)
٧٤ -
(والكُوبُ أَزْهَرُ مَعْصُوبٌ بِقُلَّتِهِ ... فَوْقَ السَّيَاعِ مِنَ الرَّيْحَانِ إِكليلُ)
٧٥ -
(مُبَرَّدٌ بِمِزَاجِ الماءِ بينهما ... حُبٌّ كَجَوْزٍ حِمَارِ الوحْشِ مَبْزُولُ)
٧٦ -
(والكُوبُ مَلآْنُ طافٍ فَوْقَهُ زَبَدٌ ... وطَابَقُ الكَبْشِ في السَّفُّودِ مَخْلُولُ)
٧٧ -
(يَسْعَى بِهِ مِنْصَفٌ عَجْلَانُ مُنْتطِقٌ ... فَوْقَ الخُوانِ وفي الصَّاعِ التَّوابِيلُ)
--- ص145: (٢٧) وقال عبدة أيضا ---
٧٨ -
(ثم اصطبحت كُمَيْتاً قَرْفَفاً أُنُفاً ... مِن طيّب الرَّاحِ واللَّذَّاتُ تَعْلِيلُ)
٧٩ -
(صِرْفاً مِزَاجاً وأَحْياناً يُعَلِّلُنَا ... شِعْرٌ كَمُذْهَبَةِ السَّمَّانِ مَحْمُولُ)
٨٠ -
(تُذْرِي حَوَاشِيَهُ جَيْدَاءُ آنِسَهُ ... في صَونها لِسَماعِ الشَّرْبِ تَرْتِيلُ)
٨١ -
(تَغْدُو علَينا تُلَهِّينَا ونُصْفِدُها ... تُلْقَى البُرُودُ عليها والسَّرَابِيلُ)
(٢٧)
وقال عبدة أيضاً
١ -
(أَبَنِيَّ إِنِّي قد كَبِرْتُ ورَابَنِي ... بَصَرِي وفِيَّ لِمُصْلِحٍ مُسْتَمْتَعُ)
--- ص146: (٢٧) وقال عبدة أيضا ---
٢ -
(فَلَئِنْ هَلَكْتُ لقَدْ بَنَيْتُ مَسَاعِياً ... تَبْقَى لكمْ منها مَآثِرُ أَرْبَعُ)
٣ -
(ذِكْرٌ إِذا ذُكِرَ الكِرَامُ يَزِينُكمْ ... ووارثه الحَسَبِ المُقَدَّمِ تَنْفَعُ)
٤ -
(ومَقَامُ أَيامٍ لَهُنَّ فَضِيلةٌ ... عندَ الحِفِيظَةِ والمَجامِعُ تَجْمَعُ)
٥ -
(ولُهيٍ مِن الكَسْبِ الَّذِي يُغْنِيكُمُ ... يوماً إِذا احْتصَرَ النُّفُوسَ المَطْمَعُ)
٦ -
(ونَصِيحَةٌ في الصَّدْرِ صَادِرَةٌ لكم ... ما دُمْتُ أُبْصِرُ في الرِّجالِ وأَسْمَعُ)
٧ -
(أُوصِيكُمُ بِتُقَي الإِلهِ فَإِنَّهُ ... يُعْطِي الرَّغائِبِ مَنْ يَشَاءُ ويَمْنَعُ)
٨ -
(وبِبِرِّ وَالِدِكُمْ وطاعةِ أَمرِهِ ... إِنَّ الأَبَرَّ مِن البَنِينِ الأَطْوَعُ)
٩ -
(إِنَّ الكَبِيرَ إِذا عَصَاهُ أَهْلُهُ ... ضَاقَتْ يَدَاهُ بأَمرِهِ ما يَصْنَعُ)
١٠ -
(وَدَعُوا الضَّغينَةَ لا تَكُنْ مِن شأْنِكمْ ... إِنَّ الضَّغائنَ لِلْقَرَابَةَ تُوضَعُ)
١١ -
(وَاعْصُوا الَّذِي يزجي النمائم بينكم ... متنصحا ذَاكَ السِّمامُ المُنْقَعُ)
١٢ -
(يُزْجِي عَقَارِبَهُ لِيَبْعَثَ بَيْنَكم ... حَرْباً كما بَعَثَ العُرُوقَ الأَخْدَعُ)
--- ص147: (٢٧) وقال عبدة أيضا ---
١٣ -
(حَرَّانَ لا يَشْفِي غَلِيلَ فُؤَادِهِ ... عَسَلٌ بماءٍ في الإِنَاءِ مُشَعْشَعُ)
١٤ -
(لا تأْمَنُوا قَوْماً يَشِبُّ صَبِيُّهُمْ ... بَيْنَ القَوَابِل بالعَدَاوَةِ ينشع)
١٥ -
(فضلت؟ وتهم عَدَاوَتُهُمْ عَلَى أَحْلَامِهِمْ ... وأَبَتْ ضِبَابُ صُدُورِهم لا تُنْزَعُ)
١٦ -
(قَوْمٌ إِذا دَمَسَ الظَّلَامُ عليهمُ ... حَدَجُوا قَنَافِذَ بالنَّمِيمَةِ تَمْزَعُ)
١٧ -
(أَمْثَالُ زَيْدٍ حِينَ أَفْسَدَ رَهْطَهُ ... حتَّى تَشَتَّتَ أَمْرُهم فَتَصَدَّعُوا)
١٨ -
(إِنَّ الَّذِينَ تَرَوْنَهُمْ إِخْوَانَكم ... يَشْفِي غَلِيلِ صُدُورهم أَنْ تُصْرَعُوا)
١٩ -
(وثَنيَّةٍ مِن أَمْرِ قَوْمٍ عَزَّةٍ ... فَرَجَتْ يَدَايَ فكانَ فيها المَطْلَعُ)
--- ص148: (٢٧) وقال عبدة أيضا ---
٢٠ -
(ومَقَامِ خَصْمٍ قائِم ظَلِفَاتُهُ ... مَنْ زَلَّ طارَ له ثَنَاءٌ أَشْنَعُ)
٢١ -
(أَصْدَرْتُهُمْ فيهِ أقوم درأهم ... غض الثِّقَافِ وهُمْ ظِماءٌ جُوَّعُ)
٢٢ -
(فَرَجَعْتُهُمْ شَتَّى كأَنَّ عَمِيدَهُمْ ... في المَهْدِ يَمْرُثُ وَدْعَتَيْهِ مُرْضَعُ)
٢٣ -
(ولقد عَلِمْتُ بأَنَّ قَصْرِيَ حُفْرَةٌ ... غَبْرَاءُ يَحْمِلني إِليها شَرْجَعُ)
٢٤ -
(فبَكَى بَنَاتِي شَجْوَهُنَّ وزَوْجَتِي ... والأَقْرَبُونَ إِليَّ ثُمَّ تَصدَّعُوا)
٢٥ -
(وتُرِكْتُ في غَبْراءَ يُكْرَهُ وِرْدُها ... تَسْفِي عَلَيَّ الرِّيحُ حِينَ أُوَدَّعُ)
٢٦ -
(فإِذا مَضَيْتُ إِلى سَبِيلِي فَابْعَثُوا ... رَجُلاً لهُ قَلْبٌ حَدِيدٌ أَصْمَعُ)
٢٧ -
(إِنَّ الحوادثَ يَخْتَرِمْنَ وإِنَّما ... عُمْرُ الفَتَى في أَهلِهِ مُسْتَوْدَعُ)
٢٨ -
(يَسْعَى ويَجْمَعُ جاهِداً مُسْتَهْتِراً ... جِدًّا ولَيْسَ بآكِلٍ ما يَجْمَعُ)
--- ص149: (٢٨) وقال المثقب العبدي ---
٢٩ -
(حتَّى إِذا وَاقَى الحِمَامُ لِوَقْتِهِ ... ولكُلِّ جَنْب لا مَحَالَةَ مَصْرَعُ)
٣٠ -
(نَبَذُوا إِليهِ بالسَّلَام فلَمْ يُجِبْ ... أَحَداً وصَمَّ عنِ الدعاء الأسمع)
[
(٢٨)
وقال المثقب العبدي]
١ -
(أَلَا إِنَّ هِنْداً أَمْسِ رَثَّ جَدِيدُها ... وضَنَّتْ وما كان المَتَاعُ يؤودها)
٢ -
(فَلَوْ أَنَّها مِنْ قبل دامت لبانة ... علي العَهْدِ إِذْ تَصْطَادُنِي وأَصِيدُها)
٣ -
(ولكنَّها مِمَّا تُمِيطُ بِوُدِّهِ ... بَشَاشَةُ أَدْنَى خُلَّةٍ يَسْتَفِيدُها)
--- ص150: (٢٨) وقال المثقب العبدي ---
٤ -
(أَجِدَّكِ ما يًدْرِيكِ أن رب بلدة ... إذا الشَّمسُ في الأَيَّامِ طال ركودها)
٥ -
(وصاحب صَوَادِيحُ النَّهارِ وأَعْرَضَتْ ... لَوَامِعُ يُطْوَى رَيْطُها وبُرُودُها)
٦ -
(قَطَعْتُ بِفَتْلَاءِ اليَدَيْنِ ذَرِيعَةٍ ... يَغُولُ البِلَادَ سَوْمُهَا وبَرِيدُها)
٧ -
(فَبِتُّ وباتَتْ كالنَّعامَةِ ناقتِي ... وباتَتْ عليها صَفْنَتِي وقُتُودُها)
٨ -
(وأَغْضَتْ كما أَغْضَيْتُ عَيْنِي فَعَرَّسَتْ ... عَلَى الثَّفِنَاتِ والجِرَانِ هُجُودُها)
٩ -
(علي طُرُقٍ عِنْدَ الأَرَاكةِ رِبَّةٍ ... تُؤَازِي شَرِيمَ البَحْرِ وهْوَ قَعِيدُها)
١٠ -
(كأَنَّ جنِيباً عِند مَعْقِدِ غَرْزِها ... تُزَاوِلُهُ عن نَفْسِهِ ويُرِيدُها)
--- ص151: (٢٨) وقال المثقب العبدي ---
١١ -
(تَهَالَكُ مِنها في الرَّخاءِ تَهَالُكاً ... تَهَالُكَ إِحْدَى الجُونِ حانَ وُرُودُها)
١٢ -
(فَنَهْنَهْتُ منها والمَنَاسِمُ تَرْتَمِي ... بمَعْزَاءَ شَتَّى لا يُرَدُّ عَنُودُها)
١٣ -
(وأَيْقَنْتُ إِنْ شاءَ الإِلهُ بأَنَّهُ ... سَيُبْلُغنِي أَجْلَادُها وقَصِيدُها)
١٤ -
(فإِنَّ أَبا قابُوسَ عِنْدِي بَلَاؤُها ... جَزَاءً بِنُعْمَى لا يَحِلُّ كُنُودُها)
١٥ -
(رَأَيْتُ زِنَادَ الصَّالِحينَ نَمَيْنَهُ ... قَدِيماً كما بذَّ النُّجُومَ سُعُودُها)
١٦ -
(ولَوْ عَلِمَ اللهُ الجِبَالَ عَصَيْنَهُ ... لَجَاءَ بأَمْرَاسِ الْجِبَالِ يَقُودُها)
١٧ -
(فإِنْ تَكُ مِنَّا في عُمَانَ قَبِيلَةٌ ... تَوَاصَتْ بإِجْنَابٍ وطالَ عُنُودُها)
١٨ -
(فقد أَدْرَكَتْها المُدْرِكاتُ فأَصْبَحَتْ ... إِلى خَيْرِ مَنْ تَحْتَ السَّماءِ وُفُودُها)
١٩ -
(إِلى مَلِكٍ بَذَّ المُلُوكَ فلمْ يَسَعْ ... أَفاعِيلَهُ حَزْمُ المُلُوكِ وجُودُها)
--- ص152: (٢٨) وقال المثقب العبدي ---
٢٠ -
(وأَيَّ أُنَاسٍ لا أَبَاحَ بِغَارَةٍ ... يُؤَازِي كُبَيْدَاتِ السَّماءِ عَمُودُها)
٢١ -
(وجَأْوَاءَ فيها كَوْكَبُ المَوْتِ فَخْمَةٍ ... يُقَمَّصُ في الأَرض الفَضَاءِ وَئِيدُها)
٢٢ -
(لَهَا فَرَطٌ يَحْوِي النِّهابَ كأَنَّهُ ... لوَامِعُ عِقْبانٍ مَرُوعٍ طَرِيدُها)
٢٣ -
(وأَمْكَنَ أَطْرَافَ الأَسِنَّةِ والقَنَا ... يَعَاسِيبُ قُودٌ كالشِّنَانِ خُدُودُها)
٢٤ -
(تَنَبَّعُ مِنْ أَعْضَادِها وجُلودِها ... حَمِيماً وآضَتْ كالحَمَالِيجِ سُودُها)
٢٥ -
(وطَارَ قُشَارِيُّ الحَدِيدِ كأَنَّهُ ... نُخالةُ أَقْوَاعٍ يَطِيرُ حَصِيدُها)
٢٦ -
(بِكُلِّ مَقَصِّيٍّ وكُلِّ صَفِيحَةٍ ... تَتَابعُ بَعْدَ الْحَارِشِيِّ خُدُودُها)
--- ص153: (٢٩) وقال ذو الإصبع العدواني واسمه حرثان ---
٢٧ -
(فأَنْعِمْ أَبَيْت اللَّعْنَ إِنَّكَ أَصْبَحَت ... لدَيْكَ لُكَيْزٌ كَهْلُهَا ووَلِيدُها)
٢٨ -
(وأَطلِقْهُمُ تَمْشِي النِّساءُ خِلالُهمْ ... مُفَكَّكَةً وَسْطَ الرحال قيودها)
[
(٢٩)
وقال ذو الإصبع العدواني واسمه حرثان]
١ -
(إِنَّكُمَا صَاحِبيَّ لَنْ تَدَعَا ... لَوْمِي ومَهمَا أُضِعْ فَلَنْ تَسَعا)
--- ص154: (٢٩) وقال ذو الإصبع العدواني واسمه حرثان ---
٢ -
(إِنَّكُمَا مِن سَفَاهِ رَأْيِكُمَا ... لا تَجْنُبَانِي السَّفَاهَ والقَذَعَا)
٣ -
(إِلَاّ بأَنْ تَكْذِبا عليَّ ولَمْ ... أَمْلِكْ بأَنْ تَكْذِبا وأَنْ تَلَعَا)
٤ -
(لَنْ تَعْقِلَا جَفْرَةً عليَّ ولَمْ ... أُوذِ نَدِيماً ولَمْ أَنَلْ طَبَعَا)
٥ -
(إِنْ تَزْعُمَا أَنَّنِي كَبِرْتُ فلَمْ ... أُلْفَ بَخِيلاً نِكْساً ولا وَرَعَا)
٦ -
(أَجْعَلُ مَالِي دُونَ الدَّنَا غَرَضاً ... وما وَهَى مِلأُْمُورِ فَانْصَدَعَا)
٧ -
(إِمَّا تَرَيْ شِكَّتِي رُمَيْحَ أَبي ... سَعْدٍ فَقَدْ أَحْمِلُ السِّلَاحَ مَعَا)
٨ -
(السَّيْفَ والرُّمْحَ والكِنَانَةَ والنبل ... جِياداً مَحْشُورَةً صُنُعَا)
٩ -
(قَوَّمَ أَفْوَاقَها وتَرَّصَهَا ... أَنْبَلُ عَدْوَانَ كُلِّهَا صَنَعَا)
--- ص155: (٣٠) وقال عبد يغوث بن وقاص الحارثي ---
١٠ -
(ثمَّ كَسَاهَا أَحَمَّ أسود فينانا ... وكانَ الثَّلاثَ والتَّبَعَا)
[
(٣٠)
وقال عبد يغوث بن وقاص الحارثي]
١ -
(أَلَا لا تَلُومَانِي كَفى اللَّوْمَ ما بِيَا ... وما لَكُما في اللَّوْم خَيْرٌ ولا لِيَا)
--- ص156: (٣٠) وقال عبد يغوث بن وقاص الحارثي ---
٢ -
(أَلَمْ تَعْلَمَا أَنَّ المَلَامَةَ نَفْعُها ... قليلٌ وما لَوْمِي أَخِي مِن شِمَالِيَا)
٣ -
(فَيَا راكبا إما عرضت فَبَلِّغَنْ ... نَدامَايَ مِن نَجْرَانَ أَنْ لا تَلَاقِيَا)
--- ص157: (٣٠) وقال عبد يغوث بن وقاص الحارثي ---
٤ -
(أَبَا كَرِبٍ والأَْيْهَمَيْنِ كِلَيْهِمَا ... وقَيْساً بِأَعْلَي حَضْرَمَوْتَ اليمَانِيَا)
٥ -
(جَزَى اللهُ قَوْمِي بالكُلَابِ مَلَامَةً ... صَرِيحَهُمُ والآخَرِينَ المَوَاليَا)
٦ -
(ولو شِئْتُ نَجَّتْنِي مِن الْخَيْلِ نهدة ... ترى خَلْفَها الحُوَّ الْجِيَادَ تَوَالِيَا)
٧ -
(ولكِنَّنِي أَحْمِي ذِمارَ أَبِيكُمُ ... وكانَ الرِّماحُ يَخْتَطِفْنَ المُحَامِيَا)
٨ -
(أَقُولُ وقد شَدُّوا لسانِي بِنِسْعَةٍ ... أَمَعْشَرَ تَيْمٍ أَطْلِقُوا عن لِسَانِيَا)
٩ -
(أَمَعْشَرَ تَيْمٍ قد ملكتم فأسجحوا ... فإن أَخاكمْ لم يَكُنْ مِن بَوَائِيَا)
١٠ -
(فإِنْ تَقْتُلُونِي تَقْتُلُوا بِيَ سيدا ... وإن تُطْلِقُونِي تَحْرُبُونِي بِمَالِيَا)
١١ -
(أَحَقًّا عِبَادَ اللهِ أن لست سامعا ... نشيد الرُّعَاءِ المُعْزِبينَ المَتَاليَا)
--- ص158: (٣٠) وقال عبد يغوث بن وقاص الحارثي ---
١٢ -
(وتَضْحَكُ مِنِّي شَيْخَةٌ عبْشَمِيَّةٌ ... كأَنْ لَمْ تَرَى قبْلِي أَسِيراً يمَانِيَا)
١٣ -
(وظَلَّ نِساءُ الحَيِّ حَوْلِيَ رُكَّداً ... يُرَاوِدْنَ مِنِّي ما ترد نِسَائِيَا)
١٤ -
(وقد عَلِمَتْ عِرْسِي مُلَيْكَةُ أَنَّنِي ... أَنَا اللَّيْثُ مَعْدُوًّا عليَّ وعادِيا)
١٥ -
(وقد كُنْتُ نَحَّارَ الجَزُورِ ومعمل المطي ... وأَمْضِي حَيْثُ لا حَيَّ مَاضِيَا)
١٦ -
(وأَنْحَرُ لِلشَّرْبِ الكِرَامِ مَطِيَّتِي ... وأَصْدَعُ بَيْن القَيْنَتَيْنِ رِدَائِيَا)
١٧ -
(وكنْتُ إِذا ما الْخَيْلُ شَمَّصَهَا القَنَا ... لَبِيقاً بتَصْرِيفِ القَنَاةِ بَنَانِيَا)
١٨ -
(وعادِيَةٍ سوم الجراد وزعتها ... بِكَفِّي وقد أَنْحَوْا إِليَّ العَوَالِيَا)
١٩ -
(كأَنِّيَ لم أَرْكَبْ جَوَاداً ولم أَقُلْ ... لِخَيْلِيَ كُرِّي نَفِّسِي عن رجاليا)
٢٠ -
(ولم أسبإ الزِّقَّ الرَّوِيَّ ولم أقل ... لأيسار صِدْقٍ أَعْظِمُوا ضَوْءَ ناريا)
--- ص159: (٣١) وقال ذو الإصبع العدواني ---
(٣١)
وقال ذو الإصبع العدواني
--- ص160: (٣١) وقال ذو الإصبع العدواني ---
١ -
(لِيَ ابْنُ عَمٍّ عَلَى ما كان من خلق ... مختلفان فأقليه ويقليني)
٢ -
(أزرى بِنَا أَنَّنَا شَالَتْ نعامتنا ... فخالني دونه وخِلْتُهُ دُونِي)
٣ -
(يا عمرو إن لا تَدَعْ شَتْمِي ومنقصتي ... أضربك حيث تقول الهامة اسقوني)
٤ -
(لَاهِ ابنُ عَمِّك لا أَفْضَلْتَ في حسب ... عني ولا أنت دياني فتخزوني)
٥ -
(ولا تقُوتُ عِيَالِي يَومَ مَسْغَبَةٍ ... ولا بِنَفْسِكَ في العزاء تكفيني)
٦ -
(إني لعمرك ما بابي بذي غلق ... عن الصديق ولا خَيْرِي بِمَمْنُونِ)
٧ -
(ولا لساني على الأدنى بِمُنْطَلِقٍ ... بالفَاحِشَاتِ وَلا فَتْكِي بِمَأْمُونِ)
٨ -
(عَفٌّ يَؤُوسٌ إِذَا ما خفت من بلد ... هونا فلست بوقاف على الهُونِ)
٩ -
(عَنِّي إِليكَ فما أُمِّي براعية ... ترعى المخاض وما رأيي بمغبون)
١٠ -
(كل امرئ راجع يوماً لشيمته ... وإن تَخَالَقَ أَخْلَاقاً إِلى حِينِ)
١١ -
(إِنِّي أَبِيٌّ أبي ذو محافظة ... وابن أبي أبي مِنْ أَبِيِّينِ)
--- ص161: (٣١) قال: وأنشدني غير أبي عكرمة هذه القصيدة أتم ما رواها أبو عكرمة ولم يسند روايته إلى المفضل وهي: ---
١٢ -
(وأنتم معشر زيد على مائة ... فأجمعوا أَمْرَكُمْ كُلاًّ فَكِيدُونِي)
١٣ -
(فإِنْ عَرَفْتُمْ سَبِيلَ الرشد فانطلقوا ... وإن جهلتم سبيل الرشد فَأْتُوني)
١٤ -
(ماذا عَليَّ وإن كنتم ذوي كَرمٍ ... أَنْ لا أحبكم إذ لم تحبوني)
١٥ -
(لو تشربون دمي لم يرو شاربكم ... ولا دماؤكم جَمْعاً تُرَوِّينِي)
١٦ -
(اَللهُ يعلمني والله يعلمكم ... والله يجزيكم عني ويَجْزِينِي)
١٧ -
(قد كُنْتُ أُوتيكُمُ نُصْحِي وأَمْنَحُكُمْ ... ودي على مثبت في الصدر مكنون)
١٨ -
(لا يُخرِجُ الكَرْهُ مني غير مأبية ... ولا ألين لمن لا يبتغي ليني)
[
(٣١)
قال: وأنشدني غير أبي عكرمة هذه القصيدة أتم ما رواها أبو عكرمة ولم يسند روايته إلى المفضل وهي:]
١ -
(يا مَنْ لِقَلْبٍ شَدِيدِ الْهَمِّ مَحْزُونِ ... أَمْسَى تَذَكَّرَ رَيَّا أُمَّ هَارُون)
٢ -
(أَمْسَى تَذكَّرَها مِنْ بَعْدِ ما شَحَطَتْ ... والدَّهْرُ ذُو غِلْظَةٍ حِيناً وذُو لِينِ)
٣ -
(فإِنْ يَكُنْ حُبُّهَا أَمْسَى لَنَا شَجَناً ... وأَصْبَحَ الْوَأيُ مِنها لا يُؤَاتِيني)
--- ص162: (٣١) قال: وأنشدني غير أبي عكرمة هذه القصيدة أتم ما رواها أبو عكرمة ولم يسند روايته إلى المفضل وهي: ---
٤ -
(فقد غَنِينَا وشَمْلُ الدَّهْرِ يَجْمَعُنَا ... أُطِيعُ رَيَّا وريَّا لا تُعَاصِينِي)
٥ -
(تَرْمِي الوُشَاةَ فَلَا تُخْطِي مَقاتِلَهمْ ... بِصادِقٍ منْ صَفَاءِ الوُدِّ مَكنون)
٦ -
(ولِي ابن عم على ما كان من خلق ... مختلفان فأقليه ويقليني)
٧ -
(أزرى بنا أننا شالت نعامتنا ... فَخَالَنِي دُونَهُ بَلْ خِلْتُهُ دُونِي)
٨ -
(لَاهِ ابن عمك لا أفضلت في حسب ... عَنِّي ولا أَنْتَ دياني فتحزوني)
٩ -
(ولا تقُوتُ عِيَالِي يَومَ مَسْغَبَةٍ ... ولا بِنَفْسِكَ في العزاء تكفيني)
١٠ -
(فإن ترد عرض الدنيا بمنقصتي ... فإن ذلك مما ليس يشجيني)
١١ -
(ولا يرى في غير الصبر منقصة ... وما سواه فإن الله يكفيني)
١٢ -
(لولا أياصر قربى لست تحفظها ... ورهبة الله فيمن لا يعاديني)
١٣ -
(إذاً بريتك برياً لا انجبار له ... إني رأيتك لا تنفك تبريني)
١٤ -
(إن الذي يقبض الدنيا ويبسطها ... إن كان أغناك عني سوف يغنيني)
١٥ -
(الله يعلمني والله يعلمكم ... والله يجزيكم عني ويجزيني)
١٦ -
(ماذا علي وإن كنتم ذوي رحمي ... أن لا أحبكم إذ لم تحبوني)
١٧ -
(لو تشربون دمي لم يرو شاربكم ... ولا دماؤكم جمعاً ترويني)
--- ص163: (٣١) قال: وأنشدني غير أبي عكرمة هذه القصيدة أتم ما رواها أبو عكرمة ولم يسند روايته إلى المفضل وهي: ---
١٨ -
(ولي ابن عم لو أن الناس في كبد ... لظل محتجزاً بالنبل يرميني)
١٩ -
(يا عمرو إن لا تَدَعْ شَتْمِي ومنقصتي ... أضربك حيث تقول الهامة اسقوني)
٢٠ -
(درم سلاحي فما أمي براعية ... ترعى المخاض وما رأيي بمغبون)
٢١ -
(إني أبي أبي ذو محافظة ... وابن أبي أبي من أبيين)
٢٢ -
(لا يخرج القسر مني غير مأبية ... ولا ألين لمن لا يبتغي ليني)
٢٣ -
(عف ندود إذا ما خفت من بلد ... هونا فلست بوقاف علي الهون)
٢٤ -
(كل امرئ صائر يوماً لشيمته ... وإن تخلق أخلاقاً إلى حين)
٢٥ -
(إني لعمرك ما بابي بذي غلق ... عن الصديق ولا خيري بممنون)
٢٦ -
(وما لساني على الأدنى بمنطلق ... بالمنكرات وما فتكي بمأمون)
٢٧ -
(عندي خلائق أقوام ذوي حسب ... وآخرون كثير كلهم دوني)
٢٨ -
(وأنتم معشر زيد على مائة ... فأجمعوا أمركم شتي فكيدوني)
٢٩ -
(فإن علمتم سبيل الرشد فانطلقوا ... وإن جهلتم سبيل الرشد فأتوني)
٣٠ -
(يا رب ثوب حواشيه كأوسطه ... لا عيب في الثوب من حسن ومن لين)
--- ص164: (٣٢) وقال الحارث بن وعلة الجرمي ---
٣١ -
(يوماً شددت على فرغاء فاهقة ... يوماً من الدهر تارات تماريني)
٣٢ -
(قد كنت أعطيكم مالي وأمنحكم ... ودي على مثبت في الصدر مكنون)
٣٣ -
(بل رب حي شديد الشغب ذي لجب ... دعوتهم راهن منهم ومرهون)
٣٤ -
(رددت باطلهم في رأس قائلهم ... حتى يظلوا خصوماً ذا أفانين)
٣٥ -
(يا عمرو لو لنت لي ألفيتني يسراً ... سمحاً كريماً أجازى من يجازيني)
٣٦ -
(والله لو كرهت كفي مصاحبتي ... لقلت إذ كرهت قربي لها بيني)
(٣٢)
وقال الحارث بن وعلة الجرمي
--- ص165: (٣٢) وقال الحارث بن وعلة الجرمي ---
١ -
(فدى لكما رجلى أمي وخالتي ... غداة الكلاب إذ تحز الدوابر)
٢ -
(نجوت نجاء لم يرى الناس مثله ... كأني عقاب عند تيمن كاسر)
٣ -
(خدارية سفعاء لبد ريشها ... من الطل يوم ذو أهاضيب ماطر)
--- ص166: (٣٢) وقال الحارث بن وعلة الجرمي ---
٤ -
(كأنا وقد حالت حذنة دوننا ... نعام تلاه فارس متواتر)
٥ -
(فمن يك يرجو في تميم هوادة ... فليس لجرم في تميم أواصر)
٦ -
(ولما سمعت الخيل تدعو مقاعساً ... تطالعني من ثغرة النحر جائر)
٧ -
(فإن أستطع لا تلتبس بي مقاعس ... ولا يرني مبداهم والمحاضر)
٨ -
(ولا تك لي حدادة مضرية ... إذا ما غدت قوت العيال تبادر)
٩ -
(يقول لي النهدي إنك مردفي ... وكيف رداف الفل أمك عابر)
١٠ -
(يذكرني بالرحم بيني وبينه ... وقد كان في نهد وجرم تدابر)
١١ -
(ولما رأيت الخيل تترى أثائجاً ... علمت بأن اليوم أحمس فاجر)
--- ص167: (٣٣) وقال جبيهاء الأشجعي ---
[
(٣٣)
وقال جبيهاء الأشجعي]
١ -
(أمولى بني تيم ألست مؤدياً ... منيحتنا فيما تؤدى المنائح)
٢ -
(فإنك إن أديت غمرة لم تزل ... بعلياء عندي ما بغى الربح رابح)
--- ص168: (٣٣) وقال جبيهاء الأشجعي ---
٣ -
(لها شَعَرٌ ضافٍ وجِيدٌ مُقَلِّصٌ ... وجِسْمٌ زُخَارِيٌّ وضِرْسٌ مُجَالِحُ)
٤ -
(ولو أُشْلِيَتْ في لَيلةٍ رَجَبِيَّةٍ ... بأَوْرَاقِها هَطْلٌ من الماءِ سافِحُ)
٥ -
(لَجاءَتْ أَمامَ الحالبين وضرعها ... أما صِفَاقَيْها مُبِدٌّ مُكاوِحُ)
٦ -
(وويْلُمِّها كانتْ غَبُوقَةَ طارِق ... تَرَامَى به بِيدُ الإِكامِ القَرَاوِحُ)
٧ -
(كأَنَّ أَجِيجَ النَّارِ إِرْزَامُ شُخْبِها ... إِذَا امْتَاحَهَا فِي مِحْلبِ الحيِّ مائحُ)
٨ -
(ولو أَنها طافَتْ بِظِنْبٍ مُعَجَّمٍ ... نَفَى الرِّقَّ عنهُ جَدْبُهُ فهْوَ كالِحُ)
٩ -
(لَجاءَتْ كأَنَّ القَسْوَرَ الْجَوْنَ بَجَّها ... عَسَالِيجُهُ والثَّامِرُ المُتَناوِحُ)
١٠ -
(تَرَى تَحتَها عُسَّ النُّضَارِ مُنَيِّفاً ... سَمَا فَوْقَهُ من بارِدِ الغُزْرِ طامِحُ)
--- ص169: (٣٤) وقال شبيب بن البرصاء ---
١١ -
(سَدِيساً منَ الشُّعْرِ العِرَابِ كأَنَّها ... مُوَكَّرِةٌ مِن دُهْمِ حَوْرانَ صافِحُ)
١٢ -
(رَعَتْ عُشُبَ الجَوْلانِ ثُمَّ تَصَيَّفَتْ ... وَضِيعَةَ جَلْسٍ فَهْيَ بداء راجح)
(٣٤)
وقال شبيب بن البرصاء
--- ص170: (٣٤) وقال شبيب بن البرصاء ---
١ -
(ألم تر أن الحَيَّ فَرَّقَ بينَهُمْ ... نَوىً يومَ صحْرَاءِ الغَمِيمِ لَجُوجُ)
٢ -
(نَوىً شَطَنَتْهُمُ عن نَوَانَا وهيَّجَتْ ... لنا طَرَباً إِنَّ الخُطُوبَ تَهِيجُ)
٣ -
(فلمْ تَذْرِفِ العَيْنَانِ حتَّى تَحَمَّلَتْ ... مَعَ الصُّبْحِ أَحْفَاضٌ لهُمْ وحُدُوجُ)
٤ -
(وحتَّى رَأَيْتُ الْحَيَّ تَذْرِي عِرَاصَهُمْ ... يَمَانِيَةٌ تَزْهَى الرَّغامَ دَرُوجُ)
٥ -
(فأَصْبَحَ مَسْرُورٌ بِبَيْنِكِ مُعْجَبٌ ... وبَاكٍ لهُ عندَ الدِّيارِ نَشِيجُ)
٦ -
(فإِنْ تَكُ هِنْدٌ جَنَّةً حِيلَ دُونها ... فقدْ يَعْزِفُ اليَأْسُ الفَتَى فَيَعِيجُ)
٧ -
(إِذَا احْتَلَّتِ الرَّنْقَاءَ هِنْدٌ مُقِيَمةً ... وقد حانَ منِّي من دِمَشْقَ بُرُوجُ)
٨ -
(وبُدِّلْتُ أَرْضَ الشِّيحِ منها وبلدت ... تِلَاعَ المَطَالِي سَخْبَرٌ ووَشِيجُ)
--- ص171: (٣٤) وقال شبيب بن البرصاء ---
٩ -
(وأَعْرَضَ مِنْ حَوَرَانَ والقِنُّ دُونَها ... تِلَالٌ وخَلَاّتٌ لَهُنَّ أَجِيجُ)
١٠ -
(فلا وَصْلَ إِلَاّ أَنْ تُقَرِّبَ بَيْنَنا ... قلَائِصُ يَجْذِبْنَ المَثَانِيَ عُوجُ)
١١ -
(ومُخْلِفَةٌ أَنْيَابَهَا جَدَلِيَّةٌ ... تَشُدُّ حَشاها نِسْعةٌ ونَسِيجُ)
١٢ -
(لها رَبِذَاتٌ بالنَّجاءِ كأَنَّها ... دعائِمُ أَرْزٍ بينهُنَّ فُرُوجُ)
١٣ -
(إِذا هَبَطَتْ أَرضاً عَزَازاً تَحَامَلَتْ ... مَنَاسِمُ منها رَاعِفٌ وشَجِيجُ)
١٤ -
(ومُغْبَرَّةِ الآفاقِ يَجرِي سَرَابُها ... عَلَى أُكْمِهَا قبلَ الضُّحَى فيَمُوجُ)
١٥ -
(قَطَعْتُ إِذَا الأَرْطَى ارْتَدَى في ظلاله ... جوازي يَرْعَيْنَ الفَلَاةَ دُمُوجُ)
١٦ -
(لَعَمْرُ ابنةِ المُرِّيِّ ما أَنا بالَّذِي ... له أَن تنُوبَ النَّائِبَاتُ ضَجِيجُ)
--- ص172: (٣٤) وقال شبيب بن البرصاء ---
١٧ -
(وقد عَلِمَتْ أُمُّ الصَّبِيَّيْنِ أَنَّنِي ... إِلى الضَّيْفِ قَوَّامُ السِّنَاتِ خَرُوجُ)
١٨ -
(وإِنَّي لأَُغْلِي اللَّحْمَ نِيئاً وإِنَّنِي ... لَمِمَّنْ يُهينُ اللَّحْمَ وهْو نَضِيجُ)
١٩ -
(إِذَا المُرْضِعُ العَوْجاءُ باللَّيلِ عزها ... على ثَدْيِهَا ذُو وَدْعَتَيْنِ لَهُوجُ)
٢٠ -
(إِذَا ما ابْتَغَى الأَضيافُ مَنْ يبذل القرى ... قرت لِيَ مَقْلَاتُ الشِّتاءِ خَدُوجُ)
٢١ -
(جُمَاليَّةٌ بالسَّيْف مِن عَظْمِ ساقِهَا ... دَمٌ جاسِدٌ لم أَجْلُهُ وسُحُوجُ)
٢٢ -
(كأَنَّ رِحالَ المَيْسِ في كل مَوْقِفٍ ... عليها بأَجْوَازِ الفَلَاةِ سُرُوجُ)
٢٣ -
(وما غاضَ مِن َشيْءٍ فإِنَّ سَمَاحتي ... ووَجْهِي بهِ أُمُّ الصبي بليج)
--- ص173: (٣٥) وقال عوف بن الأحوص ---
[
(٣٥)
وقال عوف بن الأحوص]
١ -
(هُدِّمَتِ الحِيَاضُ فلم يُغَادَرْ ... لِحَوْضٍ مِن نَصائِبِهِ إِزَاءُ)
٢ -
(لِخَوْلةَ إِذْ هُمُ مَغْنىً وأَهْلِي ... وأَهلُكِ ساكِنُونَ مَعاً رِئَاءُ)
--- ص174: (٣٥) وقال عوف بن الأحوص ---
٣ -
(فَلأَْياً ما تَبِينُ رُسُومُ دَارٍ ... وما أَبْقَى مِن الحَطَبِ الصِّلاءُ)
٤ -
(وإِنِّي والَّذِي حجت قريش ... مَحَارِمُهُ وما جَمَعَتْ حِرَاءُ)
٥ -
(وشَهْرِ بَنِي أُمَيَّةَ والهَدَايَا ... إِذا حُبِسَتْ مُضَرِّجَهَا الدِّمَاءُ)
٦ -
(أَذُمُّكِ ما تَرَقْرَقَ ماءُ عَيْنِي ... عَليَّ إِذاً مِن اللهِ العَفَاءُ)
٧ -
(أُقِرُّ بِحُكْمِكُمْ ما دُمْتُ حَيًّا ... وأَلْزَمُهُ وإِنْ بُلِغَ الفَنَاءُ)
٨ -
(فلا تَتَعَوَّجُوا في الحُكْمِ عَمْداً ... كما يَتَعَوَّجُ العُودُ السَّرَاءُ)
٩ -
(ولا آتِي لكم مِن دُونِ حَقٍّ ... فأُبْطِلَهُ كما بَطَلَ الحِجَاءُ)
١٠ -
(فإِنَّكَ والحُكُومةَ يَا بْنَ كَلْبٍ ... عليَّ وأَنْ تُكَفِّنَنِي سَوَاءُ)
١١ -
(خذُوا دَأباً بمَا أَثْأَيْتُ فيكُمْ ... فلَيْسَ لكُمْ عَلَى دَأبٍ عَلَاءُ)
١٢ -
(وليسَ لِسُوقَةٍ فَضْلٌ علينا ... وفِي أَشْيَاعِكُمْ لكُمُ بَوَاءُ)
--- ص175: (٣٥) وقال عوف بن الأحوص ---
١٣ -
(فَهَلْ لكَ في بَنِي حُجْرٍ بن عمرو ... فتعلمه وأجهله وَلَاءُ)
١٤ -
(أَو العَنْقَاءِ ثعلبة بن عمرو ... دِماءُ القَوْمِ لِلْكَلْبَى شِفَاءُ)
١٥ -
(وما إِنْ خِلْتُكُمْ من آلِ نَصْرٍ ... مُلوكاً والمُلوكُ لهم غَلَاءُ)
١٦ -
(ولكنْ نِلْتُ مَجْدَ أَبٍ وخالِ ... وكان إِليْهما يَنْمِي العَلَاءُ)
١٧ -
(أَبُوكَ بُجَيِّدٌ والمَرْءُ كَعْبٌ ... فلَمْ تَظْلِمْ بأَخْذِكَ ما تَشَاءُ)
١٨ -
(ولكنْ مَعْشَرٌ مِن جِذْم قَيْسٍ ... عُقُولُهُمُ الأَباعِرُ والرِّعاءُ)
١٩ -
(وقَدْ شَجِيَتْ إِنِ اسْتَمْكَنْتُ منهَا ... كما يَشْجَى بِمِسْعَرِهِ الشِّوَاءُ)
٢٠ -
(قَنَاةُ مُذَرَّبٍ أَكْرَهْتُ فيها ... شُرَاعِيًّا مقالمه ظماء)
--- ص176: (٣٦) وقال عوف أيضا ---
(٣٦)
وقال عوف أيضاً
١ -
(ومُسْتَنْبِحٍ يَخْشَى القَوَاءَ ودُونَهُ ... مِنَ اللَّيْلِ بَابَا ظُلْمَةٍ وسُتُورُها)
٢ -
(رَفَعْتُ لَهُ نارِي فَلَمَّا اهْتَدَى بِهَا ... زَجَرْتُ كِلَابِي أَنْ يَهِرَّ عَقُورُها)
٣ -
(فَلَا تَسْئَلِينِي واسْئَلِي عن خليقتي ... إذا رَدَّ عَافِى القِدْرِ مَنْ يَسْتَعِيرُها)
--- ص177: (٣٦) وقال عوف أيضا ---
٤ -
(وكانوا قُعُوداً حَوْلهَا يَرْقُبُونَها ... وكانَتْ فَتَاةُ الحَيِّ مِمَّنْ يُنِيرُها)
٥ -
(تَرَيْ أَنَّ قِدْرِي لا تزال كأنها ... لذي الفَرْوَةِ المَقْرُورِ أُمٌّ يَزُورُها)
٦ -
(مُبَرَّزَةٌ لا يعجل السِّتْرُ دُونَهَا ... إِذَا أُخْمِدَ النِّيرَانُ لَاحَ بَشِيرُها)
٧ -
(إِذَا الشَّوْلُ رَاحتْ ثمَّ لَمْ تفد لحمها ... بألبانها ذَاقَ السِّنَانَ عَقِيرُها)
٨ -
(وإِنِّي لَتَرَّاكُ الضَّغِينَةِ قَدْ بَدَا ... ثَرَاها مِن المَوْلَى فلا أَسْتَثِيرُها)
٩ -
(مَخَافَةَ أَنْ تَجْنِي علَيَّ وإِنَّمَا ... يَهيجُ كَبِيرَاتِ الأُمورِ صَغيرُها)
١٠ -
(تَسُوقُ صُرَيْمٌ شَاءَها مِن جُلَاجِلٍ ... إِليَّ وَدُونِي ذَاتُ كَهْفٍ وقُورُها)
١١ -
(إِذَا قِيلَتِ العَوْرَاءُ وَلَّيْتُ سَمْعَهَا ... سِوَايَ ولم أَسْئَلْ بهَا ما دُبِيرُها)
١٢ -
(فَمَاذَا نَقِمْتُمُ مِن بَنِينَ وَسَادَةٍ ... بَرِيءٍ لكم مِنْ كُلّ غِمْرٍ صُدُورُها)
١٣ -
(هُمُ رَفَعُوكمْ لِلسَّماءِ فكدتم ... تنالونها لَوْ أَنَّ حَيًّا يَطُورُها)
--- ص178: (٣٦) وقال عوف أيضا ---
١٤ -
(مُلُوكٌ عَلي أَنَّ التَّحِيَّةَ سُوقَةٌ ... أَلَايَاهُمُ يُوفَى بِهَا ونُذُورُها)
١٥ -
(فإِلَاّ يَكُنْ مِنِّي ابْنُ زَحْر ورَهْطُهُ ... فَمِنِّي رِياحٌ عُرْفُهَا ونَكِيرُها)
١٦ -
(وكَعْبٌ فإِنِّي لَابْنُهَا وحَليفُهَا ... وناصِرُها حيثُ استَمَرَّ مَريرُها)
١٧ -
(لَعَمْري لقد أَشْرَفْتُ يومَ عُنَيْزَةٍ ... على رَغْبَةٍ لو شَدَّ نَفْساً ضَمِيرُها)
١٨ -
(ولكنَّ هُلْكَ الأَمْرِ أَنْ لا تُمرَّهُ ... ولا خَيْرَ في ذِي مِرَّة لا يُغِيرُها)
--- ص179: (٣٦) وقال عوف أيضا ---
(٣٧)
وأنشدنا المفضل لرجل من اليهود ١
(سَلَا رَبَّة الْخِدْرِ مَا شَأْنُها ... ومِنْ أَيِّ ما فاتَنَا تَعْجَبُ)
٢ -
(فَلَسْنَا بِأَوَّلِ مَنْ فاتَهُ ... على رِفْقِهِ بعضُ ما يَطْلُبُ)
٣ -
(فكائِنْ تَضَرَّعَ مِن خاطِبٍ ... تَزَوَّجَ غَيْرَ الَّتِي يَخْطَبُ)
٤ -
(وزُوِّجَهَا غَيرُهُ دُونَهُ ... وكَانَتْ لَهُ قَبْلَهُ تُحْجَبُ)
--- ص180: (٣٨) وقال ربيعة بن مقروم ---
٥ -
(وقَدْ يُدْرِكُ المَرْءُ غيرُ الأَرِيبِ ... وقَدْ يُصْرَعُ الحُوَّلُ القُلَّبُ)
٦ -
(أَلم تَرَ عُصْمَ رُؤُوسِ الشَّظَا ... إِذَا جاءَ قَانِصُهَا تُجْلَبُ)
٧ -
(إِلَيْهِ ومَا ذَاكَ عن إِرْبَةٍ ... يكونُ بها قانِصٌ يَأرَبُ)
٨ -
(ولكِنْ لها آمِرٌ قَادِرٌ ... إِذَا حاوَلَ الأَمْرَ لا يُغْلَبُ)
(٣٨)
وقال ربيعة بن مقروم
--- ص181: (٣٨) وقال ربيعة بن مقروم ---
١ -
(أَمِنْ آلِ هِنْدٍ عَرَفْتَ الرُّسُومَا ... بِجُمْرَانَ قَفْراً أَبَتْ أَنْ تَرِيما)
٢ -
(تَخَالُ مَعَارِفَهَا بَعْدَ مَا ... أَتَتْ سَنَتَانِ عليها الوُشُومَا)
٣ -
(وَقَفْتُ أُسَائِلُهَا نَاقَتَي ... ومَا أَنَا أَمْ مَّا سُؤَالِي الرُّسُومَا)
٤ -
(وذكَّرَني العَهْدَ أَيَّامُهَا ... فَهَاجَ التَّذَكُّرُ قلباً سَقِيماً)
٥ -
(فَفَاضَتْ دُمُوعِي فَنَهْنَهْتُها ... عَلَى لِحْيَتِي ورِدَائي سُجُومَا)
٦ -
(فَعَدَّيْتُ أَدْمَاءَ عَيْرَانةً ... عُذَافِرَةً لا تَمَلُّ الرَّسِيمَا)
٧ -
(كِنَازَ البَضِيعِ جُمَالِيَّةً ... إِذَا مَا بَغَمْنَ تَرَاها كَتُومَا)
٨ -
(كأَنِّي أُوَشَّحُ أنْسَاعَهَا ... أَقَبَّ مِنَ الحُقْبِ جَأباً شتيما)
٩ -
(يحلي مثل القنا ذُبَّلاً ... ثَلَاثاً عَنِ الوِرْدِ قَد كُنَّ هِيمَا)
--- ص182: (٣٨) وقال ربيعة بن مقروم ---
١٠ -
(رَعَاهُنَّ بالقُفِّ حَتَّى ذوت ... بقول التاهي وهَرَّ السَّمُوما)
١١ -
(فَظَلَّتْ صوَادِىَ خُزْر العُيُونِ ... إِلى الشَّمْسِ مِنْ رهْبةٍ أَنْ تَغِيمَا)
١٢ -
(فلمَّا تبَيَّنَ أَنَّ النَّهارَ ... تَوَلَّى وآنسَ وَحْفاً بَهِيماً)
١٣ -
(رَمَى اللَّيلَ مُستعَرِضاً جَوْزَهُ ... بِهِنَّ مِزَرًّا مِشَلاًّ عَذُومَا)
١٤ -
(فَأَوْرَدَها مَعَ ضَوْءِ الصَّباحِ ... شَرَائِعِ تَطْحَرُ عَنْها الجَمِيمَا)
١٥ -
(طَوَامِيَ خُضْراً كلَوْنِ السَّماءِ ... يَزِينُ الدَّرَارِيُّ فيها النُّجُومَا)
١٦ -
(وبِالماءِ قيس أبو عَامِرِ ... يُؤَمِّلُهَا ساعَةً أَنْ تَصُومَا)
١٧ -
(وبِالكَفِّ زَورَاءُ حرْمِيَّةٌ ... مِنَ القُضْبِ تُعْقِبُ عَزْفاً نَئِيمَا)
١٨ -
(وأَعْجَفُ حَشْرٌ ترى بالرصاف ... ممَّا يُخَالِطُ منها عَصِيمَا)
--- ص183: (٣٨) وقال ربيعة بن مقروم ---
١٩ -
(فأَخْطأَها فَمَضَتْ كُلُّها ... تَكادُ من الذُّعْرِ تَفْرِي الأَدِيمَا)
٢٠ -
(وإِنْ تسئليني فإن امْرُؤٌ ... أُهِينُ اللئِيمَ وأَحْبُو الكَرِيمَا)
٢١ -
(وأَبْنِي المَعَالِيَ بِالمَكْرُماتِ ... وأُرْضِي الخَليلَ وأُرْوِي النَّدِيمَا)
٢٢ -
(ويَحْمَدُ بَذْلِي لهُ مُعْتَفٍ ... إِذَا ذَمَّ مَنْ يَعتَفِيهِ اللَّئيمَا)
٢٣ -
(وأَجْزِى القُرُوضَ وَفاءً بها ... بِبُؤسَى بَئِيسَى ونُعْمَى نَعِيما)
٢٤ -
(وقَوْمِي فإِنْ أَنتَ كذَّبْتَنِي ... بِقَوْلِيَ فاسْئَلْ بِقَوْمي عَلِيمَا)
٢٥ -
(أَلَيْسُوا الَّذِينَ إِذَا أَزْمَةٌ ... أَلَحَّتْ على الناسِ تُنْسِي الحُلُومَا)
٢٦ -
(يُهِينُونَ في الحقِّ أَموالَهُمْ ... إِذَا اللَّزَباتُ الْتحَيْنَ المُسِيمَا)
٢٧ -
(طِوَالُ الرِّماحِ غَداةَ الصَّباحِ ... ذَوُو نَجْدَةٍ يَمْنَعُونَ الْحَرِيمَا)
٢٨ -
(بَنُو الحربِ يوماً إِذَا استلأموا ... حبستهم في الْحَدِيدِ القُرومَا)
--- ص184: (٣٨) وقال ربيعة بن مقروم ---
٢٩ -
(فِدىً بِبُزَاخَةَ أَهْلِي لَهُمْ ... إِذَا مَلأُوا بالجُمُوعِ الْحَزِيمَا)
٣٠ -
(وإِذْ لقيت عامر بالنسار ... منهم وطخفة يوماً غَشُومَا)
٣١ -
(بهِ شاطَرُوا الحَيَّ أَموالَهُمْ ... هَوَازِنَ ذَا وَفْرِهَا والعَديمَا)
٣٢ -
(وساقَتْ لَنَا مَذْحِجٌ بالكُلَابِ ... مَوالِيهَا كلَّهَا والصَّمِيمَا)
٣٣ -
(فَدَارَتْ رَحانَا بِفُرْسانِهِمْ ... فَعَادُوا كأَنْ لم يكونُوا رَمِيمَا)
٣٤ -
(بِطَعْنٍ يَجِيشُ لهُ عانِدٌ ... وضرْبٍ يُفَلِّقُ هاماً جُثُومَاً)
٣٥ -
(وأَضْحَتْ بِتَيْمَنَ أَجْسَادُهُمْ ... يُشَبِّهُهَا مَن رَآها الهَشِيمَا)
٣٦ -
(تَرَكْنَا عُمَارَةَ بَيْنَ الرِّماحِ ... عُمارةَ عَبْسٍ نَزِيفاً كلِيما)
٣٧ -
(ولولَا فَوارِسُنَا ما دَعَتْ ... بذَات السُّلَيْمِ تَمِيمٌ تَمِيما)
٣٨ -
(وما إِنْ لأُِوئِبَهَا أَنْ أَعُدَّ ... مآثِرَ قَوْمِي ولا أنا أَلُومَا)
--- ص185: (٣٩) وقال ربيعة أيضا ---
٣٩ -
(ولكنْ أُذَكِّرُ آلَاءَنَا ... حَدِيثاً وما كانَ مِنَّا قَديمَا)
٤٠ -
(ودَارِ هَوَانٍ أَنِفْنَا المُقَامَ ... بها فَحَلْلَنا مَحَلاًّ كَرِيمَا)
٤١ -
(إِذَا كان بَعْضُهُمُ لِلهَوَانِ ... خَلِيطَ صَفاءٍ وأُمًّا رؤُومَا)
٤٢ -
(وثَغْرٍ مَخُوفٍ أَقَمْنَا بهِ ... يَهَابُ بهِ غيرُنا أَن يُقِيمَا)
٤٣ -
(جَعَلْنَا السُّيُوفَ بهِ والرِّماحَ ... مَعَاقِلَنَا والحدِيدَ النَّظِيمَا)
٤٤ -
(وجُرْداً يُقرَّبْنَ دُونَ العِيَالِ ... خِلَالَ البُيُوتِ يَلُكْنَ الشَّكيمَا)
٤٥ -
(تُعَوَّدُ في الْحَرْبِ أَنْ لَا بَرَاحَ ... إِذا كُلِّمَتْ لا تشكى الكلوما)
(٣٩)
وقال ربيعة أيضاً
--- ص186: (٣٩) وقال ربيعة أيضا ---
١ -
(أَلَا صَرَمَتْ موَدَّتَكَ الرُّوَاعُ ... وجَدَّ البَيْنُ مِنها والوَدَاعُ)
٢ -
(وقالتْ إِنَّهُ شَيْخٌ كَبيرٌ ... فَلَجَّ بها ولم تَرِعِ امْتِنَاعُ)
٣ -
(فإِمَّا أُمْسِ قد رَاجَعْتُ حِلْمِي ... ولاحَ عليّ مِن شَيْبٍ قِناعُ)
٤ -
(فقد أَصِلُ الْخَلِيلَ وإِن نَآنِي ... وغِبُّ عَدَوَاتِي كَلأَُ جُدَاعُ)
٥ -
(وأَحْفَظُ بالمَغِيبةِ أَمرَ قَوْمِي ... فلا يُسْدَى لَدَيَّ ولا يُضَاعُ)
٦ -
(ويَسْعَدُ بِي الضَّرِيكُ إِذَا اعْتَرانِي ... ويَكْرَهُ جانِبِي البَطَلُ الشُّجاعُ)
٧ -
(ويَأْبَى الذَّمَّ لِي أَنِّي كَرِيمٌ ... وأَنَّ مَحَلِّيَ القَبَلُ اليَفَاعُ)
٨ -
(وأَنِّي في بَنِي بَكْرِ بْنِ سَعْدٍ ... إِذَا تَمَّتْ زَوَافِرُهُمْ أطاع)
٩ -
(وملوم جَوَانِبُها رَدَاحٍ ... تُزَجَّى بالرِّماحِ لها شُعَاعُ)
--- ص187: (٣٩) وقال ربيعة أيضا ---
١٠ -
(شَهدْتُ طِرَادَها فَصَبرْتُ فيها ... إِذَا ما هَلَّل النِّكْسُ اليَرَاعُ)
١١ -
(وخَصْم يَرْكَبُ العَوْصَاءَ طَاطٍ ... عنِ المُثْلَى غُنامَاهُ القِذَاعُ)
١٢ -
(طَمُوحِ الرَّأْسِ كُنْتُ لهُ لِجاماً ... يُخَيِّسُهُ لهُ منهُ صِقَاعُ)
١٣ -
(إِذَا ما انْآدَ قَوَّمَهُ فَلانَتْ ... أَخَادِعُهُ النَّوَاقِرُ والوِقَاعُ)
١٤ -
(وأَشْعَثَ قد جَفَا عنْهُ المَوالِي ... لَقيٍ كالحِلْسِ ليْسَ بهِ زَمَاعُ)
١٥ -
(ضَرِيرٍ قد هَنَأْناهُ فأَمْسَى ... عليهِ في مَعيشَتِه اتِّسَاعُ)
١٦ -
(وماءٍ آجِنِ الجَمَّاتِ قَفْرٍ ... تَعَقَّمُ في جَوَانِبِهِ السِّبَاعُ)
١٧ -
(وَرَدْتُ وقد تَهَوَّرَتِ الثُّرَيَّا ... وتَحْتَ وَلِيَّتِي وَهْمٌ وَسَاعُ)
--- ص188: (٣٩) وقال ربيعة أيضا ---
١٨ -
(جُلَالٌ مَائِرُ الضَّبْعَيْنِ يَخْدِي ... عَلَى يسَرَاتِ مَلزُوزٍ سِرَاعُ)
١٩ -
(لَهُ بُرَةٌ إِذَا ما لَجَّ عَاجَتْ ... أَخادِعُهُ فَلانَ لها النَّخَاعُ)
٢٠ -
(كأَنَّ الرَّحْلَ منهُ فَوْق جَأْبٍ ... أَطَاعَ لهُ بِمَعْقُلَةَ التلَاعُ)
٢١ -
(تِلَاعٌ مِنْ رِياضٍ أَتْأَقَتْهَا ... مِنَ الأَشْرَاطِ أَسْمِيَةٌ تِبَاعُ)
٢٢ -
(فَآضَ مُحَمْلَجاً كالكَرِّ لَمَّتْ ... تَفَاوُتَهُ شَآمِيَةٌ صَنَاعُ)
٢٣ -
(يُقَلِّبُ سَمْحَجاً قَوْدَاءَ طارتنسيلتها بِها بِنَقٌ لِمَاعُ)
--- ص189: (٣٩) وقال ربيعة أيضا ---
٢٤ -
(إِذَا ما أَسْهَلَا قَنَبَتْ عليه ... وفيهِ على تَجاسُرِها أطِّلَاعُ)
٢٥ -
(تَجَانَف عن شَرَائِعِ بَطْنِ قَوٍّ ... وحادَ بِهَا عن السَّبْقِ الكُرَاعُ)
٢٦ -
(وأَقْرَبُ مَوْرِد من حيثُ رَاحَا ... أُثالٌ أَو غُمَازَةُ أَو نُطَاعُ)
٢٧ -
(فأَوْرَدَها ولَوْنُ اللَّيْلِ دَاجٍ ... وما لَغَبَا وفي الفَجْرِ انْصِدَاعُ)
٢٨ -
(فَصَبَّحَ مِنْ بَنِي جِلَاّنَ صِلاًّ ... عَطِيفَتُهُ وأَسْهُمُهُ المَتَاعُ)
٢٩ -
(إِذَا لم يَجْتَزِرْ لِبنِييهِ لَحْماً ... غَرِيضاً مِن هَوَادِي الوَحْشِ جَاعُوا)
٣٠ -
(فأَرْسَلَ مُرْهفَ الغَرَّيْنِ حَشْراً ... فَخَيَّبَهُ مِن الوَتَرِ انْقِطاعُ)
٣١ -
(فَلَهَّفَ أُمَّهُ وانْصَاع يَهْوِى ... لهُ رَهَجٌ منَ التَّقْرِيبِ شاع)
--- ص190: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
(٤٠)
وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري
--- ص191: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
١ -
(بَسَطَتْ رَابِعَةُ الحَبْلَ لَنا ... فَوَصَلْنَا الحَبلَ منها ما اتَّسَعْ)
٢ -
(حُرَّةٌ تَجْلُو شَتِيتاً وَاضِحاً ... كشُعَاعِ الشمسِ في الغَيْم سَطَعْ)
٣ -
(صَقلَتْهُ بِقَضِيبٍ ناضِرٍ ... مِنْ أَراكٍ طَيِّبٍ حتى نَصَعْ)
٤ -
(أَبْيَضَ اللَّوْنِ لَذِيذاً طَعْمُهُ ... طيب الريف إِذا الريقُ خَدَعْ)
٥ -
(تَمْنَحُ المِرآةَ وَجْهاً وَاضِحاً ... مثلَ قَرْنِ الشمسِ في الصَّحْوِ ارْتَفَعْ)
٦ -
(صَافِيَ اللَّوْنِ وطَرْفاً ساجِياً ... أَكْحَلَ العَيْنَيْنِ ما فيه قَمَعْ)
٧ -
(وقُرُوناً سَابِغاً أَطْرَافُها ... غَلَّلَتْها رِيحُ مِسْكٍ ذِي فَنَعْ)
٨ -
(هَيَّجَ الشَّوْقَ خَيَالٌ زَائرٌ ... مِن حَبيبٍ خَفِرٍ فيهِ قَدَعْ)
٩ -
(شَاحِطٍ جَازَ إِلى أَرْحُلِنَا ... عُصَبَ الغَابِ طُرُوقاً لم يُرَعْ)
--- ص192: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
١٠ -
(آنِس كان إِذَا ما اعْتادَنِي ... حالَ دُونَ النَّوْمِ مِنِّي فامْتَنَعْ)
١١ -
(وكذَاكَ الحُبُّ ما أَشْجَعَهُ ... يَرْكَبُ الهَوْلَ وَيَعْصِي مَنْ وَزَعْ)
١٢ -
(فأَبيتُ الليلَ ما أَرْقُدُهُ ... وبِعَيْنَيَّ إِذَا نَجمٌ طَلَعْ)
١٣ -
(وإِذَا ما قلتُ لَيْلٌ قد مَضَى ... عَطَفَ الأَوَّلُ مِنهُ فَرَجَعْ)
١٤ -
(يَسْحبُ الليلُ نُجُوماً ظُلَّعاً ... فَتَوَالِيهَا بَطيئاتُ التَّبَعْ)
١٥ -
(ويُزَجِّيها عَلَى إِبْطائِها ... مُغْرَبُ اللَّوْنِ إِذَا اللَّوْنُ انْقشَعْ)
١٦ -
(فَدَعانِي حُبُّ سَلْمَى بَعْدَ ما ... ذَهَبَ الجِدَّةُ مِنِّي والرَّيَعْ)
١٧ -
(خَبَّلَتْني ثُمَّ لمَّا تُشْفِنِي ... فَفُؤَادِي كلَّ أَوْبٍ ما اجتَمَعْ)
١٨ -
(ودَعَتْنِي بِرُقاهَا إِنَّها ... تُنزِلُ الأَعْصَمَ مِن رَأْسِ اليَفَعْ)
١٩ -
(تُسْمِعُ الحُدَّاثَ قولاً حَسَناً ... لو أَرَادُوا غَيرَهُ لم يُسْتَمَعْ)
--- ص193: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
٢٠ -
(كَمْ قَطَعْنا دُونَ سَلْمَى مَهْمَهاً ... نازِحَ الغَوْرِ إِذَا الآلُ لَمَعْ)
٢١ -
(في حَرُور يَنْضَجُ اللَّحْمُ بها ... يأَخُذُ السَّائِرِ فيها كالصَّقَعْ)
٢٢ -
(وتَخَطَّيْتُ إِليها مِن عُدىً ... بِزَماعِ الأَمْرِ والهَمِّ الكَنِعْ)
٢٣ -
(وفَلَاةٍ وَاضِحٍ أَقْرَابُهَا ... بَالِياتٌ مثلُ مُرْفَتِّ القَزَعْ)
٢٤ -
(يَسْبَحُ الآلُ عَلَى أعْلَامِها ... وعَلَي البِيدِ إِذَا اليومُ مَتَعْ)
٢٥ -
(فَرَكِبْناها عَلَى مَجْهُولِها ... بِصِلَابِ الأَرْضِ فيهِنَّ شَجَعْ)
٢٦ -
(كالمَغَالِي عارِفاتٍ لِلسُّرَى ... مُسْنَفاتٍ لم توشم بالنسع)
٢٧ -
(فَتَرَاها عُصُفاً مُنْعَلَةً ... بِنِعَالِ القَيْنِ يَكْفِيها الوَقَعْ)
--- ص194: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
٢٨ -
(يَدَّرِعْنَ الليلَ يَهْوِينَ بِنَا ... كَهَوِيِّ الكُدْرِ صَبَّحْنَ الشَّرَعْ)
٢٩ -
(فَتَنَاوَلْنَ غِشاشاً مَنْهَلاً ... ثمَّ وَجَّهْنَ لأَِرْضٍ تُنْتَجَعْ)
٣٠ -
(مِنْ بَنِي بَكْرٍ بِها مَمْلَكَةٌ ... مَنْظَرٌ فيهمْ وفيهمْ مُسْتَمَعْ)
٣١ -
(بُسُطُ الأَيْدِي إِذَا ما سُئِلُوا ... نُفُعُ النَّائِلِ إِنْ شيءٌ نَفَعْ)
٣٢ -
(مِنْ أُناسٍ لَيْسَ مِنْ أَخلاقِهِمْ ... عاجِلُ الفُحْشِ ولا سُوءُ الجَزَعْ)
٣٣ -
(عُرُفٌ لِلْحَقِّ ما نَعْيا بهِ ... عندَ مُرِّ الأَمرِ ما فِينَا خَرَعْ)
٣٤ -
(وإِذَا هَبَّتْ شَمالاً أَطْعَمُوا ... في قُدُورٍ مُشْبَعَاتٍ لم تُجَعْ)
٣٥ -
(وجِفانٍ كالجَوَابِي مُلِئَتْ ... مِن سَمِيناتِ الذُّرَى فيها تَرَعْ)
٣٦ -
(لا يَخافُ الغَدْرَ مَن جاوَرَهم ... أَبداً منهُمْ ولا يَخْشَى الطَّبَعْ)
٣٧ -
(ومَسَاميحُ بما ضُنَّ بهِ ... حاسِرُو الأَنْفُسِ عن سُوءِ الطَّمَعْ)
٣٨ -
(حَسَنُو الأَوْجُهِ بِيضٌ سادَةٌ ... ومَرَاجِيحُ إِذَا جَدَّ الفَزَعْ)
--- ص195: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
٣٩ -
(وُزُنُ الأَحلَامِ إِنْ هم وازنوا ... صادقوا البأْسِ إِذَا البأْسُ نَصَعْ)
٤٠ -
(ولُيُوثٌُ تُتَّقَى عُرَّتُهَا ... ساكِنُو الرِّيحِ إِذَا طارَ القَزَعْ)
٤١ -
(فبهم يكنى عَدُوٌّ وبِهِمْ ... يُرْأَبُ الشَّعْبُ إِذَا الشَّعْبُ انْصَدَعْ)
٤٢ -
(عَادةً كانتْ لهم مَعْلُوََمًة ... فِي قَدِيمِ الدَّهْرِ لَيْسَتْ بالبِدَعْ)
٤٣ -
(وإِذا ما حُمِّلُوا لم يَظْلَعُوا ... وإِذَا حَمَّلْتَ ذَا الشف ظلع)
٤٤ -
(صالحوا أَكْفائِهِمْ خُلَاّنُهُمْ ... وسَرَاةُ الأَصْلِ والناسُ شِيَعْ)
٤٥ -
(أَرَّقَ العَيْنَ خَيَالٌ لَمْ يَدِعْ ... من سُلَيْمَى ففؤادِي مُنْتَزَعْ)
٤٦ -
(حلَّ أَهْلِي حيثُ لا أَطْلُبُها ... جانبَ الحِصْنِ وحَلَّتْ بالفَرَعْ)
٤٧ -
(لا أُلَاقِيها وقَلْبي عِندها ... غيْرَ إِلمَامٍ إِذَا الطَّرْفُ هَجَعْ)
--- ص196: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
٤٨ -
(كالتُّوأَمِيَّةِ إِنْ باشَرْتَها ... قَرَّتِ العَيْنُ وطابَ المُضْطَجَعْ)
٤٩ -
(بَكَرَتْ مُزْمِعةً نِيَّتُها ... وحَدَا الْحَادِي بِها ثُمَّ انْدَفَعْ)
٥٠ -
(وكَرِيمٌ عندَها مُكْتبَلٌ ... غَلِقٌ إِثْرَ القَطِين المُتَّبَعْ)
٥١ -
(فكأَنِّي إِذْ جَرَى الالُ ضُحيٍ ... فَوقَ ذَيَّالٍ بِخَدَّيْهِ سُفَعْ)
٥٢ -
(كُفَّ خَدَّاهُ علي دِيباجَةِ ... وعلَى المَتْنينِ لَوْنٌ قد سَطَعْ)
٥٣ -
(يَبْسُطُ المَشْيَ إِذَا هَيَّجْتَهُ ... مِثلَ ما يَبْسُطُ في الخَطْوِ الذَّرعْ)
٥٤ -
(رَاعَهُ من طيئ ذُو أَسْهُمٍ ... وضِرَاءٌ كُنَّ يُبْلِينَ الشِّرَعْ)
٥٥ -
(فَرَآهُنَّ ولمَّا يَسْتَبِنْ ... وكِلَابُ الصَّيْدِ فيهنَّ جَشَعْ)
٥٦ -
(ثُمَّ وَلَّى وجَنَابَانِ لَهُ ... من غُبَارٍ أَكْدَرِيٍّ واتَّدَعْ)
--- ص197: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
٥٧ -
(فَتَرَاهُنَّ علَى مُهْلَتِهِ ... يخْتَلِينَ الأَرضَ والشَّاةُ يلَعْ)
٥٨ -
(دَانيَاتٍ ما تَلَبَّسْنَ به ... وَاثِقَاتٍ بِدِماءٍ إِنْ رَجَعْ)
٥٩ -
(يُرْهِبُ الشَّدَّ إِذَا أَرْهَقْنَهُ ... وإِذَا برَّزَ مِنهنَّ رَبَعْ)
٦٠ -
(ساكِنُ القَفْرِ أَخُو دَوِّيَّةٍ ... فإِذَا ما آنَسَ الصَّوْتَ امَّصَعْ)
٦١ -
(كَتَبَ الرَّحمنُ والحَمْدُ لهُ ... سَعَةَ الأَخْلَاقِ فِينَا والضَّلَعْ)
٦٢ -
(وإِباءَ لِلدَّنِيَّاتِ إِذَا ... أُعْطِيَ المَكْثُورُ ضَيْماً فكَنَعْ)
٦٣ -
(وبِناءً لِلْمَعالِي إِنَّما ... يَرْفَعُ اللهُ ومَنْ شاءَ وَضَعْ)
٦٤ -
(نِعَمٌ لِلهِ فِينَا رَبَّهَا ... وصَنِيعُ اللهِ واللهُ صَنَعْ)
٦٥ -
(كَيْفَ باسْتِقْرِارِ حُرٍّ شاحِطٍ ... بِبِلَادٍ ليسَ فيها مُتَّسعْ)
--- ص198: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
٦٦ -
(لا يُرِيدُ الدَّهرَ عنها حِوَلاً ... جُرَعُ المَوْتِ ولِلْمَوتِ جُرَعْ)
٦٧ -
(رُبَّ مَن أَنْضَجْتُ غَيظاً قَلبَهُ ... قد تَمَنَّى لِيَ مَوْتاً لم يُطَعْ)
٦٨ -
(ويَرَانِي كالشَّجَا في حَلْقِهِ ... عَسِراً مَخْرَجُهُ مَا يُنْتَزَعْ)
٦٩ -
(مُزْبَدٌ يَخْطِرُ ما لم يَرَنِي ... فإِذَا أَسْمَعْتُهُ صَوْتِي انْقَمَعْ)
٧٠ -
(قد كَفانِي اللهُ ما في نفسهِ ... ومتَى ما يَكْفِ شَيْئاً لا يُضَعْ)
٧١ -
(بئْسَ ما يَجْمَعُ أَنْ يَغْتَابَنِي ... مَطْعَمٌ وَخْمٌ ودَاءٌ يُدَّرَعْ)
٧٢ -
(لم يَضِرْنِي غَيْرَ أَنْ يَحْسُدَنِي ... فهْو يَزْقُو مثلَ ما يَزْقُو الضُّوَعْ)
٧٣ -
(ويُحَيِّينِي إِذَا لَاقَيْتُهُ ... وإِذَا يَخْلُو لهُ لَحْمِي رَتَعْ)
٧٤ -
(مُسْتَسِرُّ الشَّنْءِ لو يَفْقِدُنِي ... لبَدَا منهُ ذُبابٌ فَنَبَعْ)
٧٥ -
(ساءَ ما ظَنُّوا وقد أَبْلَيْتُهُمْ ... عند غايات المَدَى كَيْفَ أَقَعْ)
٧٦ -
(صاحِبُ المِئْرَةِ لا يَسْأَمُها ... يُوقِدُ النَّارِ إِذَا الشَّرُّ سَطَعْ)
--- ص199: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
٧٧ -
(أَصْقَعُ النَّاسِ بِرَجْمٍ صائِبٍ ... ليسَ بالطَّيْشِ ولا بالمُرْتَجَعْ)
٧٨ -
(فارِغُ السَّوْطِ فما يَجْهَدُنِي ... ثَلِبٌ عَوْدٌ ولَا شَخْتٌ ضَرَعْ)
٧٩ -
(كيفَ يَرْجُونَ سِقَاطِي بَعْدَ ما ... لَاحَ في الرَّأسِ بَيَاضٌ وصَلَعْ)
٨٠ -
(وَرِثَ البِغْضَةَ عَنْ آبائِهِ ... حافِظُ العقْل لِمَا كان أَسْتَمَعْ)
٨١ -
(فَسَعَى مَسْعَاتُهُمْ فِي قَوْمِهِ ... ثمَّ لم يَظْفَرْ ولَا عَجْزاً وَدَعْ)
٨٢ -
(زَرَعَ الدَّاءَ ولم يُدْرِكْ بهِ ... تِرَةً فَاتتْ ولَا وَهْياً رَقَعْ)
٨٣ -
(مُقْعِياً يَرْدِي صَفَاةً لم تُرَمْ ... في ذُرَى أَعْيَطَ وَعْرِ المُطَّلَعْ)
٨٤ -
(مَعْقِلٌ يَأْمَنُ مَنْ كانَ بهِ ... غَلَبَتْ مَنْ قَبْلَهُ أَن تُقْتَلَعْ)
--- ص200: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
٨٥ -
(غَلَبَتْ عاداً ومَنْ بَعْدَهُمُ ... فأَبَتْ بَعْدُ فَليْسَتْ تُتَّضَعْ)
٨٦ -
(لا يَرَاها النَّاسُ إِلَاّ فَوْقَهُمْ ... فَهْيَ تأتي كيْفَ شاءَتْ وتَدَعْ)
٨٧ -
(وهوَ يَرْمِيها ولَنْ يَبْلُغَهَا ... رِعَةَ الجاهلِ يَرْضَى ما صَنَعْ)
٨٨ -
(كَمِهَتْ عَيْناهُ حتَّى ابْيَضَّتَا ... فهُوَ يَلْحَي نفسَهُ لمَّا نَزَعْ)
٨٩ -
(إِذْ رَأَى أَنْ لم يَضِرْها جَهْدُهُ ... ورَأَى خَلْقاءَ ما فيها طَمَعْ)
٩٠ -
(تَعْضِبُ القَرْنَ إِذَا نَاطَحهَا ... وإِذَا صابَ بها المِرْدَى انْجَزَعْ)
٩١ -
(وإِذَا ما رَامَها أَعْيَا بِهِ ... قِلَّةُ العُدَّةٍ قِدْماً والجَدَعْ)
٩٢ -
(وعدوٍّ جاهِدٍ نَاضَلْتُهُ ... في تَرَاخِي الدَّهْر عنكم والجُمَعْ)
٩٣ -
(فَتَسَاقَيْنَا بِمُرٍّ ناقِعٍ ... في مَقامٍ ليس يَثْنِيهِ الوَرَعْ)
٩٤ -
(وارْتَميْنا والأَعادِى شُهَّدٌ ... بِنِبَالٍ ذَاتِ سُمٍّ قد نَقَعْ)
--- ص201: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
٩٥ -
(بِنِبالٍ كُلُّها مَذْرُوبَةٌ ... لم يُطِقْ صَنْعَتَها إِلَاّ صَنَعْ)
٩٦ -
(خَرَجَتْ عن بِغْضَةٍ بَيِّنَةٍ ... في شَبابِ الدَّهْرِ والدَّهْرُ جَذَعْ)
٩٧ -
(وتَحَارَضْنَا وقالُوا إِنَّما ... يَنْصُرُ الأَقْوامُ مَنْ كان ضَرَعْ)
٩٨ -
(ثمَّ وَلَّى وهْو لا يَحْمِي اسْتَهُ ... طائِرُ الإِتْرَافِ عنْهُ قد وَقَعُ)
٩٩ -
(ساجِدَ المَنْخِرِ لا يَرْفَعُهُ ... خاشِعَ الطَّرْفِ أَصَمَّ المُسْتَمَعْ)
١٠٠ -
(فَرَّ مِنِّي هارباً شَيْطانُهُ ... حيثُ لا يُعْطِي ولا شيئاً مَنَعْ)
١٠١ -
(َفرَّ مِنِّي حِينَ لا يَنْفَعُهُ ... مُوقَرَ الظَّهْرِ ذَلِيلَ المُتَّضَعْ)
١٠٢ -
(ورَأَى مِنِّي مَقَاماً صادِقاً ... ثابِتَ المَوْطِنِ كَتَّامَ الوَجَعْ)
١٠٣ -
(ولِساناً صَيْرَفِيًّا صارِماً ... كحُسَامِ السَّيْف ما مَسَّ قَطَعْ)
١٠٤ -
(وأَتانِي صَاحِبٌ ذُو غَيِّثٍ ... زَفَيَانٌ عند إنفاد القُرَعْ)
١٠٥ -
(قالَ لَبَّيكَ وما اسْتَصْرخْتُهُ ... حاقِراً لِلنَّاسِ قَوَّالَ القَذَعْ)
--- ص202: (٤٠) وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري ---
١٠٦ -
(ذُو عُبَابٍ زَبِدٍ آذِيُّهُ ... خَمِطُ التَّيَّارِ يَرْمي بِالقَلَعْ)
١٠٧ -
(زَغْرَبِيٌّ مُسْتَعِزٌّ بَحْرُهُ ... ليس لِلماهِرِ فيهِ مُطَّلَعْ)
١٠٨ -
(هَلْ سُوَيْدٌ غيرُ لَيْثٍ خَادِرٍ ... ثَئِدَتْ أَرْضٌ عليهِ فَانْتَجَعْ)
--- ص203: (٤١) وقال الأخنس بن شهاب التغلبي ---
(٤١)
وقال الأخنس بن شهاب التغلبي
--- ص204: (٤١) وقال الأخنس بن شهاب التغلبي ---
١ -
(لأِبْنَة حِطَّانَ بِنْ عَوْفٍ مَنَازِلٌ ... كما رَقَّشَ العُنْوَانَ في الرَّقِّ كاتِبُ)
٢ -
(ظَلَلْتُ بها أُعْرَى وأُشْعِرُ سُخْنَةً ... كما اعتادَ محموماً بِخَيْبَرَ صالِبُ)
٣ -
(تَظلُّ بها رُبْدُ النَّعَامِ كأَنَّها ... إِماءٌ تُزجَّى بالعَشِيِّ حَوَاطِبُ)
٤ -
(خَلِيلَايَ هَوْجاءُ النَّجَاءِ شِمِلَّةٌ ... وذُو شُطَبٍ لا يَجْتَويهِ المُصَاحِبُ)
٥ -
(وقد عِشْتُ دَهْراً والغُوَاةُ صَحَابَتِي ... أُولئكَ خُلْصَانِي الَّذِين أُصاحِبُ)
٦ -
(رَفيقاً لِمَنْ أَعْيَا وقُلِّدَ حَبْلُهُ ... وحاذَرَ جَرَّاهُ الصَّدِيقُ الأَقارِبُ)
٧ -
(فأَدَّيْتُ عَنِّي ما اسْتَعَرْتُ من الصِّبَي ... ولِلمالِ عندِي اليومَ رَاعٍ وكاسِبُ)
٨ -
(لِكلِّ أُناسٍ من مَعَدٍّ عِمارَةٌ ... عَرُوضُ إِليها يَلْجَؤُونَ وجانِبُ)
--- ص205: (٤١) وقال الأخنس بن شهاب التغلبي ---
٩ -
(لُكَيْزٌ لها البَحْرَانِ والسِّيفُ كُلُّهُ ... وإِنْ يأتِهَا بأسٌ منَ الهنْدِ كارِبُ)
١٠ -
(تَطَايَرٌ عن أَعْجازِ حُوشٍ كأَنَّها ... جَهَامٌ أَرَاقَ ماءَهُ فهو آئبُ)
١١ -
(وبَكْرٌ لها ظَهْرُ العِرَاقِ وإِنْ تَشَأَ ... يَحُلْ دُونَها منَ اليمامَةِ حاجبُ)
١٢ -
(وصارتْ تَمِيمٌ بينَ قُفٍّ ورَمْلَة ... لها مِنْ حِبال مُنْتَأًى ومذَاهِبُ)
١٣ -
(وكَلْبٌ لها خَبْتٌ فَرَمْلَةُ عَالِجٍ ... إِلى الْحَرَّةِ الرَّجْلَاءِ حَيثُ تُحارِبُ)
١٤ -
(وغَسَّانُ حَيٌّ عِزُّهُمْ في سِوَاهُمُ ... يُجَالِدُ عَنْهمْ مِقْنَبٌ وكتَائِبٌ)
--- ص206: (٤١) وقال الأخنس بن شهاب التغلبي ---
١٥ -
(وبَهْرَاءُ حَيٌّ قد عَلِمْنا مكانَهمْ ... لهم شَرَكٌ حَوْلَ الرُّصَافَةِ لَاحِبُ)
١٦ -
(وغارتْ إِيَادٌ في السَّوَادِ ودُونَها ... بَرَازِيقُ عُجْمٌ تَبْتَغِي مَنْ تُضَارِبُ)
١٧ -
(ولَخْمٌ مُلُوكُ النَّاسِ يُجْبَى إِلَيْهُمُ ... إِذَا قالَ منهم قائِلٌ فَهْوَ واجِبُ)
١٨ -
(ونحن أُناسٌ لا حِجَازَ بأَرْضِنا ... مع الغَيْثِ ما نُلْقَى ومَنْ هو غالِبُ)
١٩ -
(تَرَى رَائِدَاتِ الخيل حول بيوتنا ... كمعزى الحِجَازِ أَعْجَزَتْها الزَّرَائِبُ)
٢٠ -
(فيُغْبَقْنَ أَحْلَاباً ويُصْبَحْنَ مِثلَها ... فَهُنَّ منَ التَّعْدَاءِ قُبٌّ شَوَازِبُ)
٢١ -
(فوَارسُها مِنْ تَغْلِبَ ابْنةِ وائلٍ ... حُماةٌ كُمَاةٌ ليسَ فيها أَشَائِبُ)
--- ص207: (٤١) وقال الأخنس بن شهاب التغلبي ---
٢٢ -
(هُمُ يَضربونَ الكَبْشَ يَبْرُقُ بَيْضُهُ ... على وجهِهِ منَ الدِّماءِ سَبَائِبُ)
٢٣ -
(بِجَأْوَاءَ يَنْفِي وِرْدُها سَرَعانَهَا ... كأَنَّ وَضِيحَ البَيْضِ فيها الكَوَاكِبُ)
٢٤ -
(وإِنْ قَصُرَتْ أَسيافُنا كانَ وَصْلُها ... خُطَانَا إِلى القَوْم الَّذِين نُضارِبُ)
٢٥ -
(فلِلَّه قَوْمٌ مِثْلُ قَوْمِيَ سُوقَهً ... إِذَا اجتَمَعتْ عند الملوكِ العَصائِبُ)
--- ص208: (٤٣) قال جابر بن حنى التغلبي ---
٢٦ -
(أَرَى كلَّ قومٍ يَنظرون إِليهِمُ ... وتقْصُرُ عمّا يَفْعَلُونَ الذَّوائبُ)
٢٧ -
(أَرَى كلَّ قومٍ قاربُوا قَيْدَ فَحْلِهِمْ ... ونحنُ خَلَعْنا قَيْدَهُ فَهْوَ سَارِبُ)
(٤٣)
قال جابر بن حنى التغلبي
--- ص209: (٤٣) قال جابر بن حنى التغلبي ---
١ -
(أَلَا يَا لَقَوْمِي للجديد المصرم ... وللحلم بعدَ الزَّلَّةِ المُتَوَهَّمِ)
٢ -
(ولِلمَرْءِ يَعْتَادُ الصَّبابةَ بعدَ ما ... أَتَى دُونَها ما فَرْطُ حَوْلٍ مُجَرَّمِ)
٣ -
(فَيَا دارَ سلْمَى بالصَّرِيمةِ فالِلّوَى ... إِلى مَدْفَعِ القِيقَاء فالمُتَثَلِّمِ)
٤ -
(ظَلِلْتُ على عِرْفانِهَا ضَيْفَ قَفْرَةٍ ... لأَِقْضيَ منها حاجة المُتَلَوِّمِ)
--- ص210: (٤٣) قال جابر بن حنى التغلبي ---
٥ -
(أَقامَتْ بها بالصَّيْفِ ثمّ تَذَكَّرَتْ ... مَصائِرها بَيْنَ الجِوَاءِ فَعَيْهَمِ)
٦ -
(تُعَوِّجُ رَهْباً في الزِّمامَ وتَنثَنِي ... إِلى مُهْذِباتٍ في وَشِيجٍ مُقَوَّمِ)
٧ -
(أَنافَتْ وزَافَتْ في الزِّمامِ كأَنَّها ... إِلى غَرْضِها أَجْلَادُ هِرٍّ مُؤَوَّمُ)
٨ -
(إِذَا زَال رَعْنٌ عن يَدَيْها ونَحْرِها ... بَدَا رَأْسُ رَعْنٍ وارِدٍ مُتَقَدَّمِ)
٩ -
(وصَدَّتْ عن الماءِ الرَّوَاءِ لِجَوْفِها ... دوِيٌّ كَدٌفِّ القَيْنةِ المُتَهزِّمِ)
١٠ -
(تَصَعَّدُ في بَطْحَاءِ عِرْقٍ كأَنَّما ... تَرَقَّى إِلى أَعْلَى أَرِيكٍ بِسُلَّمِ)
١١ -
(لِتَغْلِبَ أَبْكِي إِذْ أَثَارتْ رِماحُها ... غَوائلَ شَرٍّ بينَها مُتثلِّم)
١٢ -
(وكانوا هُمُ البَانِين قَبلَ اختلافِهمْ ... ومَنْ لَا يَشِدْ بُنيانَهُ يَتَهَدَّمِ)
١٣ -
(بِحَيٍّ كَكَوْثَلِّ السَّفينةِ أَمْرُهُمْ ... إِلى سَلَفٍ عادٍ إِذَا احْتَلّ مُرْزِمِ)
--- ص211: (٤٣) قال جابر بن حنى التغلبي ---
١٤ - إِذَا نَزَلوا الثَّغْرَ المَخُوفَ تَوَاضَعتْ ... مخَاِرمُهُ واحْتَلَّهُ ذُو المُقَدَّمِ)
١٥ -
(أَنِفْتُ لهم مِن عقْلِ قَيْسٍ ومَرثَدٍ ... إِذَا وَرَدُوا ماءً ورُمْحِ بنِ هَرْثَمِ)
١٦ -
(ويَوماً لَدَى الحَشَّارِ مَنْ يَلْوِ حَقَّهُ ... يُبَزْبَزْ ويُنْزَعْ ثَوْبُهُ ويُلَطَّمِ)
١٧ -
(وفي كلِّ أَسْوَاقِ العِرَاقِ إِتاوَةٌ ... وفي كلِّ ما بع امْرُؤُ مَكْسُ دِرْهَمَ)
١٨ -
(وقَيْظُ العراقِ مِنْ أَفَاعٍ وغُدَّةٍ ... ورِعْيٍ إِذَا ما أَكْلَؤُوا مُتَوخَّمِ)
١٩ -
(أَلَا تَسْتَحِي مِنَّا مُلوكٌ وتَتَّقِي ... مَحارِمَنَا لا يَبْوُؤُ الدَّمُ بالدَّمِ)
٢٠ -
(نُعاطِي المُلوكَ السِّلْمَ ما قَصدُوا بِنَا ... وليسَ علينا قَتْلُهُمْ بمُحَرَّمِ)
٢١ -
(وكائِنْ أَزَرْنا الموْتَ مِن ذِي تَحِيَّةٍ ... إِذَا ما ازْدَرَانَا أَو أَسَفَّ لِمأْثَمِ)
٢٢ -
(وقد زَعَمَتْ بَهْرَاءُ أَنَّ رِماحَنَا ... رِماحُ نصارى لا تخوض إِلى الدَّمِ)
--- ص212: (٤٣) قال جابر بن حنى التغلبي ---
٢٣ -
(فيَوْمِ الكُلَابِ قد أَزالَتْ رِماحُنا ... شُرَحْبِيلَ إِذْ آلى أَلِيَّةَ مُقْسِمِ)
٢٤ -
(لَيَنْتَزِعَنْ أَرْماحَنَا فأَزَالهُ ... أَبُو حَنَشٍ عن ظَهْرِ شَقَّاءَ صِلْدِمِ)
٢٥ -
(تَناوَلَهُ بالرُّمْحِ ثُمَّ اتَّنَى لهُ ... فَخَرَّ صَرِيعاً لِلْيَدَيْنِ ولِلْفَمِ)
٢٦ -
(وكان مُعادِينَا تَهِرُّ كِلَابُهُ ... مَخافةَ جَيْشٍ ذِي زُهاءٍ عَرمْرَمِ)
٢٧ -
(وعَمْرَو بنَ هَمَّامٍ صَقَعْنَا جَبِينَهُ ... بِشَنْعاءَ تَشْفِي صَوْرَةَ المُتَظَلِّمِ)
٢٨ -
(يَرَى النَّاسُ مِنَّا جِلدَ أَسْوَدَ سالخ ... وفروة ضِرْغَامٍ منَ الأُسْدِ ضيغم)
--- ص213: (٤٣) وقال ربيعة بن مقروم ---
[
(٤٣)
وقال ربيعة بن مقروم]
١ -
(بانَتْ سعادُ فأَمْسَى القَلبُ مَعْمُودَا ... وأَخْلَفَتْكَ ابنَةُ الحُرِّ المَوَاعِيدَا)
٢ -
(كأَنَّها ظَبْيَةٌ بِكْرٌ أَطَاعَ لها ... مِن حَوْمَلٍ تَلَعَاتُ الجَوِّ أَوْ أُودَا)
٣ -
(قامَتْ تُرِيكَ غَدَاة البَيْنِ مُنْسَدِلاً ... تَخالُهُ فَوْقَ مَتْنَيْها العَناقِيدَا)
٤ -
(وبارِداً طَيِّباً عَذْباً مُقَبَّلُهُ ... مُخيَّفاً نَبْتُهُ بالظِّلمِ مَشْهُودَا)
٥ -
(وجَسْرَةٍ حَرَجٍ تَدْمَى مَنَاسِمُها ... أَعْمَلْتُها بِيَ حتَّى تَقْطَعَ البِيدَا)
--- ص214: (٤٣) وقال ربيعة بن مقروم ---
٦ -
(كَلَّفْتُها فَرَأَتْ حقًّا تَكَلُّفَهُ ... وَدِيقَةٍ كأَجِيجِ النَّارِ صَيْخُودَا)
٧ -
(في مَهْمهٍ قُذَفٍ يُخْشَى الهلَاكُ بهِ ... أَصْدَاؤُهُ ما تَنِي بالليلِ تَغْرِيدَا)
٨ -
(لمّا تَشَكَّتْ إِليَّ الأَيْنَ قُلتُ لها ... لا تَسْتَرِيحِينَ مالم أَلْقَ مَسْعُودَا)
٩ -
(ما لم أُلاقِ امْرَأً جَزْلاً مَواهِبُهُ ... سَهْلَ الفناء رخيب الباعِ محمُودَا)
١٠ -
(وقد سَمِعْتُ بقومٍ يُحْمَدُونَ فلمْ ... أَسمعْ بمثلِكَ لَا حِلْماً ولا جُودَا)
١١ -
(ولا عَفَافاً ولا صَبْراً لِنائِبةٍ ... وما أنبي عنكَ الباطِلَ السِّيدَا)
١٢ -
(لا حِلْمُكَ الْحِلْمُ مَوْجُودٌ عليهِ وَلا ... يُلْفَى عَطَاؤُكَ في الأَقوام مَنْكُودَا)
١٣ -
(وقد سَبَقْتَ بِغاياتِ الجِيادِ وقد ... أَشْبَهْتَ آباءَكَ الصِّيدَ الصَّنادِيدَا)
١٤ -
(هذا ثَنَائي بما أَوْلَيْتَ من حسن ... لا زلت عَوْضُ قَرِيرِ العَيْنِ محسودا)
--- ص215: (٤٤) وقال الأسود بن يعفر النهشلي ---
(٤٤)
وقال الأسود بن يعفر النهشلي
--- ص216: (٤٤) وقال الأسود بن يعفر النهشلي ---
١ -
(نامَ الخَلِيُّ وما أُحِسُّ رُقادِى ... والهَمُّ مُحتَضِرٌ لَدَيَّ وِسَادِي)
٢ -
(مِنْ غَيْرِ ما سَقَمٍ ولكنْ شَفَّنِي ... هَمٌّ أَرَاهُ قد أصابَ فُؤَادِي)
٣ -
(ومنَ الحَوادِثِ لا أَبا لكِ أَنَّني ... ضُرِبَتْ عليَّ الأَرضُ بالأَسْدَادِ)
٤ -
(لا أَهْتَدِى فيها لِمَوْضِعِ تَلْعَةٍ ... بينَ العِرَاقِ وبين أَرْضِ مُرَادِ)
٥ -
(ولقد علمِتُ سِوَى الذِي نَبَّأْتِني ... أَنَّ السَّبِيلَ سبيلُ ذِي الأَعْوَادِ)
٦ -
(إِنَّ المَنِيَّةَ والحُتُوفَ كِلَاهُما ... يُوفِي المخَارِمَ يَرْقُبانِ سوَاَدِي ... ٧
(لن يَرْضَيَا مِنِّي وَفَاءَ رَهِينَةٍ ... مِن دُونِ نَفْسِي طَارِفي وتلادِي)
--- ص217: (٤٤) وقال الأسود بن يعفر النهشلي ---
٨ -
(ماذَا أُؤَمِّلُ بَعْدَ آلٍ مُحرِّقٍ ... تَركُوا منَازِلَهُمْ وبعدَ إِيَادِ)
٩ -
(هل الخَوَرْنَقِ والسَّدِيرِ وبارِقٍ ... والقَصْرِ ذِي الشُّرَفَاتِ من سِنْدَادِ)
١٠ -
(أَرضاً تَخَيَّرَها لِدَارِ أَبيهُمِ ... كَعْبُ بنُ مَامَةَ وابنُ أُمِّ دُؤَادِ)
١١ -
(جَرَتِ الرِّياحُ على مكانِ دِيارِهِمُ ... فكأَنَّما كانوا عَلَى مِيعَادِ)
١٢ -
(ولقد غَنُوا فيها بِأَنْعَمِ عِيشَةٍ ... في ظِلِّ مُلْكٍ ثابتِ الأَوتادِ)
١٣ -
(نزَلُوا بِأَنْقُرَةٍ يَسِيلُ عليهمُ ... ماءُ الفُرَاتِ يَجيءُ مِنْ أَطْوَادِ)
١٤ -
(أَينَ الذينَ بَنَوْا فطالَ بِنَاؤُهمْ ... وتَمتَّعُوا بالأَهلِ والأَولادِ)
١٥ -
(فإِذَا النَّعيمُ وكلُّ ما يُلْهَى به ... يوماً يَصيرُ إِلى بِلىً ونَفَادِ)
١٦ -
(في آلِ غَرْفٍ لو بَغَيْتِ لِيَ الأُسَى ... لَوَجَدْتِ فِيهم إِسْوَةَ العُدَّادِ)
١٧ -
(ما بَعْدَ زَيْدٍ في فَتَاةٍ فُرِّقُوا ... قتْلاً ونَفْياً بعدَ حُسْنِ تآدِي)
--- ص218: (٤٤) وقال الأسود بن يعفر النهشلي ---
١٨ -
(فَتَخَيَّرُوا الأَرضَ الفَضَاءَ لعزهم ... ويَزِيدُ رَافِدُهُمْ على الرُّفَّادِ)
١٩ -
(إِمَّا تَرَيْنِي قَدْ بَلِيتُ وغَاضَنِي ... ما نِيلَ مِن بَصَرِى ومن أَجْلَادِي)
٢٠ -
(وعَصَيْتُ أَصحابَ الصَّبابَةِ والصِّبَا ... وأَطَعْتُ عَاذِلَتِي ولَانَ قِيَادِي)
٢١ -
(فلقد أَرُوحُ على التِّجارِ مُرَجَّلا ... مَذِلاً بمَالِى لَيِّناً أَجْيَادِي)
٢٢ -
(ولقدْ لَهَوْتُ ولِلشَّبابِ لَذَاذَةٌ ... بِسَلَافَةٍ مُزِجَتْ بماءِ غَوادِي)
٢٣ -
(مِنْ خَمْرِ ذِي نَطَفٍ أَغَنَّ مُنَطَّقٍ ... وَافَى بها لِدَرَاهِمِ الأَسْجَادِ)
٢٤ -
(يَسْعَى بها ذُو تُومَتَيْنِ مُشَمِّرٌ ... قَنَأَتْ أَنَامِلُهُ منَ الفِرْصَادِ)
٢٥ -
(والبِيضُ تشمي كالبُدُورِ وكالدُّمَى ... ونَوَاعِمٌ يَمْشِينَ بالأَرْفَادِ)
--- ص219: (٤٤) وقال الأسود بن يعفر النهشلي ---
٢٦ -
(والبِيضُ يَرْمِينَ القُلُوبَ كأَنَّها ... أُدْحِيُّ بَيْنِ صَرِيمةٍ وجَمَادِ)
٢٧ -
(يَنْطِقْنَ مَعرُوفاً وهُنَّ نوَاعِمٌ ... بِيضُ الوُجُوهِ رَقيقَةُ الأَكْبادِ)
٢٨ -
(يَنْطِقْنَ مَخْفُوضَ الحَدِيثِ تَهَامُساً ... فَبَلَغْنَ ما حاون غَيْرَ تَنَادِي)
٢٩ -
(ولقدْ غَدَوْتُ لِعَازبٍ مُتَناذَرِ ... أَحْوَى المذَانِبِ مُؤْنِق الرُّوَّادِ)
٣٠ -
(جَادَتْ سَوَارِيَهُ وآزَرَ نَبْتَهُ ... نُفَأٌ من الصَّفْرَاءِ والزُّبَّادِ)
٣١ -
(بِالْجوِّ فالأَمَرَاتِ حَوْلَ مُغَامِرِ ... فَبِضَارِجٍ فَقَصِيمَةِ الطُّرَّادِ)
٣٢ -
(بِمُشَمِّرٍ عَتِدٍ جَهِيزٍ شَدُّهُ ... قَيْدِ الأَوَابِدِ والرِّهانِ جَوَادِ)
--- ص220: (٤٤) وقال الأسود بن يعفر النهشلي ---
٣٣ -
(يَشْوِي لَنَا الوَحَدَ المُدِلَّ بِحُضْرِهِ ... بِشَريجِ بَيْنَ الشَّدَّ والإِيرَادِ)
٣٤ -
(ولقَدْ تَلَوْتُ الظَّاعِنينَ بِجَسْرَةٍ ... أُجُدٍ مُهَاجِرَةِ السِّقَاب جَمَادِ)
٣٥ -
(عَيْرَانةٍ سَدَّ الرَّبِيعُ خَصاصَهَا ... مَا يَسْتَبِينُ بِهَا مَقِيلُ قُرَادِ)
٣٦ -
(فَإِذَا وذلك لامهاه لذِكْرِهِ ... والدَّهرُ يُعْقِبُ صالحا بفساد)
--- ص221: (٤٥) وقال المرقش الأكبر ---
(٤٥)
وقال المرقش الأكبر
--- ص222: (٤٥) وقال المرقش الأكبر ---
١ -
(يا صاحِبَّي تَلَوَّمَا لَا تَعْجَلَا ... إِنَّ الرَّحِيلَ رَهِينُ أَنْ لَا تَعْذُلَا)
٢ -
(فَلَعَلَّ بُطْأَكُما يُفَرِّطُ سَيِّئاً ... أَوْ يَسْبِقُ الإِسْرَاعُ سَيْباً مُقْبِلا)
٣ -
(يَا رَاكِباً إما عرضت فبلغن ... أَنَسَ بْنَ سَعْدٍ إِنْ لَقِيتَ وحَرْمَلَا)
٤ -
(لِلهِ دَرُّكُمَا ودَرُّ أَبِيكُما ... إِنْ أَفْلَتَ الغُفَلِيُّ حتَّى يُقْتَلَا)
٥ -
(منْ مُبْلِغُ الأَقْوَامِ أَنَّ مُرَقِّشاً ... أَمْسَى على الأَصْحَابِ عِبْئاً مُثْقِلاً)
٦ -
(ذَهَبَ السِّبَاعُ بِأَنْفِهِ فَتَرَكْنَهُ ... أَعْثَى عَلَيْهِ بِالجِبالِ وجَيْئَلَا)
٧ -
(وكَأَنَّما تَرِدُ السِّبَاعُ بِشِلْوِه ... إِذْ غَابَ جَمْعُ بَني ضُبَيْعَةَ مَنْهلاً)
--- ص223: (٤٥) وقال المرقش الأكبر ---
(٤٦)
وقد كان مرقش وهو في ذلك الكهف قال ١
(سَرَى لَيْلاً خَيَالٌ مِنْ سُلَيْمى ... فَأَرَّقَنِي وأَصْحَابي هُجُودُ)
٢ -
(فَبِتُّ أُدِيرُ أَمْرِي كلَّ حالٍ ... وأَرْقُبُ أَهْلَهَا وهُمُ بعيدُ)
٣ -
(عَلَى أَنْ قَدْ سَمَا طَرْفِي لِنَارٍ ... يُشَبُّ لها بذِي الأَرْطَى وَقُودُ)
٤ -
(حَوَالَيْهَا مَهاً جُمُّ التَّرَاقى ... وأَرْآمٌ وغِزْلَانٌ رُقُودُ)
٥ -
(نَوَاعِمُ لا تُعالِجُ بُؤْسَ عَيْشٍ ... أَوَانِسُ لا تُرَاحُ وَلا تَرُودُ)
٦ -
(يَرُحْنَ مَعاً بِطَاءَ المَشْيِ بُدًّا ... عليهنَّ المَجَاسِدُ والبُرُودُ)
--- ص224: (٤٧) وقال المرقش أيضا ---
٧ -
(سكن ببلدة وسكنت أُخْرَى ... وقُطِّعَتِ المَوَاثِقُ والعُهُودُ)
٨ -
(فَما بَالِى أَفِي ويُخَانُ عَهْدِي ... وما بالِي أُصَادُ وَلا أَصِيدُ)
٩ -
(ورُبَّ أَسِيلةِ الخَدَّيْنَ بِكْرٍ ... مُنَعَّمَةٍ لها فَرْعٌ وجِيدُ)
١٠ -
(وذُو أُشُرٍ شَتِيتُ النَّبْتِ عَذْبٌ ... نَقِيُّ اللَّوْنِ بَرَّاقٌ بَرُودُ)
١١ -
(لَهوْتُ بها زَماناً مِن شَبابي ... وزَارَتْها النَّجائِبُ والقَصِيدُ)
١٢ -
(أُناسٌ كلَّما أَخْلَقْتُ وَصْلاً ... عَنَانِي منهُمُ وَصْلٌ جَدِيدُ)
(٤٧)
وقال المرقش أيضاً
١ -
(أَمِنْ آلِ أَسماءَ الطُّلُولُ الدَّوارِسُ ... يُخَطِّطُ فيها الطَّيْرُ قَفْرٌ بَسَابِسُ)
--- ص225: (٤٧) وقال المرقش أيضا ---
٢ -
(ذَكَرْتُ بها أَسماءَ لَوْ أَنْ وَلْيَهَا ... قَرِيبٌ ولكنْ حَبَسَتْنِي الحَوابِسُ)
٣ -
(ومَنْزِلِ ضَنْكٍ لا أُرِيدُ مَبِيتَهُ ... كأَنِّي بهِ مِن شِدَّةِ الرَّوْعِ آنِسُ)
٤ -
(لِتُبْصِرَ عَيْنِي إِنْ رأتني مكانها ... وفي النَّفْسِ إِنْ خُلَّي الطَّرِيقُ الكَوَادِسُ)
٥ -
(وَجِيفٌ وإِبْسَاسٌ ونَقْرٌ وهِزَّةً ... إِلى أَن تَكِلَّ العِيسُ والمْرءُ حَادِسُ)
٦ -
(ودَوِّيَّةٍ غَبْرَاءَ قد طَالَ عَهْدُها ... تَهَالَكُ فيها الوِرْدُ والمَرْءُ ناعِسُ)
٧ -
(قَطَعْتُ إِلى مَعْرُوفها مُنْكَرَاتِها ... بِعَيْهَامَةٍ تَنْسَلُّ واللَّيْلُ دَامِسُ)
٨ -
(ترَكْتُ بها لَيْلاً طَوِيلاً ومَنْزِلاً ... ومُوقَدَ نارٍ لم تَرُمْهُ القَوَابِسُ)
٩ -
(وتَسْمعُ تَزْقاءً منَ البُومِ حَولَنَا ... كما ضُربتْ بعدَ الهُدُوءِ النَّوَاقِسُ)
--- ص226: (٤٧) وقال المرقش أيضا ---
١٠ -
(فيُصْبِحُ مُلْقَى رَحْلِهَا حيثُ عَرَّستْ ... من الأَرضِ قد دَبَّتْ عليهِ الرَّوامِسُ)
١١ -
(وتُصْبِحُ كالدَّوْدَاةِ ناطَ زِمامَهَا ... إِلى شُعَب فيها الجَوَارِي العَوَانِسُ)
١٢ -
(وقدْرٍ تَرَى شُمْطَ الرِّجالِ عِيَالَهَا ... لها قَيِّمٌ سَهْلُ الخَلِيقَة آنِسُ)
١٣ -
(ضَحُوكٌ إِذا ما الصَّحْبُ لم يَجْتَوُوا لَهُ ... ولا هو مِضْبَابٌ عَلَى الزادِ عَابِسُ)
١٤ -
(ولمَّا أَضَأْنا النَّارَ عِنْدَ شِوَائِنَا ... عَرَانا عليها أَطْلَسُ اللَّوْنِ بائِسُ)
١٥ -
(نَبَذْتُ إِليهِ حُزَّةً من شِوَائِنَا ... حَيَاءً وَما فُحْشِي عَلَى مَنْ أُجالِسُ)
١٦ -
(فَآضَ بها جَذْلانَ يَنْفُضُ رَأْسَهُ ... كما آبَ بالنَّهْبِ الكَمِيُّ المُحَالِسُ)
١٧ -
(وأَعْرَضَ أعلام كأن روؤسها ... رُؤُوسُ جِبالٍ في خَلِيجٍ تَغَامَسُ)
١٨ -
(إِذَا عَلَمٌ خَلَّفْتُهُ يُهْتَدَى بهِ ... بدَا عَلَمٌ في الآلِ أَغْبَرُ طامِسُ)
--- ص227: (٤٨) وقال المرقش الأكبر أيضا ---
١٩ -
(تَعالَلْتُهَا ولَيسَ طِبِّي بدَرِّها ... وكَيْفَ الْتماسُ الدَّرِّ والضَّرْعُ يابسُ)
٢٠ -
(بأَسْمَر عارٍ صَدْرُهُ من جِلَازهِ ... وسَائِرُهُ مِنَ العِلَاقَةِ نائِسُ)
(٤٨)
وقال المرقش الأكبر أيضاً
١ -
(لِمَنْ الظُّعْنُ بالضُّحَى طَافِيَاتٍ ... شِبْهُهَا الدَّوْمُ أَوْ خَلَايَا سَفِين)
٢ -
(جاعِلَاتٍ بَطْنَ الضِّبَاعِ شِمَالاً ... وبراق النعان ذَاتَ اليَمِينِ)
٣ -
(رَافعاتٍ رَقْماً تُهَالُ لَهُ العين ... على كلِّ بازِلٍ مُسْتَكِينِ)
--- ص228: (٤٨) وقال المرقش الأكبر أيضا ---
٤ -
(أََوْ عَلَاةٍ قد دربت درج المشية ... حَرْفٍ مِثْلِ المَهَاةِ ذَقُونِ)
٥ -
(عامِدَاتٍ لِخَلِّ سمسم ما ينظرن ... صَوْتاً لِحَاجةِ المَحْزُونِ)
٦ -
(أَبْلِغَا المُنْذِرَ المُنقِّبَ عَنِّي ... غيرَ مُستَعْتِبٍ ولا مُستَعِينِ)
٧ -
(لَاتَ هَنَّا ولَيْتَنِي طَرَفَ الزج ... وأَهْلِي بالشَّأْمِ ذَاتِ القرون)
٨ -
(بامرئ ما فَعَلْتَ عَفٍّ يَؤُوسٍ ... صَدَقَتْهُ المُنَى لِعَوْضِ الْحِينِ)
٩ -
(غيرَ مُسْتَسْلِمٍ إِذا اعْتَصَرَ العاجز ... بالسَّكْتِ في ظِلَالِ الهُونِ)
١٠ -
(يُعْمِلُ البَازِلَ المجدة بالرحل ... تَشَكَّى النِّجادَ بَعْدَ الحُزُونِ)
١١ -
(بِفَتىً ناحِفٍ وأَمْرٍ أَحَذٍّ ... وحُسَامٍ كالمِلْحِ طَوْعِ اليَمينِ)
--- ص229: (٤٩) وقال المرقش الأكبر أيضا ---
(٤٩)
وقال المرقش الأكبر أيضاً
١ -
(هلْ تعْرِفُ الدَّارَ عَفَا رَسْمُها ... إِلَاّ الأَثافِيَّ ومَبْنَى الْخِيَمْ)
٢ -
(أَعْرِفُها دارا لأسماء فالدمع ... عَلَى الخَدَّيْنِ سَحٌّ سَجَمْ)
٣ -
(أَمْسَتْ خَلَاءً بعدَ سُكَّانِها ... مُقْفِرَةً ما إِنْ بها مِنْ إِرَمْ)
٤ -
(إِلَاّ مِنَ العِينِ تَرَعَّى بها ... كالفارسيِّينَ مَشَوْا في الكُمَمْ)
٥ -
(بَعْدَ جَمِيعٍ قد أَرَاهُمْ بها ... لهُمْ قِبَابٌ وعليهمْ نَعَمْ)
٦ -
(فَهَلْ تُسَلِّي حُبَّها بازِلٌ ... ما إِنْ تُسَلَّى حُبَّها مِنْ أَمَمْ)
٧ -
(عَرْفاءُ كالفَحْلِ جُمَالِيَّةٌ ... ذَاتُ هِبَابٍ لَا شتكى السَّأَمْ)
--- ص230: (٤٩) وقال المرقش الأكبر أيضا ---
٨ -
(لم تَقْرَإِ القَيْظَ جَنِيناً ولَا ... أَصُرُّها تَحْمِل بَهْمَ الغَنَمْ)
٩ -
(بَلْ عَزَبَتْ في الشَّوْلِ حَتَّى نَوَتْ ... وسُوِّغَتْ ذَا حُبُكٍ كالإِرَمْ)
١٠ -
(تَعْدُو إِذَا حُرِّكَ مِجْدَافِها ... عَدْوَ رَبَاعٍ مُفْرَدٍ كالزُّلَمْ)
١١ -
(كأَنَّهُ نِصْعٌ يَمانٍ وبالأكرع ... تَخْنِيفٌ كَلَوْنِ الحُمَمْ)
١٢ -
(باتَ بغَيْبٍ مُعْشِبٍ نَبتُهُ ... مُخْتَلِطٍ حُرْبُثُهُ بالينم)
--- ص231: (٥٠) وقال أيضا مرقش الأكبر ---
[
(٥٠)
وقال أيضا مرقش الأكبر]
١ -
(أَلَا بانَ جِيرَانِي ولَسْتُ بِعَائِفِ ... أَدَانٍ بِهِمْ صَرْفُ النَّوَى أَمْ مُخَالِفي)
٢ -
(وفي الْحَيِّ أَبْكارٌ سَبَيْنَ فُؤَادَهُ ... عُلالةَ ما زَوَّدْنَ والْحُبُّ شَاعِفِي)
٣ -
(دِقاقُ الْخُصُورِ لم تُعَفَّرْ قُرُونُها ... لِشَجْوٍ ولم يَحْضُرْنَ حُمَّى المَزَالِفِ)
٤ -
(نَوَاعِمُ أَبْكارٌ سَرائِرُ بُدَّنٌ ... حِسانُ الوُجُوهِ لَيِّنَاتُ السَّوالِفِ)
٥ -
(يُهَدِّلْنَ في الآذَانِ من كُلِّ مُذْهَبٍ ... لهُ رَبَذٌ يَعْيَا بهِ كُلُّ وَاصِفِ)
٦ -
(إِذَا ظَعَنَ الْحَيُّ الجميعُ اجْتَنَبْتُهُم ... مكانَ النَّدِيمِ لِلنَّجِيِّ المُسَاعِفِ)
--- ص232: (٥٠) وقال أيضا مرقش الأكبر ---
٧ -
(فَصُرْنَ شَقِيَّا لَا يبالبن غَيَّهُ ... يُعَوِّجْنَ مِنْ أَعْناقِها بالمَوَاقِفِ)
٨ -
(نَشَرْنَ حَدِيثاً آنِساً فَوَضَعْنَهُ ... خَفِيضاً فَلَا يَلْغَى بهِ كلُّ طائِفِ)
٩ -
(فلما تَبَنَّى الْحَيُّ جِئْنَ إِلَيْهِمُ ... فكانَ النُّزُولُ في حُجُور النَّوَاصِفِ)
١٠ -
(تَنَزَّلْنَ عن دَوْمٍ تَهِفُّ مُتُونُهُ ... مُزَيَّنَةٍ أَكْنافُها بالزَّخارِفِ)
١١ -
(بِوَدِّكِ ما قَوْمِي على أن هجرتهم ... إذا أَشْجَذَ الأَقْوامَ رِيحُ أُظَائِفِ)
١٢ -
(وكانَ الرِّفادُ كلَّ قِدْحٍ مُقَرَّمٍ ... وعادَ الجميعُ نُجْعةً لِلزَّعانِفِ)
١٣ -
(جَدِيرُونَ أَنْ لا يحبسوا مجتديهم ... للحم وأَنْ لَا يَدْرؤُوا قِدْحَ رَادِفِ)
--- ص233: (٥١) وقال مرقش الأكبر أيضا ---
١٤ -
(عِظَامُ الجِفَانِ بالعَشيَّاتِ والضُّحَى ... مَشَاييطُ لِلأَبْدَانِ غَيْرُ التَّوَارِفِ)
١٥ -
(إِذَا يَسرُوا لم يُورِثِ اليَسْرُ بَيْنَهُمْ ... فَوَاحِشَ يُنْعَى ذِكْرُها بالمَصايِفِ)
١٦ -
(فهل تُبْلِغَنِّي دارَ قَوْمِيَ جَسْرَةٌ ... خَنُوفٌ عَلَنْدًى جَلْعَدٌ غَيْرُ شارِفِ)
١٧ -
(سَدِيسٌ علَتْها كَبْرَةٌ أَو بُوَيْزِلٌ ... جُمَالِيَّةٌ في مَشْيِها كالتَّقاذُفِ)
(٥١)
وقال مرقش الأكبر أيضاً
--- ص234: (٥١) وقال مرقش الأكبر أيضا ---
١ -
(ما قلتَ هَيَّجَ عيْنَهُ لِبُكائِها ... مَحْسُورَةً باتَتْ علَي إِغْفائِهَا)
٢ -
(فكأَنَّ حَبَّةَ فُلْفُلٍ في عينهِ ... ما بَيْنَ مُصْبَحِها إِلى إِمْسائِهَا)
٣ -
(سَفَهاً تَذَكُّرُهُ خُوَيلَةَ بَعْدَما ... حالَتْ قُرَى نَجْرَانَ دُونَ لِقائِهَا)
٤ -
(واحْتَلَّ أَهْلِي بالكَثِيبِ وأَهْلُها ... في دَارٍ كَلْبٍ أَرْضِها وسَمَائِهَا)
٥ -
(يا خَوْلَ ما يُدْرِيكِ رُبَّتَ حُرَّةٍ ... خَوْدٍ كَرِيمةٍ حَيِّهَا ونسائهَا)
٦ -
(قد بِتُّ مالِكَها وشارِبَ رَيَّةٍ ... قبلَ الصَّبَاحِ كَرِيمةٍ بِسِبَائِهَا)
٧ -
(ومُغِيرَةٍ نَسْجَ الجَنُوبِ شَهِدْتُها ... تَمْضِي سَوَابِقُهَا عَلَي غُلَوَائِهَا)
٨ -
(بمُحالةٍ تَقِصُ الذُّبابَ بِطَرْفِها ... خُلِقَتْ مَعَاقِمُها عَلَي مُطَوائِها)
٩ -
(كَسَبِيبَةٍ السِّيَرَاءِ ذَاتِ عُلَالَةٍ ... تَهْدِي الجِيادَ غَدَاةَ غِبٍّ لِقَائِهَا)
١٠ -
(هَلَاّ سأَلْتِ بنَا فَوَارِسَ وَائلٍ ... فَلَنَحْنُ أَسْرَعُها إِلى أَعْدَائِهَا)
--- ص235: (٥٢) وقال مرقش الأكبر أيضا ---
١١ -
(ولنحْنُ أَكْثرُها إِذَا عُدَّ الحَصَي ... ولَنا فَوَاضِلُها ومَجْدُ لِوَائِهَا)
(٥٢)
وقال مرقش الأكبر أيضاً
١ -
(أَتَتْنِي لِسَانُ َبنِي عامِرٍ ... فَجلَّتْ أَحادِيثُهَا عنْ بَصَرْ)
٢ -
(بأَنَّ بَنِي الوَخْمِ سَارُوا مَعاً ... بِجَيْشٍ كَضَوْءِ نُجُومِ السَّحَرْ)
٣ -
(بِكُلِّ نَسُولِ السُّرَى نَهْدَةٍ ... وكُلِّ كُمَيْتٍ طُوَالٍ أَغَرّْ)
٤ -
(فَما شَعَرَ الحَيُّ حَتَّى رَأَوْا ... بَياضَ القَوَانِسِ فَوقَ الغُرَرْ)
٥ -
(فأَقْبَلْنَهُمْ ثمَّ أَدْبَرْنَهُمْ ... فأَصْدَرْنَهُمْ قَبْلَ حِينِ الصَّدَرْ)
--- ص236: (٥٣) وقال مرقش الأكبر أيضا ---
٦ -
(فَيا رُبَّ شِلْوٍ تَخَطْرَفْنَهُ ... كَرِيمٍ لَدَى مَزْحَفٍ أَو مَكَرّْ)
٧ -
(وآخَرَ شَاصٍ تَرى جِلْدَهُ ... كَقِشْرِ القَتَادَةِ غِبَّ المَطَرْ)
٨ -
(وكائِنْ بجُمْرَانَ مِنْ مُزْعَف ... ومِنْ رَجُل وَجْهُهُ قد عُفِرْ)
(٥٣)
وقال مرقش الأكبر أيضاً
١ -
(هل يَرْجِعَنْ لِي لِمَّتي إِنْ خَضَبْتُهَا ... إِلى عَهْدِها قَبلَ المَشِيبِ خِضَابُهَا)
٢ -
(رَأَتْ أُقْحُوَانَ الشَّيْبِ فَوْقَ خطيطة ... إذا مُطِرَتْ لم يَسْتَكِنَّ صُؤَابُهَا)
٣ -
(فإِن يُظْعِنِ الشَّيْبُ الشَّبابَ فَقَدْ تُرَى ... بهِ لِمَّتي لم يُرْمَ عنها غُرَابُهَا)
--- ص237: (٥٤) وقال مرقش الأكبر أيضا ---
[
(٥٤)
وقال مرقش الأكبر أيضا]
١ -
(هلْ بالدِّيارِ أَنْ تُجِيبَ صَمَمْ ... لو كانَ رَسْمٌ نَاطِقاً كلَّمْ)
٢ -
(الدَّارٌ قَفْرٌ والرُّسُومُ كَمَا ... رَقَّشَ في ظَهْرِ الأّدِيمِ قَلَمْ)
٣ -
(دِيارُ أَسْمَاءَ التي تَبَلَتْ ... قَلْبِي فَعَيْنِي ماؤُها يَسْجُمْ)
٤ -
(أَضْحَتْ خَلَاءً نَبْتُها ثَئِدٌ ... نوَّرَ فيهَا زَهْوُهُ فَاعْتَمّْ)
--- ص238: (٥٤) وقال مرقش الأكبر أيضا ---
٥ -
(بَلْ هَلْ شَجتْكَ الظُّعْنُ باكِرَةً ... كأَنَّهنَّ النَّخْلُ مِنْ مَلْهَمْ)
٦ -
(النَّشْرُ مِسْكٌ والوُجُوهُ دَنَا ... نِيرُ وأَطْرَافُ البَنَانِ عَنَمْ)
٧ -
(لم يُشْجِ قَلْبِي مِلْحوَادِثِ إِلَاّ صَاحِبِي ... المَتْرُوكُ في تَغْلَمْ)
٨ -
(ثَعْلَبُ ضراب القوانس بالسيف ... وهادي القوم إذا أَظْلَمْ)
٩ -
(فاذْهَبْ فِدىً لَكَ ابْنُ عمِّكَ لَا ... يَخْلُدُ إِلَاّ شَابَةٌ وأَدَمُ)
١٠ -
(لو كانَ حيٌّ ناجِياً لَنَجَا ... من يَوْمِهِ المُزَلَّمُ الأَعْصَمْ)
١١ -
(في باذِخاتٍ مِنْ عَمَايَةَ أَوْ ... يَرْفَعُهُ دُونَ السَّماءِ خِيَمْ)
١٢ -
(مِنْ دُونهِ بَيْضُ الأَنُوقِ وقوقه ... طوِيلُ المَنكِبَيْنِ أَشَمْ)
١٣ -
(يرقاهُ حَيْثُ شاءَ منه وإما ... تُنْسِهِ مَنِيَّةٌ يَهْرِمْ)
--- ص239: (٥٤) وقال مرقش الأكبر أيضا ---
١٤ -
(فغاله ريب الحوادث حتى ... زَلَّ عن أَرْيادِهِ فَحُطِمْ)
١٥ -
(ليْسَ عَلَي طولِ الْحَيَاةِ نَدَمْ ... ومِنْ وَرَاءِ المَرْءِ ما يَعْلَمْ)
١٦ -
(يَهْلِكُ والد ويخلف مولود ... وكُلُّ ذي أَبٍ يَيْتَمْ)
١٧ -
(والوَالِداتُ يَسْتَفِدْنَ غِنيٍ ... ثُمَّ عَلَي المِقْدارِ مَنْ يَعْقَمْ)
١٨ -
(ما ذَنْبُنا في أَنْ غَزَا مَلِكٌ ... من آلِ جَفْنَةَ حازِمٌ مُرْغِمْ)
١٩ -
(مُقَابَلٌ بين العواتك والغلف ... لا نِكْسٌ وَلا تَوْءَمْ)
٢٠ -
(حارَبَ واسْتَعْوَى قَرَاضِبَةً ... لَيْسَ لَهُمْ مِمَّا يُحازُ نَعَمْ)
٢١ -
(بِيضٌ مَصَالِيتٌ وُجُوهُهُمُ ... لَيْسَتْ مِيَاهُ بحَارِهِمْ بِعُمُمْ)
٢٢ -
(فانْقَضَّ مثْلَ الصَّقْرِ يَقْدُمُهُ ... جَيْشٌ كَغُلَاّنِ الشُّرَيْفِ لِهَمْ)
--- ص240: (٥٤) وقال مرقش الأكبر أيضا ---
٢٣ -
(إِنْ يَغْضَبُوا يَغْضَبْ لِذَاكَ كما ... يَنْسَلُّ مِن خِرْشَائِهِ الأَرْقَمْ)
٢٤ -
(فنحنُ أَخْوَالُكَ عَمْرَكَ والخال ... لهُ مَعَاظِمٌ وحُرَمْ)
٢٥ -
(لَسْنا كأَقْوَامٍ مَطاعِمُهُمْ ... كَسْبُ الخَنَا ونَهْكَةُ المُحْرَمْ)
٢٦ -
(إِنْ يُخْصِبُوا يَعْيَوْا بخَصْبهُمْ ... أَو يُجْدِبُوا فهُمْ بهِ أَلأَمْ)
٢٧ -
(عامَ تَرَى الطَّيْرَ دَوَاخِلَ في ... بيُوتِ قومٍ معَهُمْ ترتم)
٢٨ -
(ويَخْرُجُ الدُّخَانُ من خلل الستر ... كَلوْنِ الكَوْدَنِ الأَصْحَمْ)
٢٩ -
(حَتَّي إِذَا ما الأرض زينها النبت ... وجُنَّ رَوْضُها وأَكَمّْ)
٣٠ -
(ذَاقُوا ندَامةً فلو أكلوا الخطبان ... لم يُوجَدْ لهُ عَلْقَمْ)
٣١ -
(لكِنَّنَا قومٌ أَهابَ بنَا ... في قَوْمِنَا عَفَافَةٌ وكَرَمْ)
٣٢ -
(أَمْوَالُنا نَقِي النُّفُوسَ بها ... من كُلِّ ما يُدْنَي إِليهِ الذَّمّْ)
٣٣ -
(لَا يُبْعِدِ الله التلبب والغارات ... إِذْ قال الْخَمِيسُ نَعَمْ)
--- ص241: (٥٥) وقال المرقش الأصغر ---
٣٤ -
(والعَدْوَ بَيْنَ المَجْلِسَيْن إِذَا ... ولَّى العَشِيُّ وقَدْ تنادَى العَمّْ)
٣٥ -
(يَأتِي الشَّبابُ الأَقْوَرِينَ ولَا ... تَغْبِطْ أَخاكَ أَنْ يُقالَ حَكَمْ)
[
(٥٥)
وقال المرقش الأصغر]
١ -
(أَمِنْ رَسْمِ دَارٍ ماءُ عَيْنَيكَ يَسْفَحُ ... غَدَا من مُقامٍ أَهْلُهُ وتَرَوَّحُوا)
٢ -
(تُزَجِّي بها خُنْسُ الظِّبَاءِ سِخَالَها ... جَآذِرُها بالجَوِّ وَرْدٌ وأَصْبَحُ)
--- ص242: (٥٥) وقال المرقش الأصغر ---
٣ -
(أَمِنْ بِنْتِ عَجْلَانَ الخَيالُ المُطَرَّحُ ... أَلَمَّ ورَحْلي سَاقِطٌ مُتَزَحْزَحُ)
٤ -
(فلمَّا انْتَبَهْتُ بالخَيالِ ورَاعني ... إِذَا هُوَ رَحْلي والبِلَادُ تَوَضَّحُ)
٥ -
(ولكِنَّهُ زَوْرٌ يُيَقِّظُ نائما ... ويحدث أشجانابقلبك تَجْرَحُ)
٦ -
(بِكُلِّ مَبِيتٍ يَعْتَرِينا ومَنْزِلٍ ... فلوْ أَنَّها إِذْ تُدْلِجُ اللَّيْلَ تُصْبِحُ)
٧ -
(فوَلَّتْ وقد بَثَّتْ تباريحَ ما تَرَى ... ووجْدِي بها إِذْ تَحْدُرُ الدَّمْعَ أَبْرَحُ)
٨ -
(وما قَهْوَةٌ صَهبْاءُ كالمِسْكِ رِيحُها ... تُعَلَّي علي النَّاجُودِ طَوْراً وتُقْدَحُ)
٩ -
(ثَوَتْ في سِباءِ الدَّنِّ عِشْرِين حِجَّةً ... يُطانُ عليها قَرْمَدٌ وتُرَوَّحُ)
١٠ -
(سَباها رِجالٌ من يَهُودَ تَباعَدُوا ... لِجِيلَانَ يُدْنيها من السُّوقِ مُرْبِحُ)
١١ -
(بِأَطْيَبَ مِنْ فيها إِذَا جئت طارفا ... منَ اللَّيْلِ بَلْ فُوها أَلَذُّ وأَنْصَحُ)
١٢ -
(غَدَوْنا بِصَافٍ كالعَسِيبِ مُجَلَّلٍ ... طويناهُ حِيناً فهو شِزْبٌ مُلَوَّحُ)
--- ص243: (٥٥) وقال المرقش الأصغر ---
١٣ -
(أَسِيلٌ نَبِيلٌ ليسَ فيهِ مَعابَةٌ ... كُمَيْتٌ كَلَوْنِ الصِّرْفِ أَرْجَلُ أَقْرَحُ)
١٤ -
(علي مِثْلهِ آتِي النَّدِيَّ مُخَايِلاً ... وأَغْمِزُ سِرًّا أَيُّ أَمْرَيَّ أَرْبَحُ)
١٥ -
(ويَسْبِقُ مَطْرُوداً ويَلْحَقُ طارِداً ... ويَخْرُجُ من غَمِّ المَضِيقِ ويَجْرَحُ)
١٦ -
(تَرَاهُ بِشِكَّاتِ المُدَجِّجِ بَعْدَ ما ... تقَطَّعَ أَقْرَانُ المغيرة يجمح)
١٧ -
(شَهِدْتُ بهِ في غارَةٍ مُسْبَطرَّةٍ ... يُطاعِنُ أُولَاها فِئامٌ مُصَبَّحُ)
١٨ -
(كما انْتَفَجَتْ منَ الظِّباءِ جَدَايَةٌ ... أَشَمُّ إِذا ذَكَّرْتَهُ الشَّدَّ أَفْيَحُ)
١٩ -
(يَجُمُّ جُمُومَ الحِسْيِ جاشَ مَضِيقُهُ ... وجَرَّدَهُ من تَحتُ غِيْلٌ وأَبْطَحُ)
--- ص244: (٥٦) وقال المرقش الأصغر أيضا ---
(٥٦)
وقال المرقش الأصغر أيضاً
١ -
(أَلَا يَا أسْلَمِي لَا صُرْمَ لي اليومَ فاطِمَا ... ولا أَبَداً ما دام وَصْلُكِ دَائِمَا)
٢ -
(رمَتْكَ ابْنَةُ البَكْرِيِّ عَنْ فَرْعِ ضَالَةٍ ... وهُنَّ بِنا خُوصٌ يُخَلْنَ نَعائِمَا)
٣ -
(تَرَاءَتْ لَنا يومَ الرَّحِيل بِوَارِدٍ ... وعَذْبِ الثَّنايا لم يَكُنْ مُتَرَاكِمَا)
--- ص245: (٥٦) وقال المرقش الأصغر أيضا ---
٤ -
(سَقاهُ حَبِيُّ المُزْنِ في مُتَهلِّلٍ ... منَ الشَّمسِ رَوَّاهُ رَباباً سَوَاجِمَا)
٥ -
(أَرَتْكَ بِذَاتِ الضَّالِ منها مَعاصِمَا ... وخَدًّا أَسِيلاً كالوَذِيلَةِ ناعِما)
٦ -
(صحَا قَلْبُهُ عنها عَلَى أَنَّ ذِكْرَةً ... إِذَا خَطَرَتْ دارتْ به الأَرضُ قائِمَا)
٧ -
(تبَصَّرْ خَلِيلي هل تَرَى مِنْ ظَعَائِنٍ ... خَرَجْنَ سِرَاعاً واقْتَعَدْنَ المَفائِمَا)
٨ -
(تَحَمَّلْنَ مِنْ جَوِّ الوَريعَةِ بعد ما ... تعالى النَّهارُ واجْتَزَعَنْ الصَّرَائِمَا)
٩ -
(تَحَلَّيْنَ ياقُوتاً وشَذْراً وصِيغَةً ... وجَزْعاً ظَفارِيًّا ودُرًّا تَوَائِمَا)
١٠ -
(سَلَكْنَ القُرَى والجِزْعَ تُحْدَى جمالهم ... ووركن قَوًّا واجْتَزَعْنَ المَخَارِمَا)
١١ -
(أَلَا حَبَّذَا وَجْهٌ تُرِينا بَياضَهُ ... ومُنْسَدِلَاتٍ كالمَثانِي فَوَاحِمَا)
--- ص246: (٥٦) وقال المرقش الأصغر أيضا ---
١٢ -
(وإِنِّي لأَسْتَحيِي فُطَيْمةَ جائِعاً ... خَمِيصاً وأَستحيِي فُطَيْمةَ طاعِمَا)
١٣ -
(وإِنِّي لأستحييك والخرق بَيْنَنا ... مخافةَ أَنْ تَلْقَيْ أَخاً لِيَ صارِمَا)
١٤ -
(وإِنِّي وإِنْ كَلَّتْ قَلُوصِي لَرَاجِمٌ ... بها وبَنَفْسِي يا فُطَيْمَ المَرَاجِمَا)
١٥ -
(أَفاطِمَ إِنَّ الحُبَّ يَعْفُو عن القلى ... ويجشم ذا العِرْضِ الكرِيمَ المَجَاشِمَا)
١٦ -
(أَلَا يَا اسلمي بالكوكب الطلق فاطما ... وإن لم يكن صرف النوى متلائما)
١٧ -
(ألا يا أسلمي ثمَّ اعْلَمي أَنَّ حاجَتِي ... إِليكِ فَرُدِّي مِنْ نَوَالِكِ فاطِمَا)
١٨ -
(أَفاطِمَ لَوْ أَنَّ النِّسَاءَ بِبَلْدَةٍ ... وأَنْتِ بأُخْرَى لَاتَّبَعْتُكِ هائِمَا)
١٩ -
(متَى ما يَشَأْ ذُو الوُدِّ يَصْرِمْ خَلِيلَهُ ... ويَعْبَدْ عليهِ لَا مَحَالَةَ ظالِمَا)
٢٠ -
(وآلَى جَنابٌ حِلْفةً فأَطعْتَهُ ... فَنفْسكَ وَلِّ اللَّوْمَ إِنْ كُنْتَ لَائِمَا)
٢١ -
(كأَنَّ عليه تاجَ آلِ مُحَرِّقٍ ... بِأَنْ ضَر مَوْلَاهُ وأَصْبَحَ سَالِمَا)
--- ص247: (٥٧) وقال الأصغر أيضا ---
٢٢ -
(فمن يَلْقَ خَيْراً يحمد الناس أمره ... ومن يَغْوِ لا يَعْدَمْ على الغَيِّ لَائِمَا)
٢٣ -
(ألم تر أن المرء يجذم كفه ... ويجشم مِنْ لَوْمِ الصَّدِيقِ المَجاشِمَا)
٢٤ -
(أَمِنْ حُلُمٍ أَصْبَحْتَ تَنْكُتُ واجِمَا ... وقَد تَعتَرِي الأَحلامُ مَنْ كان نائِمَا)
(٥٧)
وقال الأصغر أيضاً
١ -
(لاِبْنَةِ عَجْلَانَ بالجَوِّ رُسُومْ ... لم يَتَعَفَّيْنَ والعَهْدُ قَدِيمْ)
٢ -
(لاِبْنَةِ عَجْلَانَ إِذْ نَحْنُ معاً ... وأَيُّ حالٍ منَ الدَّهْرِ تَدُومْ)
٣ -
(أَمِنْ دِيارٍ تَعَفَّى رَسْمُها ... عيْنُكَ مِنْ رَسْمِها بِسَجُومْ)
--- ص248: (٥٧) وقال الأصغر أيضا ---
٤ -
(أَضْحَتْ قِفاراً وقدْ كانَ بها ... فِي سَالِفِ الدَّهْر أَرْبابُ الهُجُومْ)
٥ -
(بَادُوا وأَصْبَحْتُ مِنْ بَعدِهِمُ ... أَحْسَبُني خالِداً ولا أَرِيمْ)
٦ -
(يا ابنة عجلان ما أَصْبَرَنِي ... علي خُطُوبٍ كَنَحْتٍ بالقُدُومْ)
٧ -
(كأَنَّ فيها عُقَاراً قَرْقَفاً ... نَشَّ مِنَ الدَّنِّ فالكأْسُ رَذُومْ)
٨ -
(شَنَّ عليها بماءٍ باردٍ ... شَنٌّ مَنُوطٌ بأَخْرَابِ هَزِيمْ)
٩ -
(في كلِّ مُمْسىً لَها مِقْطَرَةٌ ... فيها كِباءٌ مُعَدٌّ وحَمِيمْ)
١٠ -
(لَا تَصْطَلِي النَّارَ باللَّيْلِ ولَا ... تُوقَظُ لِلزَّادِ بَلْهاءُ نَؤُومْ)
١١ -
(أَرَّقَنِي الليْلَ بَرْقٌ ناصِبٌ ... ولَمْ يُعِنِّي عَلَى ذاكَ حَمِيمْ)
١٢ -
(مَنْ لِخَيَالٍ تَسَدَّى مَوْهِناً ... أَشْعَرَنِي الهمَّ فَالقَلْبُ سقِيمْ)
١٣ -
(ولَيْلةٍ بِتُّها مُسْهِرَةٍ ... قد كَرَّرَتْها عَلَى عَيْنِي الهُمُومْ)
--- ص249: (٥٨) وقال المرقش ---
١٤ -
(لم أغنمض طُولَهَا حَتَّى انْقَضَتْ ... أَكلَؤُها بَعْدَ ما نام السهم)
١٥ -
(تَبْكِي على الدَّهْرِ والدَّهْرُ الَّذِي ... أَبْكَاك فالدَّمْعُ كالشَّنِّ الهَزيمْ)
١٦ -
(فَعَمْرَكَ اللهَ هَلْ تَدْرِي إِذَا ... ما لُمْتَ في حُبِّهَا فِيمَ تَلُومْ)
١٧ -
(تُؤْذِي صَدِيقاً وتُبْدِي ظِنَّةً ... تُحْرِزُ سَهماً وسَهماً ما تَشِيمْ)
١٨ -
(كم مِنْ أَخِي ثَرْوَةٍ رَأَيْتُهُ ... حَلَّ علَى مالِهِ دَهْرٌ غَشُومْ)
١٩ -
(ومن عزِيز الحِمَى ذِي مَنْعَةٍ ... أَضْحَى وقد أَثَّرتْ فيهِ الكُلومْ)
٢٠ -
(بَيْنَا أَخُو نعمة إذا ذَهَبتْ ... وحُوِّلَتْ شِقْوَةٌ إِلى نَعِيمْ)
٢١ -
(وبَيْنَا ظَاعِنٌ ذُو شُقَّةٍ ... إِذْ حَلَّ رَحْلاً وإِذْ خَفَّ المُقِيمْ)
٢٢ -
(ولِلْفَتَى غَائِلٌ يَغُولُهُ ... يا ابنة عجلان مِنْ وَقْعِ الحُتُومْ)
(٥٨)
وقال المرقش
--- ص250: (٥٩) وقال الأصغر أيضا ---
١ -
(أَبَأْتُ بِثَعْلَبَةَ بْنِ الخشام ... عَمْروَ بْنَ عَوْفٍ فَزَاحَ الوهَلْ)
٢ -
(دَماً بِدَمٍ وتُعَفَّى الكُلُومُ ... ولا يَنْفَعُ الأَوَّلِينَ المَهَلْ)
(٥٩)
وقال الأصغر أيضاً
١ -
(آذَنَتْ جارَتِي بِوَشْكِ رَحِيلِ ... بَاكِراً جاهَرَتْ بخَطْبٍ جَلِيلِ)
٢ -
(أَزْمَعَتْ بالفِرَاقِ لَمَّا رَأَتْني ... أُتْلِفُ المالَ لا يَذُمُّ دَخِيلِي)
--- ص251: (٦٠) وقال محرز بن المكعبر الضبي ولم يلحق يوم الكلاب ---
٣ -
(اِرْبعِي إِنَّمَا يَرِيبُكِ مِنِّي ... إِرْثُ مجْدٍ وَجِدُّ لُبٍّ أَصِيلِ)
٤ -
(عجباً ما عَجِبْتُ للعاقد المال ... ورَيْبُ الزَّمانِ جَمُّ الخُبُولِ)
٥ -
(وَيُضِيعُ الَّذِي يَصِيرُ إِليهِ ... مِنْ شَقَاءٍ أَوْ مُلْكِ خُلْدٍ بجِيلِ)
٦ -
(أَجْمِلِ العيْشَ إِنَّ رِزْقَكَ آتٍ ... لا يَرُدُّ التَّرْقِيحُ شَرْوَى فَتِيلِ)
(٦٠)
وقال محرز بن المكعبر الضبي ولم يلحق يوم الكلاب
--- ص252: (٦٠) وقال محرز بن المكعبر الضبي ولم يلحق يوم الكلاب ---
١ -
(فِدىً لقوْمِيَ ما جَمَّعْتُ مِنْ نَشَبٍ ... إِذْ لَفَّتِ الحَرْبُ أَقْوَاماً بأَقَوامِ)
٢ -
(إِذْ خُبِّرَتْ مَذْحِجٌ عَنَّا وقد كذبت ... أن لَنْ يُوَرِّعَ عنْ أَحْسابِنا حَامِ)
٣ -
(دَارَتْ رَحانَا قَلِيلاً ثُمَّ صَبَّحَهُمْ ... ضَرْبٌ يُصيِّحُ مِنْهُ جِلَّةُ الهَامِ)
٤ -
(ظَلَّتْ ضِبَاعُ مُجَيْرَاتٍ يَلُذْنَ بِهِمْ ... وأَلْحَموهُنَّ مِنْهُمْ أَيَّ إِلحامِ)
٥ -
(سارُوا إِلينَا وهُمْ صِيدٌ رُؤُوسُهُمُ ... فقدْ جعلنَا لهُمْ يوماً كأَيَّامِ)
٦ -
(حَتَّى حُذُنَّةُ لَمْ نَتْرُكْ بِها ضَبُعاً ... إِلَاّ لهَا جَزَرٌ من شِلْوِ مِقدَامِ)
٧ -
(ظلَّتْ تَدُوسُ بَنِي كَعْبٍ بِكَلْكَلِها ... وهَمَّ يَوْمُ بَنِي نَهْدٍ بإِظْلَامِ)
--- ص253: (٦١) وقال ثعلبة بن عمرو ---
[
(٦١)
وقال ثعلبة بن عمرو]
١ -
(أَأَسْماءُ لم تسئلي عن أبيك ... والقَوْمُ قَدْ كانَ فِيهمْ خُطُوبْ)
٢ -
(إِنَّ عرِيباً وإِنْ سَاءَنِي ... أُحَبُّ حَبِيبٍ وأَدْنَى قَرِيبْ)
--- ص254: (٦١) وقال ثعلبة بن عمرو ---
٣ -
(سَأَجْعَلُ نَفْسِي لَهُ جُنَّةً ... بِشَاكِي السِّلَاحِ نَهِيكٍ أَرِيبْ)
٤ -
(وأَهْلَكَ مهر أبيك الدواء ... لَيْسَ لهُ مِنْ طَعَامٍ نَصِيبْ)
٥ -
(خَلَا أَنَّهُمْ كُلَّمَا أَوْرَدُوا ... يُضَيَّحُ قَعْباً علَيْهِ ذَنُوبْ)
٦ -
(فَيُصْبِحُ حَاجِلَةٍ عَيْنُهُ ... لِحِنْوِ آسْتِهِ وصَلَاهُ غُيُوبْ)
٧ -
(فَأَعْدَدْت عجلى لحسن الدواء ... لَمْ يَتَلَمَّسْ حَشَاهَا طَبِيبْ)
٨ -
(أَخِي وأَخُوكَ ببطن النسير ... لَيْسَ بِهِ مِنْ مَعَدٍّ عَرِيبْ)
٩ -
(فَأَقْسَمَ بِاللهِ لَا يَأْتَلِي ... وأَقْسمْتُ إِنْ نِلْتُهُ لا يوؤب)
١٠ -
(فَأَقْبَلَ نَحْوِى علَى قُدْرَةٍ ... فَلَمَّا دَنَا صَدَقَتْهُ الكَذُوبْ)
١١ -
(أَحَالَ بِهَا كَفَّهُ مُدْبِراً ... وهَلْ يُنْجِيَنَّكَ شَدٌّ وَعِيبْ)
١٢ -
(فَتَبَّعْتُهُ طَعْنَةً ثَرَّةً ... يَسِيلُ علَى الوَجْهِ مِنْها صَبِيبْ)
--- ص255: (٦٢) وقال الحارث بن حلزة اليشكري ---
١٣ -
(فَإِنْ قَتَلَتْهُ فَلَمْ آلُهُ ... وإِنْ يَنْجُ مِنْهَا فَجُرْحٌ رَغِيبْ)
١٤ -
(وإِن يَلْقَنِي بَعْدَها يَلْقَني ... عليهِ مِنَ الذل ثوب قشيب)
[
(٦٢)
وقال الحارث بن حلزة اليشكري]
١ -
(طَرَقَ الخَيَالُ ولا كَلَيْلَةِ مُدْلِجِ ... سَدِكاً بأَرْحُلِنا ولَمْ يَتَعَرَّجِ)
٢ -
(أَنَّى اهْتَدَيْتِ وكنت غير رجيلة ... والقوم قد قطعوا متان السجسج)
٣ -
(والقوم قد آنوا وكل مطيهم ... إِلَاّ مُوَاشِكَةَ النَّجَا بِالهَوْدَجِ)
--- ص256: (٦٢) وقال الحارث بن حلزة اليشكري ---
٤ -
(ومُدامَة قَرَّعْتُها بِمُدَامَة ... وظِباءِ مَحْنيَةٍ ذَعَرْتُ بسمحج)
٥ -
(فكأنهن لآلئ وكأَنَّهُ ... صَقْرٌ يَلُوذُ حَمَامُهُ بِالعَوْسَجِ)
٦ -
(صَقْرٌ يَصِيدُ بِظُفْرِهِ وجَناحِهِ ... فإِذَا أَصَاب حَمَامةً لَمْ تدْرُجِ)
٧ -
(ولَئِنْ سَأَلْتِ إِذَا الكَتِيبَةُ أَجْحَمَتْ ... وتَبَيَّنَتْ رِعَةُ الجَبانِ الأَهْوَج)
٨ -
(وحَسِبْتِ وقع سيوفنا برؤوسهم ... وقع السَّحَابِ عَلَي الطِّرَافِ المُشْرَجِ)
٩ -
(وإِذَا اللِّقاحُ تَرَوَّحَتْ بِعشِيَّةٍ ... رَتْكَ النَّعامِ إِلى كَنِيفِ العرْفَجِ)
١٠ -
(أَلْفيْتِنا لِلضَّيْفِ خَيْرَ عَمَارَةٍ ... إِنْ لَمْ يَكنْ لَبَنٌ فعَطْفُ المُدْمَجِ)
--- ص257: (٦٣) وقال عميرة بن جعل ---
[
(٦٣)
وقال عميرة بن جعل]
١ -
(كسَا اللهُ حيَّيْ تَغْلِبَ ابْنةِ وَائِلٍ ... مِنَ اللُّؤْمِ أَظْفاراً بَطِيئاً نُصُولُها)
--- ص258: (٦٤) وقال عميرة أيضا ---
٢ -
(فَما بِهِمُ أَنْ لَا يَكونُوا طَرُوقَةً ... هِجَاناً ولكِنْ عَفَّرَتْها فُحُولُها)
٣ -
(تَرَى الحَاصِنَ الغَرَّاءَ مِنْهُمْ لِشَارفٍ ... أَخِي سَلَّةٍ قَدْ كانَ مِنْهُ سَلِيلُها)
٤ -
(قَلِيلاً تَبَغِّيها الفُحُولَةَ غَيْرَهُ ... إِذَا اسْتَسْعَلَتْ جِنَّانُ أَرْضٍ وغُولُها)
٥ -
(إِذَا ارْتَحَلُوا مِنْ دار ضيم تعاذلوا ... عليهم ورَدُّوا وَفْدَهُمْ يَسْتَقِيلُها)
(٦٤)
وقال عميرة أيضاً
١ -
(أَلا يَا دِيَارَ الحَيِّ بِالبَرَدانِ ... خَلَتْ حِجَجٌ بَعْدِي لَهُنَّ ثَمانِ)
--- ص259: (٦٤) وقال عميرة أيضا ---
٢ -
(فَلَمْ يَبْقَ مِنْها غَيْرُ نُؤْيٍ مُهَدَّمٍ ... وغَيْرُ أَوَارٍ كالرَّكِيِّ دِفانِ)
٣ -
(وغَيْرُ حَطُوباتِ الوَلَائِدِ ذَعْذَعَتْ ... بِها الرِّيحُ والأَمْطارُ كلَّ مَكانِ)
٤ -
(قِفارٌ مَرَوْراةٌ يَحارُ بِها القَطا ... يَظلُّ بِها السَّبْعانِ يَعْتَرِكانِ)
٥ -
(يُثِيرَانِ مِنْ نَسْجِ التُّرَابِ عَليهِما ... قَمِيصَيْنِ أَسْماطاً ويَرْتَدِيانِ)
٦ -
(وبالشَّرَفِ الأَعْلَى وُحُوشٌ كأَنَّها ... عَلَي جَانِبِ الأَرْجاءِ عُوذُ هِجانِ)
٧ -
(فَمَنْ مُبْلِغٌ عَنِّي إِياساً وجَنْدَلاً ... أَخَا طارِقٍ والقَوْلُ ذُو نَفَيانِ)
٨ -
(فَلَا تُوَعِدَانِي بالسِّلَاحِ فَإِنَّما ... جَمَعْتُ سِلَاحي رَهْبَةَ الحَدَثانِ)
٩ -
(جَمَعْتُ رُدَيْنيًّا كأَنَّ سِنانَهُ ... سَنَا لَهَبٍ لَمْ يَسْتَعِنْ بِدُخَانِ)
١٠ -
(لَيالِيَ إِذْ أَنْتُمْ لِرَهْطِيَ أَعْبُدٌ ... بِرَمَّانَ لمَّا أَجْدَبَ الحَرَمَانِ)
--- ص260: (٦٥) وقال رجل من بني تغلب يلقب بأفنون ---
١١ -
(وإِذْ لَهُمُ ذَوْدٌ عِجافٌ وصِبْيَةٌ ... وإِذْ أنتم ليست لكن غَنَمانِ)
١٢ -
(وجَدَّاكُما عَبْدَا عُمَيْرِ بْنِ عامرٍ ... وأُمَّاكُما مِنْ قَيْنَةٍ أمتان)
(٦٥)
وقال رجل من بني تغلب يلقب بأفنون
--- ص261: (٦٦) وقال أفنون أيضا ---
١ -
(أَلَا لَسْتُ في شَيْءٍ فَرُوحاً مُعاوِيَا ... ولَا المُشْفِقاتُ إِذْ تَبِعْنَ الحَوازِيَا)
٢ -
(فَلَا خَيْرَ فِيما يَكْذِبُ المرء نفسه ... وتقواله للشيء ياليت ذَا لِيَا)
٣ -
(فَطَأْ مُعْرِضاً إِنَّ الحُتُوفَ كَثِيرَةٌ ... وإِنَّكَ لا تُبْقِي بِمالِكَ باقِيَا)
٤ -
(لَعمْرُكَ ما يَدْرِي امرؤ كيف يتقي ... إذا هُوَ لَمْ يَجْعَلْ لَهُ اللهُ وَاقِيَا)
٥ -
(كَفَى حَزناً أَنْ يَرْحَلَ الحَيُّ غُدْوَةً ... وأُصْبحَ فِي أَعْلَي إِلَاهَةَ ثاوِيَا)
(٦٦)
وقال أفنون أيضاً
--- ص262: (٦٦) وقال أفنون أيضا ---
١ -
(أَبْلِغْ حُبَيْباً وخَلِّلْ في سراتهم ... أن الفُؤَادَ انْطَوَى مِنْهُمْ عَلَي حَزَنِ)
٢ -
(قَدُ كُنْتُ أَسْبِقُ مَنْ جاروا على مهل ... من وُلْدِ آدَمَ ما لَمْ يَخْلَعُوا رَسَنِي)
٣ -
(فَالُوا عَلَي ولَمْ أملك فيالتهم ... حتى انْتَحَيْتُ عَلَي الأَرْسَاغِ والثُّنَنِ)
٤ -
(لَوْ أَنَّنِي كنْتُ مِنْ عادٍ ومِنْ إِرْمٍ ... رُبِّيتُ فيهم ولقمان ومِنْ جَدَن)
٥ -
(لَمَا فَدَوْا بِأَخِيهِمْ مِنْ مهولة ... أخا السَّكونِ ولَا جَارُوا عَلَى السُّنَنِ)
٦ -
(سَأَلْتُ قَوْمِي وَقَدْ سَدَّتْ أباعرهم ... ما بَيْنَ رُحْبَةَ ذاتِ العِيصِ والعَدَنِ)
٧ -
(إِذْ قَرَّبُوا لاِبْنِ سَوَّارٍ أَبَاعِرَهُمْ ... لِلَّهِ دَرُّ عَطاءٍ كانَ ذَا غَبَنِ)
--- ص263: (٦٧) وقال متمم بن نويرة اليربوعي ---
٨ -
(أَنَّي جَزَوْا عَامراً سوأى بفعلهم ... أم كيف يَجْزُونَني السُّوأَى مِنَ الحَسَنِ)
٩ -
(أَم كَيفَ يَنْفعُ ما تُعْطِي العَلُوقُ بهِ ... رِئْمَانِ أَنْفٍ إِذَا ما ضُنَّ باللَّبَنِ)
(٦٧)
وقال متمم بن نويرة اليربوعي
--- ص264: (٦٧) وقال متمم بن نويرة اليربوعي ---
(فارغة)
--- ص265: (٦٧) وقال متمم بن نويرة اليربوعي ---
١ -
(لَعَمْرِي وما دَهْرِي بتأْبِينِ هَالِكٍ ... ولا جَزَعٍ مِمَّا أَصَابَ فأَوْجَعَا)
٢ -
(لقد كَفَّنَ المِنْهَالُ تَحْتَ رِدَائهِ ... فَتيٍ غيرَ مِبْطَانِ العَشِيَّاتِ أَرْوَعَا)
٣ -
(ولا بَرَماً تُهْدِي النِّسَاءُ لعرسه ... إذا القَشْعُ مِنْ حَسِّ الشِّتَاءِ تَقَعْقَعَا)
٤ -
(لَبِيبٌ أَعَانَ اللُّبَّ منهُ سَمَاحَةٌ ... خَصِيبٌ إِذَا ما رَاكِبُ الجَدْبِ أَوْضَعا)
٥ -
(تَرَاه كَصدْرِ السيف يهتز للندى ... إذا لم تَجِدْ عِندَ امرئ السَّوْءِ مَطْمَعَا)
٦ -
(ويوماً إِذَا ما كَظَّكَ الخَصْمُ إِنْ يَكُنْ ... نَصِيرَكُ منهم لا تَكُنْ أَنتَ أَضْيَعا)
--- ص266: (٦٧) وقال متمم بن نويرة اليربوعي ---
٧ -
(وإِنْ تَلْقَهُ في الشَّرْبِ لا تَلق فاحِشاً ... علي الكأْسِ ذَا قاذُورَةٍ مُتزَبِّعَا)
٨ -
(وإِنْ ضَرَّسَ الغَزْوُ الرجال رأيته ... أخا الْحَرْبِ صَدْقاً في اللِّقاءِ سَمَيْدَعَا)
٩ -
(وما كانَ وَقَّافاً إِذَا الخيلُ أَجْحَمَتْ ... ولا طَائِشاً عِنْدَ اللِّقاءَ مُدَفَّعَا)
١٠ -
(ولا بِكَهَامٍ بَزُّهُ عن عَدُوِّهِ ... إِذَا هُوَ لاقَي حاسراً أَو مُقَنَّعَا)
١١ -
(فَعَيْنيَّ هلَاّ تَبْكِيانِ لِمَالِكٍ ... إِذَا أَذْرَتِ الرِّيحُ الكَنِيفَ المُرَفَّعَا)
١٢ -
(وللشَّرْبِ فَابْكِي مالِكاً ولِبُهْمَةٍ ... شديدٍ نَوَاحِيهِ علي من تشجعا)
١٣ -
(وضَيْفٍ إِذَا أَرْغَي طُرُوقاً بَعِيرَهُ ... وعَانٍ ثَوَى في القِدِّ حَتَّى تَكَنَّعا)
١٤ -
(وأَرْمَلَةٍ تَمْشِي بأَشْعَثَ مُحْثَلٍ ... كفَرْخِ الحُبارَى رأسُهُ قد تَضَوَّعَا)
--- ص267: (٦٧) وقال متمم بن نويرة اليربوعي ---
١٥ -
(إِذَا جَرَّدَ القَوْمُ القِداحَ وأُوقِدَتْ ... لَهُمْ نارُ أَيْسَارٍ كَفَي مَنْ تَضَجَّعا)
١٦ -
(وإِنْ شَهِدَ الأَيْسَارَ لم يلف مالك ... علي الفَرْثِ يَحْمِي اللَّحْمَ أَنْ يَتَمزَّعَا)
١٧ -
(أَبَي الصَّبْرَ آياتٌ أَرَاها وأَنَّنِي ... أَرَى كُلَّ حَبْلٍ بَعْدَ حَبْلِكَ أَقْطَعَا)
١٨ -
(وأَنِّي متى ما أَدعُ باسْمِكَ لا تُجِبْ ... وكُنْتَ جدِيراً أَنْ تُجيبَ وَتُسْمِعَا)
١٩ -
(وعِشْنا بِخَيْرٍ في الحياةِ وقَبْلَنَا ... أَصَابَ المَنَايَا رَهطَ كِسْرَى وتُبَّعَا)
٢٠ -
(فلمَّا تَفَرَّقْنَا كأَنِّي ومَالِكاً ... لِطُولِ اجْتِماعِ لم نَبِتْ لَيْلَةً مَعَا)
٢١ -
(وكُنَّا كَنَدْمَانَيْ جَذِيمةَ حِقْبَةً ... مِنَ الدَّهْرِ حَتَّى قِيلَ لَنْ يَتَصَدَّعَا)
٢٢ -
(فإِنْ تَكُنْ الأَيَّامُ فَرَّقْنَ بَيْنَنَا ... فقد بَانَ مَحْمُوداً أَخي حِينَ وَدَّعَا)
٢٣ -
(أَقُولُ وقد طار السَّنَا في رَبَابِهِ ... وجَوْنٍ يَسُحُّ الماءَ حَتَّى َترَيَّعَا)
--- ص268: (٦٧) وقال متمم بن نويرة اليربوعي ---
٢٤ -
(سَقَي اللهُ أَرضاً حَلَّهَا قَبْرُ مالِكٍ ... ذِهَابَ الغَوَادِي المُدْجِناتِ فَأَمْرَعَا)
٢٥ -
(وآثرَ سُيْلَ الوَادِيَيْنِ بِدِيمَةٍ ... تُرَشِّحُ وَسْمِيًّا منَ النَّبْتِ خِرْوَعا)
٢٦ -
(فَمُجْتَمَعَ الأَسْدَامِ من حول شارع ... فروى جِبَالَ القَرْيَتَيْنِ فَضَلْفَعَا)
٢٧ -
(فوالله ما أُسْقِي البِلَادَ لِحُبِّهَا ... ولكِنَّنِي أُسْقي الحَبِيبَ المُوَدَّعَا)
٢٨ -
(تَحِيَّتَهُ مِنِّي وإِنْ كانَ نَائِياً ... وأَمْسَي تُرَاباً فَوْقَهُ الأَرْضُ بَلْقَعَا)
٢٩ -
(تَقُولُ ابْنَةُ العَمْرِيِّ مالَك بَعْدَما ... أَرَاكَ حَدِيثاً نَاعِمَ البَالِ أَفْرَعَا)
٣٠ -
(فَقُلْتُ لَها طُولُ الأَسَي إِذْ سألتني ... ولوعة حُزْنٍ تَتْرُكُ الوَجْهَ أَسْفَعَا)
٣١ -
(وفَقْدُ بَنِي أُمٍّ تَدَاعَوْا فَلَمْ أَكُنْ ... خِلَافَهُمُ أَنْ أَسْتَكِينَ وأَضْرَعَا)
٣٢ -
(ولكِنَّنِي أَمْضِي عَلَي ذَاكَ مقدما ... إذا بَعْضُ مَنْ يَلْقَي الحُرُوبَ تَكَعْكَعَا)