الكتاب: شرح المعلقات التسع
الرابط: https://shamela.ws/book/21574
============================================================


--- ص17: الأعشى ---
[الأعشى]
هو أبو بصير واسمه ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
قال الأعشى:
ودع هريرة إن الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا أيها الرجل
--- ص18: الأعشى ---
قال أبو عبيدة:
هريرة قينة كانت لرجل من آل عمرو بن مرثد،
أهداها إلى قيس بن حسان بن ثعلبة بن عمرو بن مرثد فولدت له خليدا وقد قال في قصيدته:
صدت هريرة عنا ما تكلمنا ... جهلا بأم خليد، حبل من تصل؟
والركب لا يستعمل إلا للإبل، وقوله وهل تطيق وداعا، أي أنك تفزع إن ودعتها.
غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينى كما يمشي الوجل الوحل
[قال الأصمعي]
الغراء: البيضاء الواسعة الجبين، وروي عنه أنه قال الغراء البيضاء النقية العرض،
والفرعاء الطويلة الفرع:
أي الشعر
[والعوارض الرباعيات والأنياب]
تمشى الهوينى: أي على رسلها، والوجى يشتكي حافره، ولم يخف، وهو مع ذلك وحل فهو أشد عليه.
وغراء مرفوع لأنه خبر مبتدأ ويجوز نصبه بمعنى أعني، وعوارضها مرفوعة على أنها اسم ما لم يسم فاعله والهوينى في موضع نصب على المصدر وفيها زيادة على معنى مصدر.
كأن مشيتها من بيت جارتها ... مر السحاب لا ريث ولا عجل
المشية:
الحالة، وقوله مر السحابة أي تهاديها كمر السحابة، وهذا مما يوصف به
[النساء]
.
--- ص19: الأعشى ---
تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل
الحلي واحد يؤدي عن جماعة، ويقال في جمعه حلي، والوسواس جرس الحلي،
إذا انصرفت:
يريد إذا خفت، فمرت الريح، تحرك الحلي، فشبه صوت الحلي بصوت خشخشة العشرق على الحصباء.
ليست كمن يكره الجيران طلعتها ... ولا تراها لسر الجار تختتل
تختتل وتختل واحد
[بمعنى تسرق وتخدع]
فهي لا تفعل هذا.
يكاد يصرعها لولا تشددها ... إذا تقوم إلى جاراتها الكسل
يقول لولا أنها تشدد إذا قامت لسقطت وإذا في موضع نصب والعامل فيها يصرعها.
إذا تلاعب قرنا ساعة فترت ... وارتج منها ذنوب المتن والكفل
--- ص20: الأعشى ---
ذنوب المتن:
العجيزة والمعاجز مقر الوشاح.
[صفر الوشاح وملء الدرع]
بهكنة ... إذا تأتي يكاد الخصر ينخزل
صفر الوشاح:
أي خميصة البطن، دقيقة الخصر، فوشاحها يقلق عليها لذلك هي تملأ الدرع لأنها ضخمة، والبهكنة الكبيرة الخلق، وتأتى تترفق من قولك هو يتأتى لك لأمر،
وقيل تأتى:
تهيأ للقيام، والأصل تتأتى فحذف إحدى التاءين،
تنخزل:
تنثني، وقيل تتقطع ويقال خزل عنه حقه إذا قطعه.
نعم الضجيج غداة الدجن ... للذة المرء، لا جاف، ولا تقل
الدجن:
إلباس الغيم السماء. وقوله للذة المرء كناية عن الوطء ويروى تصرعه.
لا جاف:
أي لا غليظ والتفل: المنتن الرائحة وقيل هو الذي لا يتطيب.
هركوكة، فنق، درم مرافقها ... كأن أخمصها بالشوك منتعل
الهركوكة:
الصخمة الوركين، الحسنة الخلق.
وقال أبو زيد:
الحسنة المشية، الحسنة الخلق والخلق، والفنق من النساء والإبل الفتية حسنة الخلق،
وواحد الدرم:
أدرم،
والأنثى درماء:
أي مرافقها درمة، ليس لمرفقها حجم، وجمع مرافق لأن التثنية جمع هنا، والأخمص باطن القدم، وقوله كأن أخمصها بالشوك منتعل معناه إنها متقاربة الخطو وقيل لأنها ضخمة فكأنها تطأ على شوك لثقل المشي عليها.
--- ص21: الأعشى ---
إذ تقوم يضوع المسك أصورة ... والزنبق الورد من أردانها شمل
ويروى آونة:
جمع أوان قال الأصمعي: أصورة: تارات. وقال أبو عبيدة أجود الزنبق ما كان يضرب إلى حمرة فلذلك ما كان يضرب إلى حمرة قال والزنبق الورد طيبها. أردان جمع ردن، وهي أطراف الأكمام،
[وشمل]
يشتمل يقال شمل فهو شامل.
ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
رياض الحزن أحسن من رياض الخفض:
يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مؤزر بعميم النبت مكتهل
أي يدور معها حيثما دارت،
وكوكب كل شيء:
معظمه، والمراد به هنا الزهو،
مؤزر:
مفعل من الإزار،
والشرق:
الربان الممتلئ ماء.
والعميم:
التام الحسن؛ واكتهل الرجل إذا انتهى شبابه نكهة وشذا.
يوما بأطيب منها نشر رائحة ... ولا بأحسن منها إذ دنا الأصل
نشر منصوب على البيان، وإن كان مضافاً، لأن المضاف إلى نكرة نكرة ولا يجوز خفضه لأن نصبه وقع لفرق بين معنيين؛ لأنك إذا قلت هذا الرجل أفره عبدا في الناس وتقول هذا العبد أفره عبد في الناس فالمعنى أفره العبيد [والأصل جميع أصيل
--- ص22: الأعشى ---
والأصيل من العصر إلى العشاء] ، وخص هذا الوقت لأن الثبت يكون فيه أحسن ما يكون لتباعد الشمس، والفيء عنه.
علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق أخرى غيرها الرجل
تقدر عرضا منصوب على البيان كقولك مات هزلا وقتلته عمدا.
وعلقته فتاة، ما يحاولها ... ومن يشي عمها منيت بها وهل
ويروي خبل،
ما يحاولها:
ما يريدها ولا يطلبها. هذا وروى ابن حبيب.
وعلقته فتاة، ما يحاولها ... من أهلها ميت يهذي بها وهل
وقال ما يحاولها هنا ما يقدر عليها ولا يصل إليها،
ومعنى ومن بني عمها ميت:
رجل ميت، والوهل الذاهب العقل كلما ذكر غيرها رجع إلى ذكرها لفتنته بها.
وعلقتني أخرى ما تلائمني ... فاجتمع الحب حب، كله تبل
أي أحبتني امرأة، ولم أحبها لأنها لا توافقني على أمري.
وتبل أي وهل، وحب بدل مرفوع من الحب أو بمعنى كل حب تبل، ويجوز نصبه على الحال كأنك تقول جاء زيد رجلا صالحا.
ويروى فاجتمع الحب حبي كله تبل.
--- ص23: الأعشى ---
فكلنا مغرم بهذي بصاحبه ... ناء ودان ومخبول ومختبل
ويروى فكلنا هائم يهذي بصاحبه ورواة الأصمعي ومحبول ومحتبل بالحاء المهملة، وقال من رواه بالخاء فقد أخطأ، وإنما هو من الحبالة وهي الشرك الذي يصاد به.
أي كلنا موثوق عند صاحبه، وقال أبو عبيدة
"صدت خليدة محبول ومحتبل"
بكسر الباء أي مصيد وصائد.
صدت هريرة عنا ما تكلمنا ... جهلا بأم خليد حبل من تصل؟
ورواه أبو عبيدة صدت خليدة عنا ما تكلمنا قال هي هريرة، وهي أم خليد. وقوله حبل من تصل؟ استفهام وفيه معنى التعجب. أي حبل من تصل إذا لم تصلنا ونحن نوردها.
أأن رأت رجلا أعشى أضر به ... ريب المنون ودهر مفند خبل؟
ويروي مفسد وروى النحاس مفسد تبل، الأعشى هو الذي لا يبصر بالليل، والأجهر هو الذي لا يبصر بالنهار.
والمنون:
المنية،
سميت المنون لأنها تنقص الأشياء وقال الأصمعي:
واحد لا جمع له مذكر.
--- ص24: الأعشى ---
وقال الأخفش:
هو جمع لا واحد له.
والمفند من الفناد وهو الفساد، ويقال فنده إذا سفهه ومنه
[قوله تعالى]
(لولا أن تفندون)
وخبل من الخبال: وهو الفساد.
وقوله:
أأن في موضع نصب والمعنى أمن أن رأت رجلا ثم حذف من، ولك أن تحقق الهمزتين ولك أن تخفف الثانية.
قال هريرة لما جئت زائرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل
زائرها منصوب على الحال، ويقدر فيه النصب على أنه نكرة إلا أن الرفع أجود.
[لم تمش ميلا ولم تركب على جمل ... ولم تر الشمس إلا دونها الكلل]
[تمشي الهوينى كأن الريح ترجعا ... مشي اليعافير في جيئانها الوهل]
إما ترينا حفاة لا نعال لنا ... إنا كذلك ما نحفى وننتعل
أي إن ترينا نتبذل مرة ونتنعم أخرى فكذلك سبيلنا.
وقيل:
المعنى: إن ترينا نستغني مرة ونفقر مرة أخرى.
وقيل المعنى:
إن ترينا نميل إلى النساء مرة، ونتركهن أخرى. وحذف الفاء لعلم السامع والتقدير فإنا كذلك نحفى فتكون ما زائدة للتوكيد.
--- ص25: الأعشى ---
فقد أخالس رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني ثم ما يئل
ويروى:
وقد أخالس، وقد أراقب،
وقوله غفلته بدل من قوله رب البيت بدل الاشتمال ويئل:
ينجو.
وقد أقود الصبا يوما فيتبعني ... وقد يصاحبني ذو الشرة الغزل
ويروى ذو الشارة الغزل، والشارة الهيئة الحسن.
وقد غدوت إلى الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول
ويروى:
شاو مشل نشول شلشل شمل. وروى أبو عبيدة شول على وزن فعل. والحانوت بين الخمار يذكر ويؤنث، والشاوي الذي يشوي والمشل بكسر الميم وفتح الشين المعجمة وهو الذي شل بيده، فهو يذهب به. وكذلك الشلول والشلشل مثل القلقل وهو المتحرك.
وشول:
وهو الذي يحمل الشيء يقال شلت به وأشلته،
وقيل هو من قولهم فلان نشوان في حاجته:
أي يعني بها ويتحرك فيها،
وقد روى شول بمعناه إلا أنه للتكثير كقوله:
قد لفه الليل يسواق حطم.
--- ص26: الأعشى ---
والنشول الذي ينشل اللحم برفق والشمل الطيب النعت والرائحة.
في فتية كسيوف الهند قد علموا ... أن هالك كل من يحفى وينتعل
ويروى:
أن ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيل.
ويروى:
الأجل،
ويقال في جمع فتى:
فتية وفتو وفتي وفتيان.
يقول هم في صرامتهم كالسيوف وأن موضع نصب.
نازعتهم قضب الريحان متكئا ... وقهوة مرة راووقها خضل
نازعتهم حسن الأحاديث وطريفها، وقيل أي يحيي بعضهم بعضا. ويروى مرتفقا وهو بمعنى يتكئ.
والمرة والمرار التي فيها مرارة والراووق، والناجور ما يخرج من نفس الدن والخضل الندي.
لا يستفيقون منها الدهر راهنة ... إلا بهات وإن علوا وإن نهلوا
--- ص27: الأعشى ---
أي مشربهم دائم ليس لهم وقت معلوم لشربهم، والراهنة الدائمة.
راهنة:
ساكنة،
وقيل:
المعدة،
وقيل راهبة وراهنة:
وهي بمعنى واحد.
وقوله إلا بهات أي بقولهم هات، أي إذا أبطأ عليهم الساقي قالوا هات.
يسعى بها ذو زجاجات له نظف ... مقلص أسفل السربال معتمل
النطف جمع نطفة وهي القرط، وقيل اللؤلؤ العظام،
مقلص:
مشمر - ويجوز نصب مقلص
[على الحال من المضمر الذي في له والرفع أجود]
.
ومستجيب، تخال الصنج يسمعه ... إذا ترجع فيه القينة الفضل
المستجيب:
العود إي أنه يجيب الصنج وقال أبو عمرو يعني بالمستجيب العود شبه صوته بصوت الصنج، فكأن الصنج دعاه فأجابه. وقال النحاس وقيل المستجيب ها هنا يعنى أنه يجيب العود والمعنى رب مستجيب.
والتقدير:
تخاله الصنج ثم حذف الهاء، ويروى ومستجيب لصوت الصنج.
وترجع تصوت من شدة إلى لين. والفضل التي في ثياب فضلتها وهي مباذلها والقينة عند العرب الأمة مغنية كانت أو غير مغنية.
والساحبات ذيول المريط آونة ... والرافلات على أعجازها العجل
ويروى ذويل الخز، آونة جمع أوان وهو الحين. والرافلات النساء اللواتي يرفلن ثيابهن أي يجررنها، وقوله على أعجازها العجل ذهب أبو عبيدة إلى أنه شبه أعجازهن لضخمها بالعجل، وهي جمع عجلة، وهي مزادة كالأداوة.
وقال الأصمعي:
--- ص28: الأعشى ---
أراد أنه يخدمنه معهن فيهن الخمر والساحبات في موضع نصب على إضمار فعل لأن قبله فعلا لذلك اختير النصب فيه ويكون الرفع بمعنى وعندنا الساحبات.
من كل ذلك يوم لقد لهوت به ... وفي التجارب طول اللهو، والغزل
ويروى يوما على الظرف ويروى طول اللهو والشغل يقول لهوت في تجاربي وغازلت.
وبلدة مثل ظهر الترس موحشة ... للجن بالليل في حافاتها زجل
أي مستوية معتدلة.
لا ينتمي لها بالقيظ يركبها ... إلا الذين لهم فيما أتوا مهل
لا ينتمي لها:
لا يسموا لركوبها، إلا الذين لهم فيما أتوا مهل وعدة يصف شدتها،
والمهل:
التقدم في الأمر والهداية قبل ركوبها.
جاوزتها بطليح جسرة سرح ... في مرفقيها إذا استعرضتها فتل
الطليح:
المعيبة، والفعل طلح يطلح طلحا وطلحا، والقياس إسكان اللام وفتحها أكثر،
والسرح:
السهلة السير، والفتل تباعد مرفقيها من جنبيها.
--- ص29: الأعشى ---
بل هل ترى عارضا قد بت أرمقه ... كأنما البرق في حافاته شعل
ويروى:
أرقبه ويا من رأى عارضا،
والعارض:
السحابة تكون ناحية السماء وقيل السحاب المعترض.
له ردافٌ، وجوزٌ مفأم عمل ... منطق بسجال الماء متصل
رداف:
سحاب قد ردفه خلفه،
وجوز كل شيء:
وسطه،
والمفأم:
العظيم الواسع،
وعمل:
دائم البرق،
ومنطق:
قد أحاط به فصار بمنزلة المنطقة وقوله متصل أي ليس فيه خلل.
لم يلهني اللهو عنه حين أرقبه ... ولا اللذاذة من كأس ولا شغل
ويروى ولا كسل ويروى ولا ثقل
فقلت للشرب في درنى وقد ثملوا ... شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل
درنى:
كانت بابا من أبواب فارس، وهي دون الحيرة بمراحل، وكان فيها أبو ثبيب الذي ذكره في معلقته، وقيل درني باليمامة، وشيموا انظروا إلى البرق، وقدروا أين صوبه،
والثمل:
السكران.
--- ص30: الأعشى ---
(برقا يضيء على أجزع مسقطه ... وبالخبية فيه عارض هطل)
قالوا نمار فبطن جاءهما ... فالعسجدية فالأبلاء فالرجل
ويروى فالأبواء، وهذه كلها مواضع والرجل مسايل الماء واحدتها رجلة.
فالسفح يجري فخنزير فبرقته ... حتى تدافع منه الربو فالحبل
ويروى فالسفح أسفل خنزير، والربو ما نشر من الأرض، والحبل جبل أو بلد.
حتى تحمل منه الماء تكلفة ... روض القطا فكثيب الغينة السهل
ويروى حتى تضمن عنه الماء، ويقول تحمل روض القطا ما لا يطيق إلا على مشقة لكثرته، الغينة الأرض الشجراء وتكلفة في موضع الحال.
يسقي ديارا لها، قد أصبحت غرضا ... زورا تجانف عنها القود والرسل
--- ص31: الأعشى ---
الغرض:
الأمطار، يروى عزباً أي عوازب،
وزورا:
ازورت عن الناس.
القود:
الخيل،
والرسل القوط:
وهو القطيع من الغنم يريد أنهم أعزاء لا يغزون قد تجانف عنها الخيل والإبل.
أبلغ يزيد بني شيبان مألكة ... أبا ثبيب أما تنفك تأتكل؟
تأتكل:
تأكل لحومنا،
المألكة بالهمزة الرسالة والائتكال:
الفساد والسعي بالشر،
وقيل تأتكل:
تحتك من الغيظ، وقيل تحتك فتتوهج من الغضب.
ألست منتهيا عن نحت أثلتنا ... ولست ضائرها ما أطت الإبل
أثلتنا:
أصلنا وعزنا، كما تقول مجد مؤثل قديم له أصل والتأثل أصل المال قال.
ولكنما أسعى لمجد مؤثل ... وقد يدرك المجد المؤثل أمثالي
كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل
أي تكلف نفسك ما لا تطيق وما لا تصل إليه، ويرجع ضره عليك، والوعل بفتح الواو وكسر العين، ويجوز ضمها مع سكون العين، وهي الأيل بفتح الهمزة وكسرها، وضمها، وتشديد الباء. والأنثى أروية، والجمع أروى.
--- ص32: الأعشى ---
[لأعرفنك إن جد النفير بنا ... وشيب الحرب بالطواف واحتملوا]
تغري بنا رهط ابن مسعود وإخوته ... عند اللقاء فتردي ثم تعتزل
أي تغري بيننا وبينهم كأنه التصق بيننا العدواة من الغراء وتردي تهلك، يقال ردي إذا هلك وأرداه غيره برديه.
لأعرفنك إن وجدت عداوتنا ... والتمس النصر منكم عوض تحتمل
عوض اسم للدهر، ويروى بفتح الضاد مثل حيث وحيث.
يقول لأعرفنك إن التمس النصر منك دهرك، واحتملوا أي اذهبوا، من الحمية والغيظ وتحتمل أي تذهب وتخلي وقومك.
تلزم أرماح ذي الجدين سورتنا ... عند اللقاء فترديهم وتعتزل
ويروى.
تلحم أبناء ذي الجدين إن غضبوا ... أرماحنا ثم تلقاهم، فتعتزل
تلحم:
تجعلهم لحمة،
أي تطعمهم إياهم وذو الجدين قيس بن مسعود بن خالد أسر أسيرا له فداء كثير فقال رجل:
أنه لذو جد في الأسر، وقال آخر إنه لذو جدين فصار يعرف بهذا.
والسورة:
الغضب. ويروى شوكتنا وهو السلاح.
--- ص33: الأعشى ---
لا تقعدن وقد أكلتها حطبا ... تعوذ من شرها يوما وتبتهل
أكلتها:
أججتها، تبتهل تدعو إلى الله من شرها.
سائل بني أسد عنا فقد عملوا ... أن سوف يأتيك من أبنائنا شكل
شكل:
أي أزواج: خبر ثم خبر وشكل اختلاف، وأن هذه التي تعمل في الأسماء خففت وسوف عوض، والمعنى أنه سوف يأتيك ولا يجوزها هذا إلا مع سوف والسين.
ويروى من أيامنا شكل أي أيامنا المتقدمات وما فيها من حروب.
واسأل قشيراً وعبد الله كلهم ... واسأل ربيعة عنا كيف نفتعل؟
إنا نقاتلهم حتى نقتلهم ... عند اللقاء وإن جاروا وإن جهلوا
ويروى أن بفتح الهمزة على البدل من قوله، فقد علموا أنه سوف، والكسر أجود على الابتداء والقطع عما قبله، ويروى ثمت نقتلهم، فمن روى ثمت نقتلهم
--- ص34: الأعشى ---
أنث ثم جعل تأنيثها بمنزلة التأنيث الذي يلحق الأفعال بها في الوقف كما يفعل في الأسماء.
قد كان في آل كهف إن هم احتربوا ... والجاشرية ما تسعى وتنتضل
ويروى إن هم قعدوا، ولم يطلبوا بثأرهم، فقد كان فيهم من يسعى، وينتقم لهم والجاشرية امرأة من إياد. وقيل بنت كعب بن مامة يقول قد كان لهم من يسعى فما دخولك بينهم، ولست منهم؟
إني لعمر الذي حطت مناسمها ... تحذى وسبق إليها الباقر الغيل
هذه رواية أبي عمرو، ويروى أبو عبيدة
"مناسمها له وسيق إليها الباقر العثل"
حطت اعتمدت في زمامها، قال حطت معناه أسرعت، وسيقت بمناسمها التراب، وتحذى تسير سيرا شديدا فيه اضطراب لشدته،
والباقر:
البقر،
والغيل جمع غيل:
وهو الكثير وقيل جمع غيول، والعثل الجماعة يقال عثل له مهرها إذا كثر.
لئن قتلتم عميدا لم يكن صددا ... لنقتلن مثله منكم فنمتثل
الصدد:
المتقارب، فنمتثل أي نقتل الأمثل فالأمثل، وأماثل القوم خيارهم.
لئن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا من دماء القوم ننتقل
--- ص35: الأعشى ---
ويروى وننتقل أي ننتقي،
ومنيت:
ابتليت،
والانتقال:
الجحود. أي لم ننتقل من قتل قومك ولم نجحد، ويروى وإن مننت.
لا تنتهون ولا ينهى ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل
ويروى أتنتهون؟ وهل تنتهون؟
الشطط:
الجور والفعل منه أشط ويهلك فيه الزيت أي يذهب فيه لسعته.
المعنى لا ينهى أصحاب الجور مثل طعن جائف يغيب فيه الزيت والفتل.
حتى يظل عميد القوم مرتفقا ... يدفع بالراح عنه نسوة عجل
العجل جمع عجول، وهي الثكلى، أي حتى يظل سيد الحي تدفع عنه النسوة بأكفهن لئلا يقتل لأن من يدفع عنه من الرجال قتل.
وقيل تدفعن لئلا يوطأ بعد القتل.
أصابه هندواني، فأقصده ... أو ذابل من رماح الخط معتدل
قصده أي قتله مكانه.
كلا زعمتم بأنا لا نقاتلكم ... إنا لأمثالكم يا قومنا قتل
--- ص36: الأعشى ---
قتل:
جمع قتول.
نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا غزال
ضاحية أي علانية، قال أبو عمرو وابن حبيب فطيمة هي فاطمة بنت حبيب بن ثعلبة، والميل جمع أميل، وهو الذي لا يثبت في الحرب. والأصل فيه أن يكون على فعل مثل أبيض وبيض،
والعزل يجوز أن يكون بني الاسم على فعيل ثم جمعه على فعل كما تقول:
رغيف ورغف وحكى ابن السكيت: رجال عزلان كرغيف ورغفان، والأعزل هو الذي لا رمح له.
وقال أبو عبيدة هو الذي لا سلاح له، وإن كان معه عصا لم يقل له أعزل، ويقال معزال على التكثير.
قالوا الطراد فقلنا تلك عاداتنا ... أو تنزلون فإنا معشر نزل
قالوا الركوب إن طاردتم بالرماح فتلك عادتنا، أو تنزلون لتجالدوا بالسيوف فإنا نجالدكم أيضا.
قد تخضب العير من مكنون فائله ... وقد يشيط على أرماحنا البطل
--- ص37: الأعشى ---
العير:
السيد والمكنون: الدم،
الفائل عرق يجري من الجوف إلى الفخذ وقال أبو عمرو المكنون:
خربة في الفخذ والفائل لحم الخربة، والخربة والخرابة دائرة في الفخذين ليس حواليه عظم،
وإذا كان في الساق:
قيل له النسا ويشيط يهلك، وقيل يرتفع وأصله في كل شيء الظهور.
--- ص38: طرفة بن العبد ---
[طرفة بن العبد]
مما لاشك فيه أن هذه القصائد الطوال لا يمكن أن تتم دفعة واحدة، بل يزاد فيها، وينقح ويحذف منها، وينقص والمناسبة الهامة لهذه القصيدة هي وصف ظلم أقاربه له،
وهذا يتجلى في قوله:
وظلم ذوي القربى أشد مضاضة ... على المرء من وقع الحسام المهند
وقال طرفة بن العبد بن سفيان بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
شهر بالبكري الوائلي من بني بكر بن وائل ويكنى أبو عمرو.
--- ص39: طرفة بن العبد ---
لخولة أطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
[بروضة دعمي فأكناف حائل ... ظللت بها أبكي وأبكي إلى الغد]
ويروى
ظللت بها أبكي وأبكي إلى الغد ... غد ما غد ما أقرب اليوم من غد
ويروى ظللت بكسر اللام، وظلت بكسر الظاء، ولام واحدة ساكنة، ويروى أظلت، ويروى وقفت.
والبرقة أرض فيها طين ورمل وحجارة، ولا تكون برقة حتى ترتفع كالرابية، وتهمد بالمثلثة اسم موضع.
وقوفا بها صحبي على مطيهم ... يقولون لا تهلك أسى وتجلد
--- ص40: طرفة بن العبد ---
وقوفا جمع واقف كجالس وجلوس، وهو نصب على الحال ومن روى تلوح، فالعامل فيه تلوح، تجلد أي كن جلدا.
كأن حدوج المالكين غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد
الحدوج مراكب النساء واحدها حدج والمالكية امرأة. يقال حداج وحداجة وحدجة بسهم، والخلية السفينة العظيمة
[وخلايا جمع خلية]
.
قال الأصمعي:
الخلية من الإبل وهي العطوفة على ولدها، ولا تكون الخلية من السفن إلا ومعها قاربها، وهو زورق صغير تشبيها بالناقة، والنواصف هي الرحبة الواسعة تكون في الوادي، وجمعها رحاب، ورحبات ورحب والحدوج اسم كأن الخلايا خبرها، والباء في بالتواصف حالية ومن صلة النواصف ومعنى البيت حدوج المالكية غدوة بالنواصف من دد.
مثل قوله:
(فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون)
، والباء الثانية دخلت للجحد، والمعنى فذكر، فما أنت من هذه حالك، والغدوة موضعها نصب على الوقت وكان حقها أن تكون غير منونة لأنها لا تتصرف فأخطأ الشاعر لصرفها، وإنما صار حكمها لا تنصرف
[والمالكية]
نسبة إلى مالك بن سعد بن ضبيعة بن قيس.
عدولية أو من سفين ابن يامن ... يجوز بها الملاح طورا ويهتدي
--- ص41: طرفة بن العبد ---
عدولية نعت سفين ينون منسوبة إلى جزيرة من جزائر البحر،
يقال لها:
عدولى وقال أبو عمرو الشيباني: منسوبة إلى قومه من هجر، أو سفين تاجر بالبحر منه، ويروى وطورا منصوب على أنه ظرف لأن معناه وقتا وحينا ومنه قوله تعالى
(وخلقناكم أطوارا)
أي في اختلاف المناظر.
يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفايل باليد
حباب الماء ما ارتفع فوقه من طريقه،
وحيزومها:
صدرها،
والمفايل:
الملاعب بالفيال، والمفايلة لعبة لصبيان العرب، وهو تراب يكومونه أو رمل ثم يخبؤون فيها خبيئا، ثم يشق المفايل تلك الكومة، كما الكاف في موضع وما في موضع خفض بالكاف وما بعدها صلة له، والترب مفعول به.
وفي الحي أحوى ينفض المرد شادن ... مظاهر سمطي لؤلؤ وزبرجد
الأحوى الظبي له خطتان سوداوان في ظهره، ويقال خضراوان، والمرد ثمر الأراك وأرادها هنا سوادا مدامع عينيه، فشبه المرأة بالظبي والأحوى كناية عن
[المرأة]
ينفض المرد، أي يلعب لأنه قد شبع وطاب وأمن، والشادن الذي استغنى عن لبن أمه،
يقال:
شدن يشدن؛ إذا قوي واشتد، ويقال لأم الظبي مشدن. وقد شدن إذا قوي وتحرك، ويقال لأول حمل الأراك الكابه، ثم البريت، ثم المرد الطويل.
وقوله:
مظاهر سمطي لؤلؤ: لبس واحدا فوق واحد، ويجوز نصب مظاهر على الحال وهو من ينفض.