الكتاب: شرح المعلقات التسع
الرابط: https://shamela.ws/book/21574
============================================================


--- ص17: الأعشى ---
[الأعشى]
هو أبو بصير واسمه ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
قال الأعشى:
ودع هريرة إن الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا أيها الرجل
--- ص18: الأعشى ---
قال أبو عبيدة:
هريرة قينة كانت لرجل من آل عمرو بن مرثد،
أهداها إلى قيس بن حسان بن ثعلبة بن عمرو بن مرثد فولدت له خليدا وقد قال في قصيدته:
صدت هريرة عنا ما تكلمنا ... جهلا بأم خليد، حبل من تصل؟
والركب لا يستعمل إلا للإبل، وقوله وهل تطيق وداعا، أي أنك تفزع إن ودعتها.
غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينى كما يمشي الوجل الوحل
[قال الأصمعي]
الغراء: البيضاء الواسعة الجبين، وروي عنه أنه قال الغراء البيضاء النقية العرض،
والفرعاء الطويلة الفرع:
أي الشعر
[والعوارض الرباعيات والأنياب]
تمشى الهوينى: أي على رسلها، والوجى يشتكي حافره، ولم يخف، وهو مع ذلك وحل فهو أشد عليه.
وغراء مرفوع لأنه خبر مبتدأ ويجوز نصبه بمعنى أعني، وعوارضها مرفوعة على أنها اسم ما لم يسم فاعله والهوينى في موضع نصب على المصدر وفيها زيادة على معنى مصدر.
كأن مشيتها من بيت جارتها ... مر السحاب لا ريث ولا عجل
المشية:
الحالة، وقوله مر السحابة أي تهاديها كمر السحابة، وهذا مما يوصف به
[النساء]
.
--- ص19: الأعشى ---
تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل
الحلي واحد يؤدي عن جماعة، ويقال في جمعه حلي، والوسواس جرس الحلي،
إذا انصرفت:
يريد إذا خفت، فمرت الريح، تحرك الحلي، فشبه صوت الحلي بصوت خشخشة العشرق على الحصباء.
ليست كمن يكره الجيران طلعتها ... ولا تراها لسر الجار تختتل
تختتل وتختل واحد
[بمعنى تسرق وتخدع]
فهي لا تفعل هذا.
يكاد يصرعها لولا تشددها ... إذا تقوم إلى جاراتها الكسل
يقول لولا أنها تشدد إذا قامت لسقطت وإذا في موضع نصب والعامل فيها يصرعها.
إذا تلاعب قرنا ساعة فترت ... وارتج منها ذنوب المتن والكفل
--- ص20: الأعشى ---
ذنوب المتن:
العجيزة والمعاجز مقر الوشاح.
[صفر الوشاح وملء الدرع]
بهكنة ... إذا تأتي يكاد الخصر ينخزل
صفر الوشاح:
أي خميصة البطن، دقيقة الخصر، فوشاحها يقلق عليها لذلك هي تملأ الدرع لأنها ضخمة، والبهكنة الكبيرة الخلق، وتأتى تترفق من قولك هو يتأتى لك لأمر،
وقيل تأتى:
تهيأ للقيام، والأصل تتأتى فحذف إحدى التاءين،
تنخزل:
تنثني، وقيل تتقطع ويقال خزل عنه حقه إذا قطعه.
نعم الضجيج غداة الدجن ... للذة المرء، لا جاف، ولا تقل
الدجن:
إلباس الغيم السماء. وقوله للذة المرء كناية عن الوطء ويروى تصرعه.
لا جاف:
أي لا غليظ والتفل: المنتن الرائحة وقيل هو الذي لا يتطيب.
هركوكة، فنق، درم مرافقها ... كأن أخمصها بالشوك منتعل
الهركوكة:
الصخمة الوركين، الحسنة الخلق.
وقال أبو زيد:
الحسنة المشية، الحسنة الخلق والخلق، والفنق من النساء والإبل الفتية حسنة الخلق،
وواحد الدرم:
أدرم،
والأنثى درماء:
أي مرافقها درمة، ليس لمرفقها حجم، وجمع مرافق لأن التثنية جمع هنا، والأخمص باطن القدم، وقوله كأن أخمصها بالشوك منتعل معناه إنها متقاربة الخطو وقيل لأنها ضخمة فكأنها تطأ على شوك لثقل المشي عليها.
--- ص21: الأعشى ---
إذ تقوم يضوع المسك أصورة ... والزنبق الورد من أردانها شمل
ويروى آونة:
جمع أوان قال الأصمعي: أصورة: تارات. وقال أبو عبيدة أجود الزنبق ما كان يضرب إلى حمرة فلذلك ما كان يضرب إلى حمرة قال والزنبق الورد طيبها. أردان جمع ردن، وهي أطراف الأكمام،
[وشمل]
يشتمل يقال شمل فهو شامل.
ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
رياض الحزن أحسن من رياض الخفض:
يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مؤزر بعميم النبت مكتهل
أي يدور معها حيثما دارت،
وكوكب كل شيء:
معظمه، والمراد به هنا الزهو،
مؤزر:
مفعل من الإزار،
والشرق:
الربان الممتلئ ماء.
والعميم:
التام الحسن؛ واكتهل الرجل إذا انتهى شبابه نكهة وشذا.
يوما بأطيب منها نشر رائحة ... ولا بأحسن منها إذ دنا الأصل
نشر منصوب على البيان، وإن كان مضافاً، لأن المضاف إلى نكرة نكرة ولا يجوز خفضه لأن نصبه وقع لفرق بين معنيين؛ لأنك إذا قلت هذا الرجل أفره عبدا في الناس وتقول هذا العبد أفره عبد في الناس فالمعنى أفره العبيد [والأصل جميع أصيل
--- ص22: الأعشى ---
والأصيل من العصر إلى العشاء] ، وخص هذا الوقت لأن الثبت يكون فيه أحسن ما يكون لتباعد الشمس، والفيء عنه.
علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق أخرى غيرها الرجل
تقدر عرضا منصوب على البيان كقولك مات هزلا وقتلته عمدا.
وعلقته فتاة، ما يحاولها ... ومن يشي عمها منيت بها وهل
ويروي خبل،
ما يحاولها:
ما يريدها ولا يطلبها. هذا وروى ابن حبيب.
وعلقته فتاة، ما يحاولها ... من أهلها ميت يهذي بها وهل
وقال ما يحاولها هنا ما يقدر عليها ولا يصل إليها،
ومعنى ومن بني عمها ميت:
رجل ميت، والوهل الذاهب العقل كلما ذكر غيرها رجع إلى ذكرها لفتنته بها.
وعلقتني أخرى ما تلائمني ... فاجتمع الحب حب، كله تبل
أي أحبتني امرأة، ولم أحبها لأنها لا توافقني على أمري.
وتبل أي وهل، وحب بدل مرفوع من الحب أو بمعنى كل حب تبل، ويجوز نصبه على الحال كأنك تقول جاء زيد رجلا صالحا.
ويروى فاجتمع الحب حبي كله تبل.
--- ص23: الأعشى ---
فكلنا مغرم بهذي بصاحبه ... ناء ودان ومخبول ومختبل
ويروى فكلنا هائم يهذي بصاحبه ورواة الأصمعي ومحبول ومحتبل بالحاء المهملة، وقال من رواه بالخاء فقد أخطأ، وإنما هو من الحبالة وهي الشرك الذي يصاد به.
أي كلنا موثوق عند صاحبه، وقال أبو عبيدة
"صدت خليدة محبول ومحتبل"
بكسر الباء أي مصيد وصائد.
صدت هريرة عنا ما تكلمنا ... جهلا بأم خليد حبل من تصل؟
ورواه أبو عبيدة صدت خليدة عنا ما تكلمنا قال هي هريرة، وهي أم خليد. وقوله حبل من تصل؟ استفهام وفيه معنى التعجب. أي حبل من تصل إذا لم تصلنا ونحن نوردها.
أأن رأت رجلا أعشى أضر به ... ريب المنون ودهر مفند خبل؟
ويروي مفسد وروى النحاس مفسد تبل، الأعشى هو الذي لا يبصر بالليل، والأجهر هو الذي لا يبصر بالنهار.
والمنون:
المنية،
سميت المنون لأنها تنقص الأشياء وقال الأصمعي:
واحد لا جمع له مذكر.
--- ص24: الأعشى ---
وقال الأخفش:
هو جمع لا واحد له.
والمفند من الفناد وهو الفساد، ويقال فنده إذا سفهه ومنه
[قوله تعالى]
(لولا أن تفندون)
وخبل من الخبال: وهو الفساد.
وقوله:
أأن في موضع نصب والمعنى أمن أن رأت رجلا ثم حذف من، ولك أن تحقق الهمزتين ولك أن تخفف الثانية.
قال هريرة لما جئت زائرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل
زائرها منصوب على الحال، ويقدر فيه النصب على أنه نكرة إلا أن الرفع أجود.
[لم تمش ميلا ولم تركب على جمل ... ولم تر الشمس إلا دونها الكلل]
[تمشي الهوينى كأن الريح ترجعا ... مشي اليعافير في جيئانها الوهل]
إما ترينا حفاة لا نعال لنا ... إنا كذلك ما نحفى وننتعل
أي إن ترينا نتبذل مرة ونتنعم أخرى فكذلك سبيلنا.
وقيل:
المعنى: إن ترينا نستغني مرة ونفقر مرة أخرى.
وقيل المعنى:
إن ترينا نميل إلى النساء مرة، ونتركهن أخرى. وحذف الفاء لعلم السامع والتقدير فإنا كذلك نحفى فتكون ما زائدة للتوكيد.
--- ص25: الأعشى ---
فقد أخالس رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني ثم ما يئل
ويروى:
وقد أخالس، وقد أراقب،
وقوله غفلته بدل من قوله رب البيت بدل الاشتمال ويئل:
ينجو.
وقد أقود الصبا يوما فيتبعني ... وقد يصاحبني ذو الشرة الغزل
ويروى ذو الشارة الغزل، والشارة الهيئة الحسن.
وقد غدوت إلى الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول
ويروى:
شاو مشل نشول شلشل شمل. وروى أبو عبيدة شول على وزن فعل. والحانوت بين الخمار يذكر ويؤنث، والشاوي الذي يشوي والمشل بكسر الميم وفتح الشين المعجمة وهو الذي شل بيده، فهو يذهب به. وكذلك الشلول والشلشل مثل القلقل وهو المتحرك.
وشول:
وهو الذي يحمل الشيء يقال شلت به وأشلته،
وقيل هو من قولهم فلان نشوان في حاجته:
أي يعني بها ويتحرك فيها،
وقد روى شول بمعناه إلا أنه للتكثير كقوله:
قد لفه الليل يسواق حطم.
--- ص26: الأعشى ---
والنشول الذي ينشل اللحم برفق والشمل الطيب النعت والرائحة.
في فتية كسيوف الهند قد علموا ... أن هالك كل من يحفى وينتعل
ويروى:
أن ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيل.
ويروى:
الأجل،
ويقال في جمع فتى:
فتية وفتو وفتي وفتيان.
يقول هم في صرامتهم كالسيوف وأن موضع نصب.
نازعتهم قضب الريحان متكئا ... وقهوة مرة راووقها خضل
نازعتهم حسن الأحاديث وطريفها، وقيل أي يحيي بعضهم بعضا. ويروى مرتفقا وهو بمعنى يتكئ.
والمرة والمرار التي فيها مرارة والراووق، والناجور ما يخرج من نفس الدن والخضل الندي.
لا يستفيقون منها الدهر راهنة ... إلا بهات وإن علوا وإن نهلوا
--- ص27: الأعشى ---
أي مشربهم دائم ليس لهم وقت معلوم لشربهم، والراهنة الدائمة.
راهنة:
ساكنة،
وقيل:
المعدة،
وقيل راهبة وراهنة:
وهي بمعنى واحد.
وقوله إلا بهات أي بقولهم هات، أي إذا أبطأ عليهم الساقي قالوا هات.
يسعى بها ذو زجاجات له نظف ... مقلص أسفل السربال معتمل
النطف جمع نطفة وهي القرط، وقيل اللؤلؤ العظام،
مقلص:
مشمر - ويجوز نصب مقلص
[على الحال من المضمر الذي في له والرفع أجود]
.
ومستجيب، تخال الصنج يسمعه ... إذا ترجع فيه القينة الفضل
المستجيب:
العود إي أنه يجيب الصنج وقال أبو عمرو يعني بالمستجيب العود شبه صوته بصوت الصنج، فكأن الصنج دعاه فأجابه. وقال النحاس وقيل المستجيب ها هنا يعنى أنه يجيب العود والمعنى رب مستجيب.
والتقدير:
تخاله الصنج ثم حذف الهاء، ويروى ومستجيب لصوت الصنج.
وترجع تصوت من شدة إلى لين. والفضل التي في ثياب فضلتها وهي مباذلها والقينة عند العرب الأمة مغنية كانت أو غير مغنية.
والساحبات ذيول المريط آونة ... والرافلات على أعجازها العجل
ويروى ذويل الخز، آونة جمع أوان وهو الحين. والرافلات النساء اللواتي يرفلن ثيابهن أي يجررنها، وقوله على أعجازها العجل ذهب أبو عبيدة إلى أنه شبه أعجازهن لضخمها بالعجل، وهي جمع عجلة، وهي مزادة كالأداوة.
وقال الأصمعي:
--- ص28: الأعشى ---
أراد أنه يخدمنه معهن فيهن الخمر والساحبات في موضع نصب على إضمار فعل لأن قبله فعلا لذلك اختير النصب فيه ويكون الرفع بمعنى وعندنا الساحبات.
من كل ذلك يوم لقد لهوت به ... وفي التجارب طول اللهو، والغزل
ويروى يوما على الظرف ويروى طول اللهو والشغل يقول لهوت في تجاربي وغازلت.
وبلدة مثل ظهر الترس موحشة ... للجن بالليل في حافاتها زجل
أي مستوية معتدلة.
لا ينتمي لها بالقيظ يركبها ... إلا الذين لهم فيما أتوا مهل
لا ينتمي لها:
لا يسموا لركوبها، إلا الذين لهم فيما أتوا مهل وعدة يصف شدتها،
والمهل:
التقدم في الأمر والهداية قبل ركوبها.
جاوزتها بطليح جسرة سرح ... في مرفقيها إذا استعرضتها فتل
الطليح:
المعيبة، والفعل طلح يطلح طلحا وطلحا، والقياس إسكان اللام وفتحها أكثر،
والسرح:
السهلة السير، والفتل تباعد مرفقيها من جنبيها.
--- ص29: الأعشى ---
بل هل ترى عارضا قد بت أرمقه ... كأنما البرق في حافاته شعل
ويروى:
أرقبه ويا من رأى عارضا،
والعارض:
السحابة تكون ناحية السماء وقيل السحاب المعترض.
له ردافٌ، وجوزٌ مفأم عمل ... منطق بسجال الماء متصل
رداف:
سحاب قد ردفه خلفه،
وجوز كل شيء:
وسطه،
والمفأم:
العظيم الواسع،
وعمل:
دائم البرق،
ومنطق:
قد أحاط به فصار بمنزلة المنطقة وقوله متصل أي ليس فيه خلل.
لم يلهني اللهو عنه حين أرقبه ... ولا اللذاذة من كأس ولا شغل
ويروى ولا كسل ويروى ولا ثقل
فقلت للشرب في درنى وقد ثملوا ... شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل
درنى:
كانت بابا من أبواب فارس، وهي دون الحيرة بمراحل، وكان فيها أبو ثبيب الذي ذكره في معلقته، وقيل درني باليمامة، وشيموا انظروا إلى البرق، وقدروا أين صوبه،
والثمل:
السكران.
--- ص30: الأعشى ---
(برقا يضيء على أجزع مسقطه ... وبالخبية فيه عارض هطل)
قالوا نمار فبطن جاءهما ... فالعسجدية فالأبلاء فالرجل
ويروى فالأبواء، وهذه كلها مواضع والرجل مسايل الماء واحدتها رجلة.
فالسفح يجري فخنزير فبرقته ... حتى تدافع منه الربو فالحبل
ويروى فالسفح أسفل خنزير، والربو ما نشر من الأرض، والحبل جبل أو بلد.
حتى تحمل منه الماء تكلفة ... روض القطا فكثيب الغينة السهل
ويروى حتى تضمن عنه الماء، ويقول تحمل روض القطا ما لا يطيق إلا على مشقة لكثرته، الغينة الأرض الشجراء وتكلفة في موضع الحال.
يسقي ديارا لها، قد أصبحت غرضا ... زورا تجانف عنها القود والرسل
--- ص31: الأعشى ---
الغرض:
الأمطار، يروى عزباً أي عوازب،
وزورا:
ازورت عن الناس.
القود:
الخيل،
والرسل القوط:
وهو القطيع من الغنم يريد أنهم أعزاء لا يغزون قد تجانف عنها الخيل والإبل.
أبلغ يزيد بني شيبان مألكة ... أبا ثبيب أما تنفك تأتكل؟
تأتكل:
تأكل لحومنا،
المألكة بالهمزة الرسالة والائتكال:
الفساد والسعي بالشر،
وقيل تأتكل:
تحتك من الغيظ، وقيل تحتك فتتوهج من الغضب.
ألست منتهيا عن نحت أثلتنا ... ولست ضائرها ما أطت الإبل
أثلتنا:
أصلنا وعزنا، كما تقول مجد مؤثل قديم له أصل والتأثل أصل المال قال.
ولكنما أسعى لمجد مؤثل ... وقد يدرك المجد المؤثل أمثالي
كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل
أي تكلف نفسك ما لا تطيق وما لا تصل إليه، ويرجع ضره عليك، والوعل بفتح الواو وكسر العين، ويجوز ضمها مع سكون العين، وهي الأيل بفتح الهمزة وكسرها، وضمها، وتشديد الباء. والأنثى أروية، والجمع أروى.
--- ص32: الأعشى ---
[لأعرفنك إن جد النفير بنا ... وشيب الحرب بالطواف واحتملوا]
تغري بنا رهط ابن مسعود وإخوته ... عند اللقاء فتردي ثم تعتزل
أي تغري بيننا وبينهم كأنه التصق بيننا العدواة من الغراء وتردي تهلك، يقال ردي إذا هلك وأرداه غيره برديه.
لأعرفنك إن وجدت عداوتنا ... والتمس النصر منكم عوض تحتمل
عوض اسم للدهر، ويروى بفتح الضاد مثل حيث وحيث.
يقول لأعرفنك إن التمس النصر منك دهرك، واحتملوا أي اذهبوا، من الحمية والغيظ وتحتمل أي تذهب وتخلي وقومك.
تلزم أرماح ذي الجدين سورتنا ... عند اللقاء فترديهم وتعتزل
ويروى.
تلحم أبناء ذي الجدين إن غضبوا ... أرماحنا ثم تلقاهم، فتعتزل
تلحم:
تجعلهم لحمة،
أي تطعمهم إياهم وذو الجدين قيس بن مسعود بن خالد أسر أسيرا له فداء كثير فقال رجل:
أنه لذو جد في الأسر، وقال آخر إنه لذو جدين فصار يعرف بهذا.
والسورة:
الغضب. ويروى شوكتنا وهو السلاح.
--- ص33: الأعشى ---
لا تقعدن وقد أكلتها حطبا ... تعوذ من شرها يوما وتبتهل
أكلتها:
أججتها، تبتهل تدعو إلى الله من شرها.
سائل بني أسد عنا فقد عملوا ... أن سوف يأتيك من أبنائنا شكل
شكل:
أي أزواج: خبر ثم خبر وشكل اختلاف، وأن هذه التي تعمل في الأسماء خففت وسوف عوض، والمعنى أنه سوف يأتيك ولا يجوزها هذا إلا مع سوف والسين.
ويروى من أيامنا شكل أي أيامنا المتقدمات وما فيها من حروب.
واسأل قشيراً وعبد الله كلهم ... واسأل ربيعة عنا كيف نفتعل؟
إنا نقاتلهم حتى نقتلهم ... عند اللقاء وإن جاروا وإن جهلوا
ويروى أن بفتح الهمزة على البدل من قوله، فقد علموا أنه سوف، والكسر أجود على الابتداء والقطع عما قبله، ويروى ثمت نقتلهم، فمن روى ثمت نقتلهم
--- ص34: الأعشى ---
أنث ثم جعل تأنيثها بمنزلة التأنيث الذي يلحق الأفعال بها في الوقف كما يفعل في الأسماء.
قد كان في آل كهف إن هم احتربوا ... والجاشرية ما تسعى وتنتضل
ويروى إن هم قعدوا، ولم يطلبوا بثأرهم، فقد كان فيهم من يسعى، وينتقم لهم والجاشرية امرأة من إياد. وقيل بنت كعب بن مامة يقول قد كان لهم من يسعى فما دخولك بينهم، ولست منهم؟
إني لعمر الذي حطت مناسمها ... تحذى وسبق إليها الباقر الغيل
هذه رواية أبي عمرو، ويروى أبو عبيدة
"مناسمها له وسيق إليها الباقر العثل"
حطت اعتمدت في زمامها، قال حطت معناه أسرعت، وسيقت بمناسمها التراب، وتحذى تسير سيرا شديدا فيه اضطراب لشدته،
والباقر:
البقر،
والغيل جمع غيل:
وهو الكثير وقيل جمع غيول، والعثل الجماعة يقال عثل له مهرها إذا كثر.
لئن قتلتم عميدا لم يكن صددا ... لنقتلن مثله منكم فنمتثل
الصدد:
المتقارب، فنمتثل أي نقتل الأمثل فالأمثل، وأماثل القوم خيارهم.
لئن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا من دماء القوم ننتقل
--- ص35: الأعشى ---
ويروى وننتقل أي ننتقي،
ومنيت:
ابتليت،
والانتقال:
الجحود. أي لم ننتقل من قتل قومك ولم نجحد، ويروى وإن مننت.
لا تنتهون ولا ينهى ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل
ويروى أتنتهون؟ وهل تنتهون؟
الشطط:
الجور والفعل منه أشط ويهلك فيه الزيت أي يذهب فيه لسعته.
المعنى لا ينهى أصحاب الجور مثل طعن جائف يغيب فيه الزيت والفتل.
حتى يظل عميد القوم مرتفقا ... يدفع بالراح عنه نسوة عجل
العجل جمع عجول، وهي الثكلى، أي حتى يظل سيد الحي تدفع عنه النسوة بأكفهن لئلا يقتل لأن من يدفع عنه من الرجال قتل.
وقيل تدفعن لئلا يوطأ بعد القتل.
أصابه هندواني، فأقصده ... أو ذابل من رماح الخط معتدل
قصده أي قتله مكانه.
كلا زعمتم بأنا لا نقاتلكم ... إنا لأمثالكم يا قومنا قتل
--- ص36: الأعشى ---
قتل:
جمع قتول.
نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا غزال
ضاحية أي علانية، قال أبو عمرو وابن حبيب فطيمة هي فاطمة بنت حبيب بن ثعلبة، والميل جمع أميل، وهو الذي لا يثبت في الحرب. والأصل فيه أن يكون على فعل مثل أبيض وبيض،
والعزل يجوز أن يكون بني الاسم على فعيل ثم جمعه على فعل كما تقول:
رغيف ورغف وحكى ابن السكيت: رجال عزلان كرغيف ورغفان، والأعزل هو الذي لا رمح له.
وقال أبو عبيدة هو الذي لا سلاح له، وإن كان معه عصا لم يقل له أعزل، ويقال معزال على التكثير.
قالوا الطراد فقلنا تلك عاداتنا ... أو تنزلون فإنا معشر نزل
قالوا الركوب إن طاردتم بالرماح فتلك عادتنا، أو تنزلون لتجالدوا بالسيوف فإنا نجالدكم أيضا.
قد تخضب العير من مكنون فائله ... وقد يشيط على أرماحنا البطل
--- ص37: الأعشى ---
العير:
السيد والمكنون: الدم،
الفائل عرق يجري من الجوف إلى الفخذ وقال أبو عمرو المكنون:
خربة في الفخذ والفائل لحم الخربة، والخربة والخرابة دائرة في الفخذين ليس حواليه عظم،
وإذا كان في الساق:
قيل له النسا ويشيط يهلك، وقيل يرتفع وأصله في كل شيء الظهور.
--- ص38: طرفة بن العبد ---
[طرفة بن العبد]
مما لاشك فيه أن هذه القصائد الطوال لا يمكن أن تتم دفعة واحدة، بل يزاد فيها، وينقح ويحذف منها، وينقص والمناسبة الهامة لهذه القصيدة هي وصف ظلم أقاربه له،
وهذا يتجلى في قوله:
وظلم ذوي القربى أشد مضاضة ... على المرء من وقع الحسام المهند
وقال طرفة بن العبد بن سفيان بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
شهر بالبكري الوائلي من بني بكر بن وائل ويكنى أبو عمرو.
--- ص39: طرفة بن العبد ---
لخولة أطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
[بروضة دعمي فأكناف حائل ... ظللت بها أبكي وأبكي إلى الغد]
ويروى
ظللت بها أبكي وأبكي إلى الغد ... غد ما غد ما أقرب اليوم من غد
ويروى ظللت بكسر اللام، وظلت بكسر الظاء، ولام واحدة ساكنة، ويروى أظلت، ويروى وقفت.
والبرقة أرض فيها طين ورمل وحجارة، ولا تكون برقة حتى ترتفع كالرابية، وتهمد بالمثلثة اسم موضع.
وقوفا بها صحبي على مطيهم ... يقولون لا تهلك أسى وتجلد
--- ص40: طرفة بن العبد ---
وقوفا جمع واقف كجالس وجلوس، وهو نصب على الحال ومن روى تلوح، فالعامل فيه تلوح، تجلد أي كن جلدا.
كأن حدوج المالكين غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد
الحدوج مراكب النساء واحدها حدج والمالكية امرأة. يقال حداج وحداجة وحدجة بسهم، والخلية السفينة العظيمة
[وخلايا جمع خلية]
.
قال الأصمعي:
الخلية من الإبل وهي العطوفة على ولدها، ولا تكون الخلية من السفن إلا ومعها قاربها، وهو زورق صغير تشبيها بالناقة، والنواصف هي الرحبة الواسعة تكون في الوادي، وجمعها رحاب، ورحبات ورحب والحدوج اسم كأن الخلايا خبرها، والباء في بالتواصف حالية ومن صلة النواصف ومعنى البيت حدوج المالكية غدوة بالنواصف من دد.
مثل قوله:
(فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون)
، والباء الثانية دخلت للجحد، والمعنى فذكر، فما أنت من هذه حالك، والغدوة موضعها نصب على الوقت وكان حقها أن تكون غير منونة لأنها لا تتصرف فأخطأ الشاعر لصرفها، وإنما صار حكمها لا تنصرف
[والمالكية]
نسبة إلى مالك بن سعد بن ضبيعة بن قيس.
عدولية أو من سفين ابن يامن ... يجوز بها الملاح طورا ويهتدي
--- ص41: طرفة بن العبد ---
عدولية نعت سفين ينون منسوبة إلى جزيرة من جزائر البحر،
يقال لها:
عدولى وقال أبو عمرو الشيباني: منسوبة إلى قومه من هجر، أو سفين تاجر بالبحر منه، ويروى وطورا منصوب على أنه ظرف لأن معناه وقتا وحينا ومنه قوله تعالى
(وخلقناكم أطوارا)
أي في اختلاف المناظر.
يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفايل باليد
حباب الماء ما ارتفع فوقه من طريقه،
وحيزومها:
صدرها،
والمفايل:
الملاعب بالفيال، والمفايلة لعبة لصبيان العرب، وهو تراب يكومونه أو رمل ثم يخبؤون فيها خبيئا، ثم يشق المفايل تلك الكومة، كما الكاف في موضع وما في موضع خفض بالكاف وما بعدها صلة له، والترب مفعول به.
وفي الحي أحوى ينفض المرد شادن ... مظاهر سمطي لؤلؤ وزبرجد
الأحوى الظبي له خطتان سوداوان في ظهره، ويقال خضراوان، والمرد ثمر الأراك وأرادها هنا سوادا مدامع عينيه، فشبه المرأة بالظبي والأحوى كناية عن
[المرأة]
ينفض المرد، أي يلعب لأنه قد شبع وطاب وأمن، والشادن الذي استغنى عن لبن أمه،
يقال:
شدن يشدن؛ إذا قوي واشتد، ويقال لأم الظبي مشدن. وقد شدن إذا قوي وتحرك، ويقال لأول حمل الأراك الكابه، ثم البريت، ثم المرد الطويل.
وقوله:
مظاهر سمطي لؤلؤ: لبس واحدا فوق واحد، ويجوز نصب مظاهر على الحال وهو من ينفض.
--- ص42: طرفة بن العبد ---
خذول تراعي ربربا بخميلة ... تناول أطراف البربر وترتدي
الخذول:
الظبية التي قد خذلت الظباء، وأقامت على ولدها.
فإن قال قائل كيف قال:
وفي الحي أحوى،
ثم قال:
خذول،
والخذول نفس الأنثى قيل له:
هذا إنما هو على سبيل التشبيه، كما تقول هي الشمس وهي القمر.
وقوله:
تراعي ربرباً أي ترعاه، وأراد في الحي امرأة تشبه الغزال في طول عنقها، وحسنها، وتشبه البقرة في الحسن مع الربرب.
والربرب:
القطيع من البقرة، والخميلة أرض ذات شجر،
وقيل رملة ذات شجر والبرير:
ثمير الأراك القصير، وترتدي إذا تناولت الثمر فقد وقفت الأغصان على منكبيها فذلك ارتداؤها.
وتبسم عن ألمى، كأن منورا ... تخلل حر الرمل دعص له ندي
أي عن ثغر ألمى فحذف واللمى سمرة تحمد في الشفة واللثة،
النور:
الأقحوان المزهر. أي إذا ابتسمت عن ثغر ألمى ثم أقام الصفة مقام الموصوف. تخلل أي توسط فيه لونا، وحر الرمل أحسنه فتنة،
والدعص:
الرمل يصيبه الندى، والندي نعت للدعص.
--- ص43: طرفة بن العبد ---
سقته إياه الشمس:
إلا لثاته ... أسف ولم تكدم عليه بإثمد
إياة الشمس ضوءها وشعاعها، والضمير في سقته للثمر، واللثاث مغارس الأسنان، ويقال إيا بغير هاء، وإياء بفتح الأولى والمد،
وأسف:
حثى عيه، لم يكدم أي لم ينهش عظما.
ووجه كأن الشمس حلت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد
أي ولها وجه، ويروى بعضهم ووجه بالجر عطفا على ألمى، أي وتبسم عن وجه،
وحلت:
ألقت،
رداؤها:
حسنها وبهجتها.
نقي اللون:
لم يخالطه قط اصفرار، والتخدد اضطراب الخد، واسترخاء اللحم، ومنه سمي الخد لاضطرابه عند الأكل.
وإني لأمضي الهم عند احتضاره ... بعوجاء مرقال تروح وتغتدي
يقال مضى الشيء يمضي مضيا ومضاء، وأمضيته أنا أمضيه إمضاء إذا أذهبته عنك،
والمضاء:
السرعة.
يقول:
إذا نزل بي الهم نفيته عني، وأمضيته بأن أرتحل على هذه الناقة العوجاء، وهي الضامرة التي قد لحق بطنها ظهرها، واعوج شخصها.
--- ص44: طرفة بن العبد ---
والمرقال:
السريعة في سيرها خببا، ومرقال على التكثير كما تقول مذكار ومئناث.
وقوله:
بعوجاء ويقال للمذكر أعوج، وكان يجب أن يقال للأنثى أعوجة كما يؤنث بالهاء في غير هذا،
إلا أن قولك أعوج وما أشبهه ضارع الفعل من وجهتين:
إحداهما أنه صفة، والأخرى أن لفظه كلفظ الفعل فلو قلنا أعوجة وأحمرة لزالت إحدى الجهتين، فلهذا أتت بالهمزة فإن مخرجها مخرج لها وأزيلت الهمزة من ألوه؛ لأنهم لو تركوها على حالها لكان في وزن أحمرة،
وأما زيادتهم الألف قبل الهمزة ففيه قولان:
أحدهما أن هاء التأنيث يكون ما قبلها مفتوحا، والهمزة تختلف وما قبلها فجاءوا بالألف عوضا عن الفتحة،
والقول الآخر:
إنهم أرادوا أن يخالفوا بينها وبين الهاء فزادوا حرفين ولم يزيدوا واحدا فيكون بمنزلة الهاء.
أمون كألواح الإران نسأتها ... على لاحب كأنه ظهر برجد
الأمون:
الناقة الموثقة الخلق التي يؤمن عياؤها وعثارها،
والإران:
التابوت كانوا يحملون فيه ساداتهم وكبراءهم دون غيرهم.
ونسأتها:
ضربتها بالمنسأة.
ويروى نصأتها:
قدمتها ونسأتها: أخرتها.
واللاحب:
الطريق منقاد. ويقال مر فلان يلحب إذا مر مرا سريعا.
واللاحب:
البين المؤثر فيه، فإن قيل كان يجب أن يقال ملحوب، قلنا يجوز أن يكون مثل
[قوله تعالى]
:
(من ماء دافق)
.
ومعناه ماء مدفوق أي ذي دفق، ويجوز أن يكون لاحب على أنه كان يلحب أخفاف الإبل أي يؤثر فيها؛ والها
[ء]
في كأنه تعود على الطريق كأنه قال على طريق لاحب، وشبه الطرائق التي في الطريق بطرائق برجد وهو كساء من صوف أحمر.
وقال الأصمعي:
كساء مخطط فيه خطوط حمر وغيره.
--- ص45: طرفة بن العبد ---
تباري عتاقا ناجيات وأتبعت=وظيفا وظيفا فوق مور معبد تباري:
تسارع، يقال يباريان في السير إذا فعل هذا شيئا وفعل هذا مثله والوظيف عظم الساق والذراع، أي أتبعت وظيف يدها وظيف رجلها ويستحب في الناقة أن تكون خرقاء اليد صناع الرجل، والمور الطريق يقال مار يمور مورا إذا دار. والمور بالضم التراب،
والمعبد:
المذلل يقال بعير معبد أي مكرم وهو من الأضداد. أرى المال عند الباخلين معبدا وموضع تباري في محل نصب على الحال من الهاء والألف أي مبارية عتاقا ويجوز أن يكون في موضع جر على الإتباع لأمون بما ليس في هذه الرواية.
جمالية وجناء تردي كأنها ... سفتجة تبري لأزعر أربد
السفتجة:
النعامة.
والأزعر:
القليل الشعر،
والأربد:
الذي لونه لون الرماد.
تربعت القفين بالشول ترتعي ... حدائق مولي الأسرة أغيد
--- ص46: طرفة بن العبد ---
القف:
ما غلظ من الأرض وارتفع، ولم يبلغ أن يكون حبلا،
وهو تشبيه والجمع قفاف:
والشول من النوق التي قد ارتفع ألبانها، والمولي الذي أصابه الولي من المطر وهو يحسن منه النبت، الأسرة الواحدة سرارة، وهو أكرم الوادي لأنه يقال فلان في سرقوقه أي صميمهم، وقوله بالشول أي في الشول وهي جمع شائلة وكأنها التي قد شال ضرعها، وهي التي قد أتى عليها من وقت نتاجها سبعة أشهر، شال الميزان يشول إذا ارتفع وقيل جمع شائل من شال البعير بذنبه إذا رفعه.
تريع إلى صوت المهيب وتتقي ... بذي خصل، روعات أكلف ملبد
االمهيب الذي يصبح بها:
هوب هوب، وتريع ترجع إلى صوت الراعي إذا دعاها، وحذف مفعول تتقي ومعناه وتتقي الفحل بذنب خصل لأن الناقة إذا كانت حاملا اتقت الفحل بحركة فيعلم الفحل أنها حامل فلم يقربها.
الأكلف من صفات الفحل وهو الذي في لونه حمرة إلى السواد،
والمبلد:
الذي قد صار على وركه مثل اللبد من ثلطه، لأنه يضرب بذنبه من الهياج على ظهره، والروعات جمع روعة وهو الفزع ومن العرب من يقول روعات يفرق بين الاسم والصفة مثل جفنة وجفنات إلا أن الأحسن روعات بتسكين الواو لاستثقالهم الحركة فيها.
--- ص47: طرفة بن العبد ---
كأن جناحي مضرحي تكنفا ... حفافيه، شكا في العسيب بمسرد
شبه هلب ذنبها بجناحي مضرحي وهو
[العتيق من النسور يضرب إلى بياض]
من كبره،
وحفافاه:
جانباه، وتكتفا أي صار عن جانبيه عن يمين الذنب، وشماله.
شكا:
غرزا وأدخلا فيهما،
والعسيب:
عظم الذنب،
والمسرد:
المخصف وهو الأشقى.
فطورا به خلف الزميل، وتارة ... على حشف كالشن ذاو مجدد
أي تارة ترفع ذنبها وتضرب به خلف الزميل، أي الرديف، ولا زميل، وإنما أراد موضع الزميل، ومرة يضرب به على ضرعها، وإنما سماه حشفاً متقبضاً لا لبن فيه، والشن القربة الخلقة، والذاوي الذابل الذي قد أخذ في اليبس،
والمجدد:
الذاهب وناقة جدود، وأتان جدود ذهب لبنها من غير بأس، وأصل الكلمة من قولهم، جددت الشيء إذا قطعته، فالجدود التي انقطع لبنها، والطور والتارة وقتان.
لها فخذان أكمل النخض فيهما ... كأنهما بابا منيف ممرد
النخض:
اللحم،
يقال:
نخض العظم، إذا ما عليه من النخض، وروى الطوسي
[لها فخذان عولي النخض فيهما]
.
--- ص48: طرفة بن العبد ---
وعولي أي ظهر وكثر، منيف أي مشرف،
ويقال:
أناف الشيء ينيف إنافة، إذا علا وأشرف والإنافة العلو، والممرد قالوا هو المطول، فيكون على هذا من قولهم تمرد، إذا جاوز الحد في الشر، وقيل سمي الأمر أمرداً لأنه أملس الخدين أراد باب قصر منيف.
وطي محال كالحني خلوفه ... وأجرنة لزت بدأي منضد
الطي:
طي البير أي لها محال مطوية، المحال فقار الظهر
(فقار)
الواحدة محالة والحني: القسي،
(واحدتها حنية ويجمع على الحنايا ويروى بضم الحاء وكسرها كما يقال عصي، وعصي)
. وخلوفه والخلوف أطراف الأضلاع الواحدة خلف، والجران باطن العنق منها والجمع
[أجرنة]
فيكون باطن الحلقوم،
لزت:
قرنت بعضها إلى بعض، فانضمت واشتدت، ودأي جمع دأية، وهي الفقار، وكل فقرة من فقار العنق والظهر دأية، يثول على ظهرها متراصف متدان بعضه من بعض، وذلك أشد لها، وأقوى من ألا تكون متدانيات.
كأن كناسي ضالة يكنفانها ... وأطر قسي تحت صلب مؤيد
الكناس أن تحفر الغيران في أصل الشجرة، كالسرب، يكنها من الحر والبرد، والجمع كناس وقد كنست تكنس، إذا استظلت في كنسها من الحر، وإنما
[كان كناسا]
لأنه يبتكره في الغداة في ظلها، وبالعشي في فنائها، والضال السدر البري الواحدة ضالة، يكتنفان هذه الناقة من جهة ما بين مرفقيها وزورها، وإنما أراد أن مرفقيها قد بانا عن إبطيها، فشبه الهواء الذي بينهما بكناسي ضالة، فليس لها حاز، ولا ناكت وكأن قسياً مأطورة تحت صلبها، يعني تحت ضلوعها.
--- ص49: طرفة بن العبد ---
لها مرفقان أفتلان كأنما ... تمر بسلمي دالج متشدد
أفتلان واسعان منجرفان عن آباطهما، وتمر أي تقبل بضم التاء وكسر الميم، وفتح التاء وضم الميم،
والسلم:
الدلو العظيم.
يقال:
سلم وسجل كل مذكر عند الأصمعي، وزعم الفراء أنها مؤنثة،
يقال:
دلو لاوذة.
ويقال:
السلم له عروة واحدة نحو دلو السقائين.
والدالج الذي يمشي بين الحوض والبئر ويقال:
هما مفتولان، كأنهما سلمان بيدي دالج، فهو يجافيهما عن ثيابه والرواية الجيدة تمر بفتح التاء، والكسر كأنما تمر سلمي فزاد الباء أراد بها بأن مرفقيها تباعد زورها كما يتباعد عضد الدالج عن زوره.
كقنطرة الرومي، أقسم ربها ... لتكتنفن حتى تشاد بقرمد
القنطرة:
الأرج،
والقسم:
الحلف، والرب المالك،
لتكتنفن:
ليحاطن بها. وتشاد بالشيد وترفع والشيد هو الجص والقرمد الآجر، الواحدة القرمدة فارسي معرب. وقصد بناء الروم لإحكامه.
وقوله:
لتكتنفن أقسم بالنون الخفيفة والوقف عليها بالألف عوضا عن التنوين، ولا عوض منها إذا كان قبلها ضمة أو كسرة؛ لأنهم شبهوها بالتنوين في الأسماء، لأنك تعوض منه في موضع النصب ولا تعوض في موضع الرفع والجر. أو لأن النون تحذف في الأفعال لالتقاء الساكنين والتنوين في الأسماء، فالاختيار فيه التحريك، لأن ما يدخل في الأسماء أقوى مما يدخل في الأفعال يقول بأن هذه الناقة كالأرج لانتفاخ جوفها.
--- ص50: طرفة بن العبد ---
صهابية العثنون، موجدة القرا ... بعيدة وخد الرجل موارة اليد
موارة اليد:
أي كتفاها يتبعان يديها، في سهولة يريد أنها خرقاء اليد.
أمرت يداها، فتل شزر وأجنحت ... لها عضداها في شقيف مسند
أمرت:
فتلت،
والشزر:
الفتل الذي يقال له الدبير، ومنها يقال فلان ينظر إليك الدبير، وانتصب الفتل لأنه نعت لمصدر محذوف كأنه قال أمرت يداها إمرارا مثل فتل شزر، وأجنحت أي أميلت عن الزور إلى خارج كأن ظهرها صفائح صفحن لا يؤثر فيه شيء، والشقيف فضاء زورها وأصل الشقيف صفائح من حجارة،
وقوله:
مسند: أسند بعضها إلى بعض.
جنوح، دقاق، عندل ثم أفرغت ... لها كتفاها في معال مصعد
[دفاق أي سرعة، عندل ضخمة الرأس]
أفرغت: وقيل أشرفت، عوليت.
في معال:
مع معال،
مصعد:
يعني صاعد.
--- ص51: طرفة بن العبد ---
كأن علوب النسع في دأياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد
لأن العلوب الآثار واحدها علب،
والنسع:
حبل مضفور من أدم،
والدأيات:
منتهى الأضلاع، قيل في الظهر، وقيل في الصدر، والموارد خطوط طرق المياه، والخلقاء الصخرة الملساء، والقردد الصلب من الأرض المستوي، وظهر القردد أعلاه.
يقول:
هذه العلوب في صدرها مثل الطرق في هذه الصخرة، وهذه النسوع لا تؤثر في هذه الناقة كما لا
[تؤثر]
الموارد في الصخرة الملساء، واستغنى بكثير الجمع عن قليله، وكان يجب أن يقال في أقل عدد، والجمع أنساع.
تلاقى وأحيانا تبين كأنها ... بنائق غر في قميص مقدد
تلاقي أحيانا، تجتمع وأحيانا تتفرق، يعني هذه الموارد يكون بعضها يلي بعضا، ويتصل بعضها ببعض، والبنائق جميع بنيقة كأنها دخاريص قميص،
والغر:
البيض،
والمقدد:
المشقق.
وقال أحمد بن عبيدة:
تلاقى يعني الحبال والآثار، إذا انفكت إلى العرا التقت رؤوسها، وإذا ارتفعت إلى الرحل تباينت، وخص الدخاريص لدقة رؤوسها، وسعة أسافلها، فأراد أن الآثار مما يلي الحلق دقيقة وما يلي ذلك من الرحل الواسع، لأن الحلق تجمع الحبال فيدق الأثر.
وأتلع نهاض، إذا صعدت به ... كسكان بوصي بدجلة مضعد
يعني بالأتلع عنقها، والأتلع المشرف، والأتلع الطويل العنق، ونهاض أي ينهض إليه، أي يرتفع إليه، ونهض الفرخ، وفارق عشه، وهي النواهض، وقيل النهاض أي ذو حركة، والأصل عنق أتلع فأقام الصفة مقام الموصوف،
--- ص52: طرفة بن العبد ---
ومعنى صعدت به، أشخصه في السماء. والسكان الذي تقوم به السفينة،
والبوصي:
السفينة فارسي معرب،
ويروى:
سكان نوتي، والنوتي الملاح.
وقال مصعد لأنه يعالج الموج، أي
[مسموح]
مجرى الماء.
وروى أبو عبيدة لسكان نوتي.
وجمجمة مثل العلاة كأنما ... وعى الملتقى منها إلى حرف مبرد
الجمجمة:
الهامة،
العلاة:
سندان الحداد، شبه جمجمتها بها لصلابتها.
وأصل الجمجمة:
عظام الرأس. ووعى اجتمع، وانضم، ويقال وعى عظمه، إذا جبر وتماسك، ولا وعى عن ذلك أي لا تماسك.
والملتقى:
ملتقى كل قبيلتين من قبائل الرأس، وإنما أراد صلابتها، كأنه يلتئم كله كالتئام المبرد.
يقول هذه الجمجمة كأنها قطعة واحدة في التئامها وخص المبرد للحزوز التي فيه فيقول فيها نتوء غير مرتفع.
وخذ كقرطاس الشآمي ومشفر ... كسبت اليماني قده لم يجرد
ويروى ووجه. شبه بياض خدها ببياض القرطاس قبل أن يكتب فيه.
قيل:
إنه عتيق لا شعر عليه، والشعر في الخد هجنة، والمراد أنه جعله كالقرطاس لنقائه، وقصر شعره.
والمشفر من البعير، كالشفة من الإنسان، والسبت جلود البقر، إذا دبغت بالقرظ، فإن لم يدبغ بالقرظ فليس بالسبت. وإنما أراد مشافرها طوال كأنها نعال السبت، وذلك مما يمدح به وخص السبت به للينه، وقوله لم يجرد أي لم يعوج،
--- ص53: طرفة بن العبد ---
فهي إذن شابة فتية وذلك أن الهرمة، والهرم تميل مشافرها، وروي لم يحرد بالحاء، والقد مصدر قددته.
وعينان كالماويتين استكنتا ... بكهفي حجاجي صخرة قلت مورد
شبه عينيها بالماويتين لصفائهما،
والماويتان:
المرآتان، واستكنتا حلتا في كن، والكن غار في الجبل، وهو هنا غار العين الذي فيه مقلتاها؛ والحجاج العظم المشرف على العين، الذي ينبت عليه شعر الحاجب،
والقلت:
الثغرة في الجبل يستنقع فيها الماء مؤنثة، وجمعها قلات، وقوله قلت مورد بدل من صخرة، وإذا كانت كصخرة في ماء كان أصلب لها، والمراد أن صفاء عينيها كصفاء ماء القلت.
وقوله مورد:
أراد أن المطر يرده.
طحوران عوار القذى، فتراهما ... كمكحولتي مذعورة أم فرقد
طحوران:
دفوعان، يقال دحره وطحره أي دفعه،
وطحرت العين القذى:
إذا ألقته عنها. والعوار والعاير ما أفسد العين من الرمد،
فيقول:
عينها صحيحة، لا قذى فيها، كأنها قد طحرته، وقوله كمكحولتي مذعورة يريد كعيني بقرة مذعورة لفقدها ولدها، وإذا كانت مذعورة مطفلا كان احد لنظرها.
وصادقنا سمع التوجس للسرى ... لهجس خفي أو لصوت مندد
--- ص54: طرفة بن العبد ---
يعني أن أذنيها لا تكذبها، إذا سمعت النبأة،
والتوجس:
التسمع بحذر، والهجس الصوت الخفي. وقوله للسرى أي في السرى أو عند السرى، يقال سرى وأسرى إذا سار بالليل، وقيل للنهر سرى، سمي بهذا لأن النهر يسري فيه الماء، قال المبرد خص النهر بهذا الاسم من قولهم خير المال عين ساهرة لعين نائمة أي لا تنام وإن نمت عنها.
ويروى لصوت مندد بالإضافة،
والمندد الذي يرفع صوته والرواية الجيدة لصوت مندد والمندد:
صفة الصوت.
مؤللتان، تعرف العتق فيهما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد
المؤلل:
المحدد كتحديد الآلة، وهي الحربة، والعتق، الكرم، ويريد به هنا الحسن والنقاء، ويريد بالشاة هنا الثور الوحشي، يقال مفرد بلا هاء، لأنه أراد الثور الوحشي وإذا كان مفردا كان أسمع لأنه ليس معه ما يشغله، وقيل العتق ألا يكون في داخلها وبر، يكون أجود وكذلك آذان الوحش.
وأروع نباض أحذ ململم ... كمرادة صخر من صفيح مصمد
وأروع نباض:
يعني قلبها: وهو الحديد السريع الارتياع،
ونباض:
ينبض: أي يضرب من الفزع.
والأحذ:
الأملس الذي ليس له شيء متعلق به.
وقال أبو عمرو هو الخفيف، وقال ابن الأعرابي الأحذ الذكي الخفيف،
وململم:
مجمع، وقولهم للشعر لمة من هذا،
وألمم بنا:
أي ادخل في جماعتنا. وبنو تميم يقولون لم بنا وقوله
[عز وجل]
(الذين يجتنبون كبير الإثم والفوحش إلا اللمم)
في معظم الشيء،
وليس في الكلام دليل على أنه أباح اللمم لأنه استثناء ليس من الأول وهو مثل قوله:
(وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف)
فليس فيه دليل على أنه أباح ما قد
[سلف]
وإنما المعنى ولكن ما قد سلف فإن الله يعفو
--- ص55: طرفة بن العبد ---
عنه وكذلك قوله تعالى
(وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ)
ولكن إن قتله خطأ فعليه أن يفعل ما أمر به.
وقولهم:
لم الله شعثك،
ففيه قولان:
أحدهما أن المعنى جمع الله متفرقك والثاني قول المبرد إن المعنى جمع الله ما يزيل الشعث عنك.
والمرادة:
صخرة يدق بها الصخور ملء الكف، والمرادة من صخر، والصفيح من الحجارة العريضة، والمصمد الصلب الذي فيه خور.
وإن شئت سامى واسط الكور رأسها ... وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد
سامى:
عالى،
واسط الكوز:
العود الذي بين موركة الرحل ومؤخره، والمؤخرة آخر الرحل، والموركة الموضع الذي يضع عليه الراكب رحله، وقيل الموركة مهاد يمهده الرجل لرحله إلى جانب الواسط أسفل منه. فإذا أعيا من الغرز نزع رجله منه، وجعلها على الموركة، وقيل الواسط كالقربوس للفرس،
وعامت:
سبحت،
والضبع:
العضد، والنجاء السرعة، والخفيدد الظليم وهو ذكر النعام.
وإن شئت لم ترقل وإن شئت أرقلت ... مخافة ملوي من القد محصد
الارقال:
دون العدو وفوق السير،
والملوي:
السوط، والاحصاد الإحكام والتوثيق والمحصد المحكم، ومخافة منصوب لأنه مفعول من أجله، وإن شئت كان مصدرا.
وأعلم مخروت من الأنف مارن ... عتيق متى ترجم به الأرض تردد
--- ص56: طرفة بن العبد ---
أراد بالأعلم مشفرها، والإبل كلها علم، والعلم شق في الشفة العليا، فإن كان في السفلى قيل له أفلح. والمخروت المشقوق،
وخرت كل شيء:
شقه ونقبه والمارن اللين،
وقوله:
متى ترجم به الأرض إذا أدنت رأسها من الأرض في سيرها فذلك رجمها إياها يقول إذا أوطأت رأسها إلى الأرض ازدادا سيرا.
[إذا أقبلت قالوا تأخر رحلها ... وإن أدبرت قالوا تقدم فاشدد
وتضحي الجبال الحمر خلفي كأنها ... من البعد حفت بالملاء المعضد
وتشرب بالقعب الصغير، وإن تقذ ... بمشفرها يوما إلى الليل تنقد]
على مثلها أمضي إذا قال صاحبي ... ألا ليتني أفديك منها وأفتدي
أي على مثل هذه الناقة أسير وأمضي، إذا قال صاحبي من خوف الفلاة وقوله ألا ليتني أفديك معناه من الفلاة فجاء بمكينها ولم يجر لها ذكر لدلالة المعنى عليها كقوله
[تعالى]
(حتى توارت بالحجاب)
وقوله أفديك منها: أي أعطيك فداءك وتنجو، أو أفتدي أنا منها. وقيل معناه ليتني أقدر أن أفديك منها وأفتدي نفسي. وعلى تتعلق بما مضى، وكذلك إذا.
--- ص57: طرفة بن العبد ---
وجاشت إليه النفس خوفا وخاله ... مصابا ولو أمسى على غير مرصد
جاشت:
ارتفعت إليه من الخوف، ولم تستقر، كما يجيش القدر، إذا ارتفع عليانه،
وقوله إليه:
أي صاحبه، وقوله وخاله أي خال نفسه. وإنما جاز أن يقال خاله مصابا، ولم يجز ضربه إذا أردت ضرب نفسه على مذهب سيبويه. أنهم استغنوا عن ضرب نفسه، بقولهم ضرب نفسه، والذي يذهب إليه أبو العباس أنه لم يجز ضربه لئلا يكون فاعلا مفعولا في حال وجاز خاله لأن الفاعل في المعنى مفعول لأنه إنما رأى شيئا فأظنه.
وقوله:
على غير مرصد: أي ولو أمسى لا يرصد، ولا يخاف من أحد لظن أنه هالك من العطش لهول المفازة أي فأنا أنجو منها على ناقتي.
إذا القوم قالوا:
من فتى؟ خلت أنني ... عنيت فلم أكسل ولم أتبلد
يقول:
إذا قالوا من فتى لهذه المفازة؟ خلت أنهم يعنونني، ويقولون ليس لها غيره،
فلم أكسل عن أن أقول:
أنا لها ولم أتبلد عن سلوكها. يقال رجل بليد، ومتبلد؛ إذا أثر فيه الجهل كي يذهب به عن فطن الناس واحتيالهم، وكذا يقال في الدواب، وأصل البلادة والتبلد من التأثير، يقال في جلده بلد إذا كان فيه أثر، وكذلك في غير الجلد، ويقال لكركرة البعير بلدة لأنها تؤثر في الأرض، أو تؤثر فيها الأرض قال الشاعر.
أنيخت فألقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الأصوات إلا بغامها
--- ص58: طرفة بن العبد ---
وبهذا سميت البلدة بلدة لأنه موضع مواطن وتأثيرهم، وعنيت من قولهم عني ويعني عنيا بمعنى أراد، وليس يعنيني بهذا أي لا يريده، والمعنى هو المراد والجمع المعاني.
ويروى فلم أكل ولم أتبلد أي فلم أكل إلى إجابتهم أقول:
أنا لها، ولم أتبلد أي لم أكن بليدا في مثلها لأني خبير بها.
أحلت عليها بالقطيع فأجذمت ... وقد خب آل الأمعز المتوقد
أحلت:
أي رفعت والقطيع: السوط أي أقبلت عليها بالسوط،
يقال:
أحلت عليه ضربا إذا أقبلت عليه تضربه ضربا في أثر ضرب أو على ضرب ومنه قولهم يحيلون السجال على السجال أي يصبون دلوا على أثر دلو، وأجذمت أسرعت، وخب الآل جرى، واضطراب السراب، والآل يكون بالغداة، والعشي، والأمعز، والمعزاء، الموضع الغليظ الكثير الحصى،
والمتوقد:
المكان الذي يتوقد بالحر، والواو في قولهم وقد خب الواو واو الحال.
فذالت كما ذالت وليدة مجلس ... تري ربها أذيال سحل ممدد
ذالت:
ماست، وتبخرت في مشيها.
يقول:
تتبختر هذه الناقة في مشيتها كما تتبختر وليدة أي أمة عرضت على أهل مجلس، فأرخت ثوبها، واهتزت بأعطافها، وخص وليدة المجلس يريد أنها ليست بممتهنة، وإذا شئت جرت في الأرض أذيالها،
والسحل بالسين والحاء المهملتين:
الثوب الأبيض والممدد الذي ينجر في الأرض،
ومعنى البيت:
إني أبلغ على هذه الناقة حاجتي بأقل تعب.
--- ص59: طرفة بن العبد ---
ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متى يسترفد القوم أرفد
الحلال:
مبالغة من الحلول، والتلعة ما ارتفع من الأرض، وانخفض عن الجبال أو قرب من الأرض،
والجمع التلاع:
وهي مجاري المياه من رؤوس الجبال إلى الأودية.
المعنى:
لست أستتر في التلاع لأني لا أنزلها مخافة أن تواريني عن الناس حتى لا يراني ابن السبيل والضيف، ولكن أنزل الفضاء، وأرفد من السهل من استرفدني، وأعين من استعانني، ومخافة منصوب على أنه مفعول له أو على المصدر.
وإن تبعني في حلقة القوم تلقني ... وإن تقتنصني في الحوانيت تضطد
يقول:
إن تطلبني في مواضع تجمع فيها الناس للمشورة وإجالة الرأي تلقني لما عندي من الرأي لا أتخلف عنهم وإن تطلب صيدي في حوانيت الخمارين تجدني أشرب وأسقي من يحضرني، والحانوت يذكر ويؤنث. والحوانيت
[بيوت]
الخمارين، والحوانيت أيضا الخمارون، ويروى تلتمسني.
متى تأتني أصبحك كأسا روية ... وإن كنت عنها غانيا فاغن وازدد
ويروى وإن تأتني، ويروى وإن كنت ذا غنى فاستغن وازدد والصبوح شرب
--- ص60: طرفة بن العبد ---
الغداة، والكأس مؤنثة، والمعنى متى تأتني تجدني قد أخذت خمرا كثيرا مروية لمن يحضرني،
ومعنى فاغن وازدد:
فاغن بما عندك وازدد.
وإن يلتق الحي الجميع تلاقني ... إلى ذروة البيت الرفيع المصمد
يقول إذا التقى الحي الجميع الذين كانوا متفرقين للمفاخرة وذكر المعالي تجدني في الشرف، وإلى ذروة أي مع ذروة، وذروة كل شيء أعلاه، والمصمد الذي يصمد إليه في الحوائج والأمور أي يقصد.
نداماي بيض كالنجوم وقينة ... تروح علينا بين برد ومجسد
نداماي بيض الوجوه ويروى ألفنا الندامي
[كالنجوم]
الأصحاب الذين يتواصلون على الشرب يقال فلان نديم فلان، إذا شاربه، وفلان نديمه فلان، ويقال ذلك إذا صاحبه، وحدثه، وإن لم يكونا على شراب وإنما سمي النديم نديما لندامة جذيمة حينما قتل جذيمة مالكا وعقيلا للذين أتياه بعمرو ابن أخته، فسألاه أن يكونا في سمره، فوجد عليهما فقتلهما. ثم ندم فسمى كل شارب نديما، ويقال من الندم ندمان وندمى، وقيل الأصل فيهما واحد لأنه إنما قيل للمتواصلين ندامى؛ لأنهم يجتمعون على ما يندم عليه من إتلاف المال، وقوله كالنجوم أي هم أعلام،
والقينة:
الأمة مغنية كانت غير مغنية،
وإنما قيل لها:
قينة لأنها تعمل بيدها مع غنائها والعرب تقول لكل من يصنع بيده شيئا قين.
وقال أبو عبيدة القينات:
الإماء المديدات وقال الأصمعي: كل عامل بحديدة قين والفعل منه قان يقين قينا فهو قاين، والمفعول مقين. والمجسد المصبوغ بالزعفران خاصة؛ لأنه يقال للزعفران جساد، والمجسد الثوب المصبوغ الذي قد يبس عليه الصباغ، ويقال جسد الدم إذا يبس عليه،
ومعنى قوله بين برد مجسد أي عليها مجسد وقيل:
معناه مرة تأتي وعليها المجسد، والمجسد أيضا الذي يلي الجسد من الثياب، وقيل في الذي يلي الجسد مجسدا بكسر الميم.
--- ص61: طرفة بن العبد ---
إذا رجعت في صوتها خلت صوتها ... تجاوب اظآر على ربع ردي
رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجسى الندامى بضة المتجرد
ويروى رحيب قطاب الجيب،
وقطاب الجيب:
مجتمع الجيب،
قطب أي جمع وقطب ما بين عينيه:
أي جمع وجاء الناس قاطبة أي جميعا،
وجس الندامى:
الجس والمس واحد،
وجس الندامى:
أن يجسوا بأيديهم يلمسونها كما قال الأعشى
[ورادعة بالمسك صفراء عندنا]
... لجس الندامى في يد الدرع مفتق
وذلك أن القينة تفتق كمها إلى الرفغ فإذا أراد الرجل أن يلمس منها شيئا أدخل يده فلمس، ويد الدرع كمه.
وقال بعضهم:
"تجس الندامى"
مما يطلب الندامى اقترابها وعناقها، والجس بمعنى الطلب وقطاب يرتقع برحيب،
ومعنى قوله:
رحيب قطاب الجيب أن عنقها واسع فتحتاج إلى أن يكون جيبها واسعا، والبضة البيضاء الرخصة والمتجرد جسدها المتجرد من الثياب.
إذا نحن قلنا أسمعينا انبرت لنا ... على رسلها مطروفة لم تشدد
ويروى مطروقة:
بالقاف،
اسمعينا:
غنينا،
وانبرت:
اعترضت. وعلى رسلها أي على هيئتها، أي ترنمت برفق،
وقيل انبرت:
قصدت إلى ما أردناه منها، ومطروفة بالفاء، ومعناه ساكنة الطرف فاترته، كأنها طرفت عن كل شيء تنظر إليه. وقيل التي عينها إلى الرجال. ومن رواه مطروقة بالقاف فمعناه مسترخية أي غضيضة الطرف.
وقيل:
مسترخية لينة،
ومنه سميت المطرقة:
مطرقة، لأنها تلين ما يليها. ومنه قيل طراق لأنه يلين،
ومنه ماء طرق:
إذا خيض ومنه سمي الطراق لأن الناس
--- ص62: طرفة بن العبد ---
فيهم من يفعل ذلك، وانبرت جواب إذا وهو العامل فيه، ومطروفة منصوب على الحال.
وما زال تشرابي الخمور، ولذتي ... وبيعي، وإنفاقي طريفي ومتلدي
تشراب:
تفعال من الشرب إلا أن تشرابا يكون للكثير، والشرب يقع للقليل والكثير.
وليس في كلام العرب اسم على تفعال بكسر التاء إلا أربعة أسماء، والخامس مختلف فيه، يقال تبيان، ويقال للقلادة تفصار. وتعشار، وتبراك موضعان والخامس المختلف فيه تمساح وتمسح، وتمساح أكثر وأفصح، والطارف والطريف ما استحدثه الرجل، واكتسبه والمتلد والتالد والتليد، والتلاد ما ورثه عن آبائه ومعناه المتولد والتاء بدل من الواو.
إلى أن تحامتني العشيرة كلها ... وأفردت إفراد البعير المعبد
تحامتني:
تركتني، واتقتني،
العشيرة:
أهل بيته، ويدخل فيهم غيرهم ممن خالطهم، وأفردت إفرادا مثل إفراد البعير،
والمعبد:
الأجرب وقيل هو المهنوء الذي سقط وبره، فأفرد عن الإبل. أي تركت ولذاتي لما رأت أني لا أكف عن إتلاف المال والاشتغال باللذات.
رأيت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا أهل هذاك الطراف الممدد
--- ص63: طرفة بن العبد ---
الغبراء:
الأرض،
وبنو غبراء:
الفقراء، وتدخل فيهم الأضياف، والمعنى أنهم يجيئون من حيث لا يحتسبون، وأهل مرفوع معطوف على الضمير الذي في ينكرونني وقال الله تعالى
(سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا)
، والطراف قبة من أدم يتخذها المياسير، والأغنياء، والممدد الذي قد مد بالأطناب، والطراف لفظه لفظ الواحد، ومعناه معنى الجمع.
ومعنى البيت أنه يخبر أن الفقراء يعرفونه لأنه يعطيهم، والأغنياء يعرفونه لجلالته.
ألا أيهذا اللائمي أحضر الوغى ... وأن شهدت اللذات هل أنت مخلدي
ويروى:
ألا أيها اللاحي أن أحضر الوغى،
واللاحي:
اللايم، لحاه يلحوه ويلحاه إذا لامه. ويروى ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى على إضمار أن، وهذا عند البصريين خطأ لأنه أضمر ما لا يتصرف، وأعمله فكأنه قد أضمر بعض الاسم، والزاجر الناهي.
ومن رواه بالرفع فهو على تقديرين أحدهما أن يكون تقديره:
أن أحضر فلما حذف أن رفع. ومثله على مذهب سيبويه قوله
[تعالى]
(أفغير الله تأمروني أعبد)
المعنى عنده أن أعبد.
والقول
[الآخر]
في رفع أحضر وهو قول أبي العباس أن يكون في موضع الحال،
ويكون وأن أشهد معطوف على المعنى لأنه لما قال أحضر:
دل على الحضور كما تقول من كذب كان شرا له، أي كان الكذب شرا له، وقوله أحضر مفرد دل على الصحيح.
وقوله هل أنت مخلدي؟ أي هل أنت مبقيني؟
--- ص64: طرفة بن العبد ---
ومعنى البيت ألا أيهذا اللائمي في حضور الحرب لئلا أقتل وفي إنفاق مالي لئلا افتقر، ما أنت مخلدي إن قبلت منك، فدعني أنفق مالي ولا أخلفه.
فإن كنت لا تسطيع دفع منيتي ... فدعني أبادرها بما ملكت يدي
أي فدعني ولذتي من قبل أن يأتيني الموت، وقيل معناه أبادر المنية بإنفاق ما ملكت يدي في لذاتي، وتسطيع بمعنى تستطيع فأسقط التاء.
فلولا ثلاث هن من عيشة الفتى ... وحقك لم أحفل متى قام عودي
وحقك قبل معناه:
ونفسك، وقيل وأبيك،
ولم أحفل:
أي لم أبال، وعود جمع عائد من يحضره عند مرضه وموته ويبكي عليه أي لم أبال متى بنت.
فمنهن سبق العاذلات بشربة ... كميت متى ما تعل بالماء تزبد
ويروى سبقي، والكميت الخمر التي تضرب إلى السواد، تعل تمزج به. بريد أنهاعتيقة.
وكري إذا نادى المضاف محنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد
كري:
عطفي، والمضاف الذي قد أضافته الهموم،
والمحنب:
الغر الناتئ العظام، وإن شئت قلت فرس أقنى العظام،
والسيد الذئب والغضا:
شجر ذبابه أخبث الذباب،
ونبهته:
هيجته،
والمتورد:
الذي يطنب الورد، ومحنبا منصوب بكري والمعنى كري فرسا محنبا والكاف من قوله كسيد الغضا في موضع نصب لأنها من نعت المحنب.
--- ص65: طرفة بن العبد ---
وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطراف المعمد
الدجن:
الندى أو المطر الخفيف، وقيل هو إلباس الغيم السماء، وإن لم يكن مطرا يقول أقصره باللهو، ويوم اللهو وليلته قصيران.
وقوله،
والدجن معجب:
أي يعجب من رآه، والبهكنة التامة الخلق، ويروى هيكلة والهيكلة العظمية الألواح والعجيزتين، والفخذين، ويروى تحت الخباء، وهو بيت من شعر أو أدم، والمعمد الذي له أعمدة.
كأن البرين والدماليج علقت ... على عشر أو خروع لم يخضد
البرين:
الخلاخيل واحدتها برة، والعشر شجر أملس مستو ضعيف العود. شبه عظامها وذراعيها به لملاسته، واستوائه وكل ناعم خروع.
لم يخضد:
لم يثن يقال خضدت العود أخضده خضدا؛ إذا أثنيته لتكسره وفي برين لغات من العرب من يجعل إعرابه في النون، ومنهم من يجعله بمنزلة مسلمين والدماليج جمع دملج، وكان يجب أن يقول دمالج، فيجوز أن يكون جمعا على غير واحد، ويجوز أن يكون أشبع الكسرة فتولد منها ياء، ويجوز أن يكون بناؤه على دملوج وهو الوجه.
فذرني أروي هامتي في حياتها ... مخافة شرب في الحياة مصرد
--- ص66: طرفة بن العبد ---
الشرب بكسر الشين وبالضم اسمان للمشروب، والشرب بالفتح مصدر، وقد تكون الثلاثة مصدرا،
والمصرد:
المقلل والمنغص.
كريم يروي نفسه في حياته ... ستعلم إن متنا غدا أينا الصدي؟
ويروى إذا متنا صدى أي عطشا، والصدي العطشان، ويروى صدى بفتح الصاد ويروى صدا، والمراد بالصدي في هذه الرواية،
ما كانت العرب تزعمه في الجاهلية:
إن الرجل إذا قتل، ولم يدرك بثأره، خرج من رأسه طائر يشبه البوم، فيصيح اسقوني، فإذا أخذ بثأره سكن، والصدى في هذا قالوا بدن الميت، والصوت الذي يسمعه من ناحية الجبل ونحوه.
وذكر البوم، ويقال له هو صدي مال أي الذي يقوم به، وقوله يروي نفسه أي من الخمر ثم حذف ليعلم المخاطب، ومن روى صدى بالإضافة أراد الصدى أينا العطشان والصدى أيضا حشوة الرأس، وكانوا في الجاهلية يقولون إذا مات الميت خرجت من قبره هامة تزقو عليه، وكانوا يسمون الصوت الصدى، فأبطل ذلك الإسلام،
فقال عليه السلام:
لا عدوى ولا هامة ولا صفر.
أرى قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد
النحام:
الزحار عند السؤال؛ البخيل. يقول هذا الشحيح بماله، عند أداء الحق
--- ص67: طرفة بن العبد ---
وعند السؤال، وعند لذاته، وهذا المبذر لماله في قضاء حقوقه، وحقوق أصحابه، واستمتاعه بلذاته، وفضله على من ينفق عليه يصيران إلى الموت، فلا ينتفع الشحيح بماله ولا يضر هذا ما أنفقه في أوطاره، والغوي الجاهل والغوي الذي يتبع هواه، ولذاته.
ترى حثومتين من تراب عليهما ... صفائح صم من صفيح منضد
والجثوة التراب المجموع،
يقال للرجل:
إنما هو جثوة اليوم أو غد، ويقال لكل مجتمع جثوة، والجمع جثي. وفي الحديث
(من دعاء دعاء الجاهلية فإنه من جثى جهنم)
أي من جماعات جهنم.
ويروى من جثي وهو جامع جاث، والصفائح صخور عريضة رقاق،
الصم:
المصمتة والمنضد الذي نضد بعضه على بعض.
أرى الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
يعتام:
يختار، يقال اعتامه، واعتماه إذا اختاره كل من خيرته، وأنفسه عند أهله. ويروى يغتام الكرام، يقال أخذت غيمة ماله أي خياره.
ويصطفي:
يختار صفوته، والفاحش القبيح السيئ الخلق،
والمتشدد:
البخيل وكذلك الشديد قال الله تعالى
(وإنه لحب الخير الشديد)
قال أبو العباس إنه من أجل حب المال لبخيل.
--- ص68: طرفة بن العبد ---
[أرى الموت أعداد النفوس، ولا أرى ... بعيدا غدا ما أقرب اليوم من غد؟]
أرى الدهر كنزا ناقصا كل ليلة ... وما تنقص الأيام والدهر ينفد
أراد أهل الدهر، ويروى أرى العيش، وأرى العمر.
والكنز ما حفظ وقوله، وما تنقص الأيام أي ما تنقصه الأيام ينفد.
لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى ... لكالطول المرخى وثنياه باليد
العمر والعمر والعمر، ولا يستعمل في القسم إلا بفتح العين والطول الحبل، وثنياه ما ثني منه، ويقال طرفاه؛ لأنهما يثنيان.
أي إن عمره بمنزلة حبل ربطت به دابة يطول لها في الكلأ حتى ترعاه،
فيقول الإنسان:
قد مد له في أجله، وهو آتية لا محالة.
وهو في يدي من يملك قبض روحه كما أن صاحب الفرس الذي قد طول له إذا شاء جذبه.
وموضع ما نصب في تقدير المصدر.
متى ما يشأ يوما يقده لحتفه ... ومن يك في حبل المنية ينقد
--- ص69: طرفة بن العبد ---
فما لي أراني وابن عمي مالكا ... متى أدن منه ينأ عني ويبعد
إي إذا أردت وده ودنوه تباعد عني، والنأي والبعد معناهما واحد وإنما جاء بهما لأن اللفظتين مختلفتان، وإنما المعنى يبعد بعد ذلك البعد بعدا آخر.
يلوم وما أدري علام يلومني ... كما لامني في الحي قرط بن أعبد
قرط رجل لامه على ما يجب أن يلام عليه ويردى ابن معبد.
وآيسني من كل خير طلبته ... كأنا وضعناه إلى رمس ملحد
ويروى وأيأسني ... على رمس ملحد.
أي جعلني ذا يأس من كل خير فهو بمنزلة الموتى، إذ كان لا يرجى منهم خير،
والرمس:
القبر،
الملحد:
اللحد.
على غير ذنب قلته غير أنني ... نشدت فلم أعقل حمولة معبد
معبد أخو طرفة؛ قال ابن الأعرابي كان لطرفة ولأخيه إبل يرعيانها يوما ويوما، فلما أغبها طرفة،
قال له أخوه معبد:
لم لا تسرح في إبلك كأنك ترى أنها إن أخذت يردها شعرك هذا؟ قال فإني لا أخرج فيها أبدا حتى تعلم أن شعري سيردها إن
--- ص70: طرفة بن العبد ---
أخذت. فتركها، فأخذها عامر بن مضر فادعى جوار عمرو وقابوس،
ورجل من اليمن يقال له بشر بن قيس فقال في ذلك طرفة:
أعمرو بن هند ما ترى رأي صرمة؟
وقال غيره:
هذه إبل ضاعت لمعبد، فسأل طرفة ابن عمه مالكا أن يعينه في طلبها.
وقوله:
فلم أعقل، أراد نشدت حمولة معبد فلم أعقل، وأعمل الفعل الثاني، ولو أعمل الأول لقال فلم أعقلها.
ويروى فلم أغفل حمولة معبد أي فلم أغفل عن ذلك.
يقول:
لامني على غير ذنب كل مني إليه إلا أنني طلبت حمولة معبد وغير منصوبة على الاستثناء؛ وهو استثناء ليس من الأول، وعلى متعلقه بلامني ويحتمل أن تكون متعلقة بأيأسني.
وقربت بالقربى وجدك أنني ... متى يك أمر للنكيثة أشهد
أي أدللت على مالك بالقرابة والنكيثة بلوغ الجهد، ويقال النكيثة شدة النفس،
بتعت نكثة البعير:
إذا أجهدته في السير، فلم يبق من سيره شيء،
وقوله:
وجدك أي وحظك يخاطب مالكا ويقول: أذللت بما بيني وبينك من القرابة. وحلف أنه متى يك أمر للنكيثة يشهد ذلك الأمر، ويعينه على حضوره، ويروى وجدك إنه والهاء للأمر والشأن.
وإن أدع في الجلى أكن من حماتها ... وإن يأتك الأعداء بالجهد أجهد
ويروى للجلى والجلاء:
الأمر العظيم الجليل، وقال يعقوب الجلى فعلى من
--- ص71: طرفة بن العبد ---
الأجل كما تقول العظمى، والأعظم، وقال غيره الجلى بضم الجيم مقصورة، فإذا فتحت جيمها مددت، فقلت الجلاء.
وقال أبو جعفر النحاس:
الجلى الأمر الجليل، وأنثه على معنى القصة والحال، ويقال جليل وجلال كما يقول طويل وطوال، وقولهم جلل للعظيم على بابه، وجلل للصغير على بابه من الجلى، وهو الشيء الذي لا يعبأ به، ويجوز أن يكون جلل لما جاوز في العظم والصغر، وقالوا في قوله تعالى
(إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقهما)
في الصغر.
وإن يقذفوا بالقذع عرضك أسقهم ... بكأس حياض الموت قبل التهدد
ويروى
"بشرب حياض الموت قبل التنجد"
القذع اللفظ القبيح، والشتم الفاحش، والعرض النفس،
أي أن شتمك الأعداء عاقبتهم قبل أن أتهددهم والتنجد:
الاجتهاد.
بلا حدث أحدثته وكمحدث ... هجائي وقذفي بالشكاة ومطردي
الباء في بلا حدث يجوز أن تكون متعلقة بينأ عني، ويجوز أن تكون متعلقة بقوله يلوم، وبقوله وأيأسني من كل خير، والكاف في كمحدث في موضع رفع المعنى هو كمحدث وهجائي أي هو معتمد علي ويجوز أن يكون المعنى وأنا كمحدث هجائي أي قد صيرتني بمنزلة من قد فعل هذا به ومنه روي مطرد بضم الميم، فهو من أطرده إذا جعله طريدا ومن فتح الميم، فهو من طرده إذا أنجاه.
--- ص72: طرفة بن العبد ---
ومن روى كمحدث بفتح الدال فمن كسرها أراد الرجل الذي هجاني كرجل أحدث حدثا عظيما، ومن فتحها أراد هجائي كأمر محدث عظيم.
قال الأصمعي:
يقال هجا غرثه، وأهجى غرثه إذا كسره والهجاء الذم، وفلانة تهجو زوجها أي تذم صحبته، وقال في قوله كمحدث بفتح الدال أي كأحداث شكايته.
فلو كان مولاي امرءاً هو غيره ... لفرج كربي أو لأنظرني غدي
ويروى، فلو كان مولاي ابن اصرم مسهر ومولاي في موضع نصب خبر كان في هذه الرواية،
وفي الرواية الأولى في موضع رفع اسم كان ويجوز أن يروى فلو كان مولاي امرؤ على أن يكون امرؤ اسم كان ومولاي الخبر ويكون قوله:
كأن سبيئة من بيت رأس ... يكون مزاجها عسل وماء
إلا أنه في بيت طرفة أحسن،
لأنه وصله بقوله:
هو غيره، فقارب المعرفة وقوله لفرج كربي أي أعانني على ما نزل بي من الهم أو لأنظرني إلى غدي تأنى علي فلم يعجلني.
ولكن مولاي امرؤ هو خانقي ... على الشكر والتسآل أو أنا مفتدي
معناه:
يسألني أن أشكر أو أفندي منه.
وقال الأصمعي:
أو أنا مفتد منه، ويروى أو أنا معتدي أي معتد عليه.
--- ص73: طرفة بن العبد ---
وظلم ذوي القربي أشد مضاضة ... على المرء من وقع الحسام المهند
قيل أن هذا البيت لعدي بن زيد العبادي وليس من هذه القصيدة وقوله أشد مضاضة أي أشد حرقة من قولهم مض وأمض.
فذرني وخلقي، إنني لك شاكر ... ولو حل نائيا عند ضرغد
ضرغد اسم جبل وهو حرة بأرض غطفان.
فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد ... ولو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد
قال أبو عبيدة قيس بن خالد من بني شيبان، وعمرو بن مرثد ابن عم طرفة. فلما بلغ الخبر عمرو بن مرثد،
وجه إلى طرفة فقال له:
أما الولد فإن الله يعطيكم وأما المال، فسنجعلك به أسوتنا، فدعا ولده، وكانوا سبعة، فأمر كل واحد، فدفع إلى طرفة عشرا من الإبل، ثم أمر ثلاثة من بني بنيه، فدفع كل منهم إلى طرفة عشرا من الإبل.
فألفيت ذا مال كثير وعادني ... بنون كرام سادة لمسود
ويروى لموسد، ويروى فأصبحت ذا مال، يقال عادني واعتادني، وزارني وازدراني.
--- ص74: طرفة بن العبد ---
وقوله:
سادة لمسودة أي سادة سيد كما يقال شريف لشريف أي شريف ابن شريف.
أنا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كرأس الحبة المتوقد
الضرب:
الرجل الخفيف اللحم، يقول أنا الضرب الذي عرفتموه، والعرب تمدح بخفة اللحم لأن كثرته داعية للكسل، والفشل والثقل، ويمنع من الإسراع في دفع الملمات، وكشف المهمات، ويروى الجعد أي المجتمع الشديد والخشاش الرجل الذي يخش في الأمور ذكاء ومضاء.
روى الأصمعي خشاش بكسر الخاء، ويروى بحاء مهملة،
وقال:
كل شيء خشاش بالكسر إلا خشاش الطير لخسيسه.
وقوله:
كرأس الحية،
العرب تقول لكل متحرك نشيط:
رأسه كرأس الحية، وأما الحديث الذي روى في صفة الدجال كان رأسه أصلة فإن الأصلة الأفعى،
والمتوقد:
الذكي، يقال توقدت النار توقدا، ووقدت تقد وقدانا ووقدا ووقدة.
فآليت لا ينفك كشحي بطانة ... لعضب رقيق الشفرتين مهند
ويروى لأبيض عضب، ومعناه لا يزال جنبي لاصقا بالسيف.
حسام إذا ما قمت منتصرا به ... كفى العود منه البدء ليس بمعضد
الحسام:
القاطع، وقوله كفى العود أي كفت الضربة الأولى من أن يعود. وقولهم رجع عوده على بدئه أي رجع ناقضا لمجيئه.
--- ص75: طرفة بن العبد ---
وعوده منصوبا لأنه في موضع الحال عند سيبويه، ويجوز أن يكون مفعولا به لأنه يقال رجع الشيء ورجعته، ويجوز عوده على بدئه أي وهذه حاله، كما تقول كلمته فوه إلى في، وإن شئت نصبته. والمعضد الكال الذي يعضد به الشجر،
وقوله:
منتصرا معناه متابعا للضرب. ويقال قد تناصر القوم على رؤية الهلال إذا تتابعوا، ونصر الله أرض بني فلان إذا جادها بالمطر ويقال منتصرا أي ناصرا.
أخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ... إذا قيل مهلا قال حاجزه قد
لا ينثني:
لا ينبو، ولا يعوج، والضريبة المضروبة، وحاجزه حده، قد أي قد فرغ.
إذا ابتدر القوم السلاح وجدتني ... منيعا إذا بلت بقائمة يدي
أي إذا عجلوا إليه وتبادروا، ومنه يقال ناقة بدرية إذا كانت تبكر اللقاح وتنتج قبل الإبل، وذلك من فضل قوتها وجودتها،
قال الراجز:
لسالم إن سكت العشية ... عن البكاء ناقة بدرية
والسلاح يذكر ويؤنث. ويروى وجدتني بضم التاء. المنيع الذي لا يوصل إليه، وبلت ظفرت، وتمكنت وقائم السيف مقبضه.
--- ص76: طرفة بن العبد ---
وبرك هجود قد أثارت مخافتي ... نواديها، أمشي بعضب مجرد
البرك القطعة من الإبل،
وقال أبو عبيدة:
البرك ما يقع على جميع ما يبرك من الجمال والنوق على الماء وبالفلاة، ومن حر الشمس أو السبع الواحد بارك، والأنثى باركة، وقيل برك لاجتماع مباركها. ويقال للمصدر برك وبركة،
ويقال:
إن البركة مشتقة من البرك لأن معناها خير مقيم، وسرور يدوم.
وقوله مبارك معناه الخير يأتي بنزوله، وتبارك الله منه.
ونواديها:
ما ند منها. ويروى هواديها وهو أوائلها.
ويروى بواديها، وإنما خص النوادي لأنه أراد لا تفلت من عقري ما قرب ولا ما شذ، وأمشي حال. أي قد أثارت مخافتي نوادي هذه البرك في حال مشيي إليه بالسيف مجردا مسلولا.
فمرت كهاة ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ بالوبيل يلندد
أي الناقة، والكهاة الضخمة السمينة، والخيف جلد الضرع الأعلى الذي يسمى الجراب، وناقة خيفاء إذا كان ضرعها كبيرا، والجلالة والجليلة العظيمة،
والوبيل:
العصا، وقيل هي خشبة القصارين، وكل ثقيل وبيل، واليلندد الشديد الخصومة.
يقول وقد نز الوظيف وساقها ... ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد
--- ص77: طرفة بن العبد ---
نز الوظيف وأنزرته:
قطعته. والوظيف عظم الساق، والذراع.
بمؤيد:
الداهية ويروى بمؤبد: أي جئت بأمر شديد تشدد فيه من عقرك هذه الناقة.
وقال ألا ماذا ترون بشارب ... شديد علينا بغية متعمد
ويروى بسخطه متعبد،
والمتعبد الظلوم قال الشاعر:
يرى المتعبدون علي دوني ... أسود خفية القلب الرقابا
وموضع ماذا نصب بترون، ويجوز أن تجعل ما في الوضع رفع ويكون التقدير ما الذي ترون بشارب؟
فقال ذروه إنما نفعها له ... وإلا تردوا قاصي البرك يزدد
وروى الحسن بن كيسان فقالوا ذروه، وهو الصواب لأن معناه وقال الشيخ يشكو طرفة إلى الناس، فقالوا يعني الناس ومن روى فقال فروايته بعيدة، لأنه يحتاج إلى تقدير فاعل، والهاء في قوله ذروه تعود على طرفة وكذلك في قوله نفعها له.
وقال أبو الحسن الهاء في قوله ذروه عائد يعود على طرفة وفي قوله نفعها له على الشيخ، وقاصي البرك منه إن لم تردده يزد في عقره. ويروى تزدد بالتاء؛ أي تزداد نفارا أي ذروه ولا تلتفتوا إليه واطلبوا أقاصي البرك لا يذهب على وجهه.
--- ص78: طرفة بن العبد ---
فظل الإماء يمتللن حوارها ... ويسعى علينا بالسديف المسرهد
الإماء:
الخدم الواحدة أمة، وقد تجمع أموان، والجمع المسلم أموات وحكى الكوفيون أميات يمتللن أي يشوين في الملة وهي الرماد والتراب الحار، وقولهم أطعمنا ملة خطأ، لأن الملا الرماد، ويحتمل أن يكون المراد، أطعمنا خبر ملة. فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه كقوله تعالى
(واسئل القرية)
، والحوار ولد الناقة، والسديف شطائف السنام الوحدة شطيبة، وهو ما قطع منه طولا، والمسرهد الناعم الحسن الغذاء.
فإن مت فانعيني بما أنا أهله ... وشقي علي الجيب يا بنة معبد
أي اذكريني، واذكري من فعالي ما أنا أهله يقال فلان ينعى على فلان ذنوبه إذا كان يعددها عليه وابنة معبد هي ابنة أخيه.
ولا تجعليني كامرئ ليس همه ... كهمي ولا يغني غنائي ومشهدي
أي لا يغني عني في الحرب غنائي ومشهدي في المجالس والخصومات، والغنى يمد ويقصر، فإذا فتح أوله مد وإذا كسر قصر، وهو ضد الفقر.
بطيء عن الجلى سريع إلى الخنا ... ذليل بأجماع الرجال ملهد
--- ص79: طرفة بن العبد ---
ويروى ذلول،
والجلى:
الأمر العظيم الذي يدعى له ذوو الرأي، والخنا الفساد في المنطق الذليل المقهور، والذلول ضد الصعب، وأجماع جمع جمع وهو ظهر الكف إذا أنك جمعت أصابعك،
وضممتها والملهد:
المضروب.
فلو كنت وغلا في الرجال لضرني ... عداوة ذي الأصحاب والمتوحد
الوغل:
الرجل الضعيف الخامل الذي لا ذكر له. والواغل الداخل على القوم من غير أمرهم، والواغل أيضا الذي يحضر الشراب ولم يدع إليه.
والوغل بسكون الغين الشراب الذي لم يدع إليه الرجل،
والمتوحد:
المنفرد.
ولكن نفى عني الأعادي جراءتي ... عليهم وإقدامي وصدقي ومحتدي
ويروى ولكن نفى عني الرجال جراءتي والتقدير ولكن نفى عين الأعداء جرأتي،
والمحتد:
الأصل، يقول محتدي وصدقي وجرأتي نفين عني إقدام الرجال بالإساءة إلي.
لعمرك ما أمري علي بغمة ... نهاري ولا ليلي علي بسرمد
--- ص80: طرفة بن العبد ---
الغمة الأمر الذي لا تهتدي إليه والمعنى إني لا أتحير في أمري نهارا ولا أؤخره علي لئلا يطول الليل السرمد الطويل.
ويوم حسبت النفس عند عراكه ... حفاظا على عوراته والتهدد
ويروى عند عراكها، ويروى على روعاته، وأصل العراك الازدحام. أي جرت النفس عند ازدحام القوم في الحرب، الخصومات على روعات اليوم، ومن روى عراكه أي عراك اليوم، ومن روى عراكها أراد الحرب.
على موطن يخشى الفتى عنده الردى ... متى تعترك فيه الفرائص ترعد
الموطن هنا مستعر الحرب، والردى الهلاك، والفرائص جمع فريصة وهي المضغة التي تحت الثدي مما يلي الجنب عند مرجع الكتف، وهو أول ما يرعد عند الإنسان إذا فزع، ومن كل دابة، وعلى ما تتعلق بقوله حبست في البيت الذي قبله.
[أرى الموت لا يرعى على ذي جلالة ... وإن كان في الدنيا عزيزا بمعقعدا
وأصفر مضبوح نظرت حواره ... على النار واستودعته كف مجمد
--- ص81: طرفة بن العبد ---
عنى بالأصفر قدحا، وإنما جعله أصفر؛ لأنه من نبع أو سدر، والأصفر ها هنا الأسود والمضبوح التي قد غيرتها النار،
والحوار:
المرد يقال ما أدري من حوار هذا الكلام والحوار مصدر حاورته، وعلى النار أي عند النار وذلك في شدة البرد، وكانوا يوقدون النار وينحرون الجزور، ويضربون عليها بالقداح، وأكثر ما يفعلون ذلك بالعشي عند مجيء الضيف.
وقوله:
نظرت حواره انتظرت حواره،
وقوله:
واستودعته كف مجمد، المجمد الذي يضرب بالسهام والمجمد الذي يأكل بكلتا يديه، ولا يخرج من يديه شيء يقال أجمد الرجل إذا لم يكن عند خير.
ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود
أي ستظهر لك الأيام ما لم تكن تعلمه، ويأتيك بالأخبار من لم تسأله وقيل ستطلعك الأيام على ما تغفل عنه.
ويأتيك بالأخبار من لم تبغ له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
تبع له بتاتا أي تشتري له زادا.
لعمرك ما الأيام إلا معارة ... فما استطعت من معروفها فتزود
قوله:
لعمرك، لعمر بفتح العين والضم واحد، ولكنهم لا يستعملون في القسم إلا الفتح لكثرة استعمالهم إياه وعمرك مرفوع على الابتداء والخبر محذوف والمعنى لعمرك والله الموفق وإليه المرجع والمآب.
--- ص82: طرفة بن العبد ---
ولا خير في خير ترى الشر دونه ... ولا نائل يأتيك بعد التلدد
عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه ... فإن القرين بالمقارن يقتدي
لعمرك ما أدري وإني لواجل ... أفي اليوم إقدام المنية أم غد
فإن تلك خلفي لا يفتها سواديا ... وإن تك قدامي أجدها بمرصد
إذا أنت لم تنفع بودك أهله ... ولم تنك بالبؤسى عدوك فابعد
[و]
لا يرهب ابن العم ما عشت صولتي ... ولا أختني من صوله المتهد
وإني وإن أوعدته أو وعدته ... لمخلف إيعادي ومنجز موعدي
--- ص83: النابغة والمعلقة ---
[النابغة والمعلقة]
اختلف رواة الأدب ونقاده حول أهمية النابغة وشعره في الجاهلية وهل هو من أصحاب المعلقات أم لا؟ أ- قدم التبريزي في كتابه شرح المعلقات القصائد السبع ثم أضاف إليها النابغة الذبياني والأعشى بن الأبرص.
ب- قدم الزوزني في كتابه شرح المعلقات القصائد السبع ولم يذكر بينها قصيدة النابغة التي وسمت بالمعلقة.
ج- أما الخطابي فقد ذكر في كتابه شرح المعلقات السبع ولم يذكر ضمنها النابغة الذبياني.
د-
أما الخطابي فقد ذكر المعلقات وذكر من بين الشعراء النابغة لكنه قدم لنا قصيدة ليست بالمعلقة وإنما وضع:
عوجوا فحيوا لنعم دمنة الدار ... ماذا تحيون من نؤي وأحجار
وعدد أبياتها ستون.
هـ- قدم لنا الهاشمي في كتابه جواهر الأدب المعلقات وأورد لنا قصيدة
"عوجوا فحيوا دمنة الدار"
وعدد أبياتها ستون بيتا.
و تأرجح بقية نقلة الأدب بين هذين الرأيين إما في نقل القصيدة الرائية أو القصيدة الدالية غير أن النابغة يبقى بين من يقولون بوجود المعلقة وبين من ينفي قصائده من المعلقات، وبين من يقول برائيته معلقة ومن يقول بالدالية.
والأغلب هم الذين نفوه من شعراء المعلقات سواء كان النحاس أو ابن الأنباري أو التبريزي أو الزوزني.
--- ص84: النابغة والمعلقة ---
بينما لم يختلف النقاد في شأن الشعراء الآخرين أو في قصائدهم.
ولو درسنا هاتين القصيدتين لنرى أية قصيدة أحق أن تدخل في عداد هذه القصائد المطولة لوجدنا:
أ- أغلب الرواة الذين نقلوا معلقة النابغة قالوا بالدالية سواء ما نقله التبريزي أو الأعلم الشنتمري أو النحاس أو ابن الأنباري.
ولو درسنا هذه القصيدة لرأينا أنها تختلف عن منهاج القصائد المطولة ولو كانت هذه القصيدة طويلة لكنها تختلف في فنها عن القصائد الأخرى التي اعتبروها معلقات فهذه القصيدة تبدأ بالوقوف على الأطلال ثم وصف ناقته ثم الموضوع وهو الاعتذار.
أما الرائية فقد بدأها بالوقوف على الأطلال، ثم الغزل ومن ثم وصف الطريق ومن ثم وصف ناقته ثم المديح والاعتذار.
وبهذا تبقى الرائية أتم في فنونها وأقرب إلى المطولات من الدالية ولكن الإجماع شبه منعقد على الدالية وطالما أوردت المخطوطة الدالية ولهذا سأناقشها على أساس أنها المعلقة وسأسقط من مراجعي المراجع التي ناقشت الرائية كجواهر الأدب وجمهرة أشعار العرب في معلقة النابغة.
وقال النابغة الذبياني ويكنى أبا ثمامة،
وأبا أمامة زياد بن معاوية ويقال زناد بن عمرو بن معاوية بن خباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن الريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان:
يا دار مية بالعلياء فالسند ... أقوت وطال عليها سالف الأمد
العلياء:
مكان مرتفع من الأرض.
قال ابن السكت:
قال: بالعلياء، فجاء بالياء
--- ص85: النابغة والمعلقة ---
لأنه بناها على عليت،
والسند:
سند الوادي في الجبل،
وهو ارتفاعه حيث يسند فيه:
أي يصعد فيه.
وقفت فيها أصيلا كي أسائلها ... عيت جوابا وما بالربع من أحد
ويروى وقفت فيها طويلا، ويروى طويلاناً وأصيلالاً فمن روى أصيلا أراد عشيا، ومن روى طويلا جار أن يكون معناه وقوفا طويلا، ويجوز أن يكون معناه وقفا طويلا، ومن روى أصيلانا ففيه قولان، أحدهما أنه تصغير أصلان وأصلان جمع أصيل كما يقال رغيف ورغفان، والقول الآخر بمنزلة غفران وهذا هو القول الصحيح، والأول خطأ لأن أصلانا لا يجوز أن يصغر إلا أن يرد إلى أقل العدد.
وهو حكم كل جمع كثير، وقوله عييت يقال عيبت بالأمر،
إذا لم تعرف وجهه وقوله:
جوابا منصوب على المصدر أي عيت أن تجيب وما بها أحد ومن زائدة للتوكيد فأنا به عيي.
إلا الأواري لأيا ما أبينها ... والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد
ويروى أواري بضم الهمزة والنصب أجود، والأواري والأواخي واحد وهي التي تحبس بها الخيل، واللأي، البطء يقال التأت عليه صاحبته أي بعد بطء استبانها، والنؤي حاجز من تراب يعمل حول البيت والخيمة لئلا يصل إليها الماء والمظلومة الأرض من غير عمارة، ولا حجارة، وإنما قصد إلى الجلد لأن الحفر فيها يصعب فيكون ذلك أشبه شيء بالنؤي.
ردت عليه أقاصيه ولبده ... ضرب الوليدة بالمسحاة فالثأد
--- ص86: النابغة والمعلقة ---
يروى بفتح الراء وضمها ردت عليه أقاصيه، وهذه الرواية أجود لأنه إذا قال ردت عليه أقاصيه. فأقاصيه في موضع رفع فأسكن الياء لأن الضمة فيها ثقيلة وإذا روي ردت فأقاصيه في محل نصب. والفتح لا يستثقل فكان يجب أن يفتح الباء إلا أنه يجوز إسكانها في الضرورة لأنه تسكين في الرفع والخفض، فأجرى النصب مجراهما وأيضا فإنه إذا روي ردت، فقد أضمر ما لم يجر ذكره أراد ردت عليه الأمة، إلا أن هذا يجوز إذا عرف معناه، وأقاصيه ما شذ منه ولبده سكنه أي سكنه حضر الوليدة والثأد الموضع الندي التراب، الثأد ثأد يثأد فهو ثئد.
خلت سبيل أتي كان يحبسه ... ورفعته إلى السجفين فالنضد
الأتي:
النهر الصغير، أي خلت الأمة سبيل الماء في الأتي تحفرها، ورفعته ليس يريد به علت الماء، ومعناه
[قدمته، وبلغت به]
كما تقول ارتفع القوم إلى السلطان والسجفان ستران رقيقان يكونان في مقدمة البيت، والنضد ما نضد من متاع البيت.
أضحت خلاء، وأضحى أهلها احتملوا ... أخنى عليها الذي أخنى على لبد
ويروى ارتحلوا،
أخنى:
أفسد لأن الخنا الفساد والنقصان، وقيل أخنى عليها أتى.
فعد عما ترى إذ لا ارتجاع له ... وانم القتود على عيرانه أجد
--- ص87: النابغة والمعلقة ---
يعني ما ترى من خراب الديار، والقتود خشب الرحل وهو للجمع الكثير وفي القليل أقتاد والواد قتد.
مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريفٌ صريفُ القعد بالمسد
مقذوفة:
أي مرمية باللحم، والدخيس والدخاس الذي قد دخل بعضه في بعض من كثرته،
والنحض:
اللحم، وهو جمع نحضة بالحاء المهملة، والضاد المعجمة، والبازل الكبير،
والصريف:
الصياح، والصريف من الإناث من شدة الإعياء، ومن الذكور من النشاط. والقعد بالضم البكرة، إذا كان خشبا وإذا كان حديدا فهو خطاف، ويروى صريف صريف بالرفع على المصدر وعلى النصب أجود وعلى البدل أحسن.
كأن رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل على مستأنس وخد
زال النهار أي انتصف، وبنا بمعنى علينا، والجليل الثمام أي موضع فيه ثمام.
والمستأنس الناظر بعينه ومنه قوله تعالى:
(إني آنست نارا)
أي أبصرت ومنه قيل إنسان لأنه مرئي ويروى على مستوحش وهو الذي أوجس في نفسه الفزع.
من وحش وجرة موشي أكارعه ... طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد
خص وحش وجرة لأنها فلاة قليلة الشرب، والموشى الذي فيه ألوان مختلفة، طاوي أي ضامر،
والمصير:
المصار وجمعه مصران وجمع مصران مصارين أي هو يلمع كسيف الصقيل، والفرد الذي ليس له نظير ويجوز فيه فتح الراء وضمها.
--- ص88: النابغة والمعلقة ---
سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجى الشمال عليه جامد البرد
ويروى جامد البرد.
فارتاع من صوت كلاب فبات له ... طوع الشوامت من خوف ومن صرد
ارتاع فزع، وهو افتعل من الروع، ويقال وقع ذلك في روعي بالضم أي في خلدي، والهاء في قوله له عايدة على الكلاب بفتح الكاف.
وإن شئت على الصوت فبات له ما أطاع شوامته من الخوف، وقال أبو عبيدة فبات له ما يسر الشوامت، ويروى طوع الشوامت، فمن روى هذه الرواية، فالشوامت عنده القوائم، يقال للقوائم شوامت الواحدة شامتة، أي فبات يطوع للشوامت أي ينقاد لها فبات قائما.
فبثهن عليه واستمر به ... صمع الكعوب بريئات من الحرد
بثهن فرقهن،
الصمع:
الضوامر الواحدة صمعاء، ويقال أذن صمعاء إذا كانت ملساء بالرأس، ومنه قيل صومعة لأن رأسها قد رقق، وفلان أصمع القلب أي حديده. الكعوب جمع كعب وهو المفصل من العظام وكل مفصل من العظام عند العرب كعب، واستمر به أي قد استمرت قوائمه، وأصل الحرد استرخاء عصب في يد البعير من شدة العقال، وربما كانت خلقة وإذا كانت به نفض يديه وضرب بهما الأرض ضربا شديدا وهذا عيب فيه.
فغاب ضمران منه حيث يوزعه ... طعن المعارك عند المحجر النجد
--- ص89: النابغة والمعلقة ---
وروى الأصمعي وكان ضمران منه، ومن رفع طعن المعارك رفعه بيوزعه،
ويروى النجد والنجد والنجد فمن روى النجد فهو نعت المعارك والنجد:
الشجاع من النجدة ومن روى النجد بالفتح فهو نعت للمحجر،
والنجد:
وهو المكر، ونجد ينجد نجدة فهو نجدة إذا عرق من شدة الكرب. ومن روى النجد فهو من نعت المحجر أيضا إلا أنه دل على حذف، والتقدير عند المحجر ذي النجد فيكون مثل قوله تعالى
(ولكن البر من آمن بالله)
أي ولكن ذو البر من آمن والنجد جمع نجود وهي من حمر الوحش التي لا تحمل، وقيل هي الطويلة المشرفة وقد يكون نجد جمع نجد وهو الشجاع، وجمع نجد أنجاد.
شك الفريصة بالمذرى فأنفذها ... شك المبيطر إذ يشفي من العضد
الفريصة المضغة التي ترعد من الدابة عند البيطار، ويريد بالمذرى قرن الثور أي شك فريصة الكلب بقرنه، والعضد داء بالعضد، يقال عضد يعضد عضدا.
كأنه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتئد
فظل يعجم أعلى الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي أود
--- ص90: النابغة والمعلقة ---
يعجم:
يمضغ، والروق القرن، والحالك الشديد السواد.
والصدق الصلب والأود:
العوج، وكأنما انتصب كالحائط، والعود يقال فيه عوج بالفتح، وما كان من أرض يقال عوج بالكسر.
لما رأى واشق إقعاص صاحبه ... ولا سبيل إلى عقل ولا قود
واشق اسم كلب والإقعاص الموت الوحي السريع، وأصله من القعاص وهو داء يأخذ الغنم لا يلبثها حتى تموت.
قالت له النفس إني لا أرى طمعا ... وإن مولاك لم يسلم ولم يصد
المولى:
الناصر. وهذا تمثيل أي حدثته النفس بهذا.
فتلك تبلغني النعمان أن له ... فضلا على الناس في الأدنى وفي البعد
أي الناقة التي شبهها بهذا الثور، والبعد بفتح الباء والعين، قيل أنه مصدر يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث وقيل إنه جمع باعد كما يقال
--- ص91: النابغة والمعلقة ---
خادم وخدم، وحارس وحرس، والمعنى في الأدنى وفي البعد كمعنى القريب والبعيد ومن روى البعد فهو جمع بعيد.
ولا أرى فاعلا في الناس يشبهه ... وما أحاشي من الأقوام من أحد
أي لا أرى فاعلا يفعل الخير يشبهه، ومعنى وما أحاشي أي وما استثني كما تقول حاشا فلانا وإن شئت خفض والنصب أجود لأنه قد اشتق منه فعل وحذف منه كما يحذف من الفعل ومثله قوله تعالى
(قلن حاشا الله)
ومن في قوله من أحد زائدة.
إلا سليمان إذ قال الإله له ... قم في البرية فاصدرها عن الفند
إلا سليمان في موضع نصب على بدل من موضع من أحد وإن شئت على الاستثناء.
وخيس الجن إني قد أذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
خيس:
ذلل، وتدمر مدينة بأرض المشرق بأطراف ديار بكر والصفاح جمع صفاحة وهي حجارة رقاق عراض.
فمن أطاع فاعقبه بطاعته ... كما أطاعك وادلله على الرشد
--- ص92: النابغة والمعلقة ---
ويروى فمن أطاعك فانفعه.
ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهى الظلوم ولا تعقد على ضمد
الضمد:
الحقد يقال ضمد يضمد ضمدا فهو ضمد.
إلا لمثلك أو من أنت مائله ... يكبو الجواد إذا استولى على الأمد
أي لمثلك فلك كفضل سابق أي ليس بينك وبينه في العقل والشرف إلا بسبب استولى عليه إذا غلب والأمد الغاية.
واحكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت ... إلى حمام شراع وارد الثمد
أي كن حكيما كفتاة الحي إذ أصابت، وجعلت الشيء في موضعه وهي لم تحكم بشيء، إنما قالت قولا فأصابت فيه. ومعناه كن في أمري حكيما ولا تقبل ممن سعى بي والثمد الماء القليل.
قالت إلا ليتما هذا الحمام لنا ... إلى حمامتنا أو نصفه فقد
ويروى الحمام بالرفع والنصب، وكذلك نصفه، فإذا نصبته تكون ما زائدة، وإذا رفعته تكون ما كافة ليت عن العمل، وما بعدها مبتدأ وخبر.
كما تقول:
إنما زيد منطلق وقد بمعنى حسب.
يحفه جانبا نيق وتتبعه ... مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد
--- ص93: النابغة والمعلقة ---
تحفه:
تكون في ناحيته، والنيق أعلى من الجبل،
وقال الأصمعي:
إذا كان الحمام من جانبي نيق كان أشد لعدده، لأنه يتكاثف، ويكون بعضه فوق بعض، وإذا كان في موضع واسع كان أسهل لعدده.
فحسبوه فألفوه كما حسبت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد
فالعدد كما حسبت تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد،
ويروى كما زعمت وألفوه:
وجدوه،
وكان الحمام الذي رأته ستا وستين ولها حمامة واحدة في بيتها فلما عدت الحمام الذي رأته قالت:
ليت الحمام ليه ... إلى حمامتيه
ونصفه فديه ... تم الحمام ميه
وقولها إلى حمامتيه أي مع حمامتيه فيكون سبعا وستين ونصف ما رأته ثلاثة وثلاثون فيكون مائة كما قالت.
فكملت مائة فيها حمامتها ... وأسرعت حسبة في ذلك العدد
الحسبة:
الجهة التي تحسب وهي مثل اللبسة والجلسة،
فقال:
أسرعت أخذا في تلك الجهة يقال ما أسرع حسبته! أي حسابه والحسبة المرة الواحدة.
أعطى لفارهة حلو توابعها ... من المواهب لا تعطى على نكد
أي لا أرى فاعلا من الناس يشبهه يعطي كما أعطى لفارهة ويروى على حسد، حلو توابعها مبتدأ وخبر في موضع جر.
--- ص94: النابغة والمعلقة ---
الواهب المائة الأبكار زينها ... سعدان توضح في أوبارها اللبد
ويروى المائة الجوجوز، وهي الضخام، ويكون الواحد والجمع على لفظ واحد. والسعدان نبت تسمن عليه الإبل وتغزر ألبانها، ويطيب لحمها، وتوضح اسم موضع، ومن روى يوضح بالياء، فمعناه يبين، وهو فعل.
واللبد ما تلبد من الوبر الواحدة لبد ويروى في الأوبار ذي اللبد.
والسابحات ذيول المرط فنقها ... برد الهواجر كالغزلان بالجرد
ويروى والراكضات، وعنى بالسابحات الجواري وفتقها طيب عيشها أي هي لا تسير في الحر ويروى أنفها أي أعطاها ما يعجبها، والجرد الموضع الذي لا نبات فيه.
والخيل تمزع غربا في أعنتها ... كالطير من الشؤبوب ذي البرد
والخيل بفتح اللام وكسرها، ويروى تنزع،
وتمزع:
تمرمرا سريعا.
ويروى:
رهوا والرهو الساكن،
وغربا أي حدة والشؤبوب:
السحاب العظيم القطر القليل العرض، الواحدة شؤبوبة ولا يقال لها شؤبوبة حتى يكون فيها برد، ويروى مزعا.
والأدم قد خيست فتلا مرافقها ... مشدودة برحال الحيرة الجدد
الأدم:
النوق،
خيست:
ذللت، ومنه سمي السجن مخيسا ويقال مخيس ومثله
--- ص95: النابغة والمعلقة ---
مكاتب بمعنى واحد يقال:
جدد وجدد والضم أجود لأنه الأصل، ولئلا يشكل بجمع جدد ومن قال جدد في جمع جديد بدل الضمة فتحة لحقتها.
فلأيا لعمر الذي قد زرته حججا ... وما هريق على الأنصاب من جسد
هريق وأريق واحد، والأنصاب معلومة، والجسد هنا الدم، والجساد صبغ وكذلك الجسد.
والمؤمن العائذات الطير تمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند
العائذات:
جمع عائذة مما عاذ بالبيت من الطير، وروى أبو عبيدة بين الغيل والسعد بكسر الغين وهما أجمتان كانتا بين مكة ومنى.
وأنكر الأصمعي هذه الرواية وقال إنما الغيل بكسر الغين الغيضة وبفتحها الماء، وإنما يعني النابغة ما يخرج من جبل أبي قبيس.
ما إن أتيت بشيء أنت تكرهه ... إذا فلا رفعت سوطي إلى يدي
إن ههنا توكيد إلا أنها تكف ما عن العمل كما أن ما تكف أن عن العمل، والمعنى شلت يدي ويروى ما قلت من سيء مما أتيت به..
[إلا مقالة أقوام شقيت بها ... كانت مقالتهم قرعا على الكبد]
--- ص96: النابغة والمعلقة ---
إذا فعاقبني ربي معاقبة ... قرت بها عين من يأتيك بالحسد
هذا لأبرأ من قول قذفت به ... طارت نوافذه حرا على كبدي
النوافذ تمثيل من قولهم جرح نافذ أي قالوا قولا صار حره على كبدي وشقيت بهم.
مهلا فداء لك الأكوام كلهم ... وما أثمر من مال ومن ولد
أثمر أجمع، ويروى فداء بالنصب على المصدر ومعناه الأقوام كلها يفدونك فداء ويروى فداء بمعنى ليفدك فبناه، كما بنى الأمر دراك وتراك لأنه بمعنى أدرك واترك.
لا تقذفني بركيد لا كفاء له ... ولو تأثفك الأعداء بالرفد
الكفاء:
المثل، تأثفك اجتوشوك، فصاروا منك الأثافي من القدر ومعنى بالرفد، أي يتعاونون ويسعون بي عندك.
فما الفرات إذا جاشت غواربه ... ترمي أواذيه العبرين بالزبد
جاشت:
فارت، والغوارب ما علا الواحد غارب،
الأواذي:
الأمواج، العبران الشطآن.
--- ص97: النابغة والمعلقة ---
يمده كل واد مزبد لجب ... فيه حطام من الينبوت والخضد
ويروى مترع، ويروى فيه ركام، المترع الممتلى المملوء،
واللجب الصوت والركام:
المتكاثف، والينبوت نوع من النبت، والخضد بالفتح ما ثنى وكسر من النبت.
يظل من خوفه الملاح معتصما ... بالخيزرانة بعد الأين والنجد
وروى أبو عبيدة الخيسفوجة من جهد ومن رعد. والخيزرانة كل ما ثني وهي السكان، والأين الإعياء والنجد العرق من الكرب.
يوما بأجود منه سيب نافلة ... ولا يحول عطاء اليوم دون غد
السيب:
العطاء، أي إن أعطى اليوم لم يمنعه ذلك من أن يعطي في غد، وأضاف إلى الظرف على السعة لأنه ليس من حق الظروف أن يضاف إليها ويروى يوما بأطيب منه.
أنبئت أن أبا قابوس أوعدني ... ولا قرار على زأر من الأسد
--- ص98: النابغة والمعلقة ---
أبا قابوس هو النعمان بن المنذر ويروى نبأت يقال زأر الأسد يزئر ويزأر زأرا وزئيرا.
هذا الثناء فإن تسمع لقائله ... فما عرضت أبيت اللعن بالصفد
ويروى فإن تسمع به حسنا فلم أعرض أبيت اللعن بالصفد.
الصفد العطاء قال الأصمعي:
لا يكون الصفد ابتداء إنما يكون بمنزلة المكافآت يقال أصفدته إصفاداً وأصفدة، إذا أعطيته، والاسم الصفد وصفدته أصفدة صفداً وصفاداً إذا شددته والاسم أيضاً الصفد أي أبيت أن تأتي شيئا تلعن عليه.
ها إن تا عذرة إلا تكن نفعت ... فإن صاحبها قد تاه في البلد
ويروى فإن صاحبها مشارك النكد، ويروى أن تا عذرة، ويروى أنها عذرة تأتي بمعنى هذه.
قال الفراء:
قال لها هل لك يا تا في قالت له: ما أنت بالمرضي.
ويقال ذي هي هند وهذه هند وذه هند، وتا هند، وفي هند، وذي هند إلا أن الهاء إذا قلت ذه بدل ذي فهي بدل من الياء لأن ما قبلها مكسور ويقال عذرة وعذرة وعذرة ومعذرة واحد.
وبمعنى أنها:
أي أن هذه القصة عذر أي ذات عذر وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
--- ص99: عبيد بن الأبرص ---
[عبيد بن الأبرص]
قال محمد بن عمرو بن أبي عمرو الشيباني وكان من حديث عبيد بن الأبرص بن جشم بن عامر بن فهر بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان ابن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أنه كان رجلا محتاجا، ولم يكن له مال. فأقبل ذات يوم ومعه غنيمة له، ومعه أخته ماوية ليورد غنمه، فمنعه رجل من بني مالك بن ثعلبة وجبهه، فانطلق حزينا مهموما، لما صنع به المالكي حتى أتى شجيرات فاستظل هو وأخته تحتهن،
وناما فزعم أن المالكي نظر إليه نائما وأخته إلى جنبه وقال:
ذاك عبيد قد أصاب ميا ... يا ليته ألقحها صبيا
فحملت فولدت ضاويا
--- ص101: عبيد بن الأبرص ---
فسمع عبيد،
فساءه ذلك فرفع يده نحو السماء فقال:
اللهم إن كان ظلمني ورماني بالبهتان، فأذن لي منه ثم نام ولم يكن قبل ذلك يقول شعرا.
فأتاه آت في منامه بكبة من شعر فألقاها في فيه،
ثم قال له:
قم.
فقام وهو يرتجز ببني مالك وكان يقال لهم بنو الزنية فقال:
يا بني الزنية يا غركم ... لكم الويل بسربال حجر
ثم اندفع في الشعر فقال:
أقفر من أهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب
ملحوب موضع ماء، القطبيات وحبر جبلان الذنوب موضع.
[فراكس فثعيلبات ... فذات فرقين فالقليب
--- ص102: عبيد بن الأبرص ---
فعردة فقفا حبر ... ليس بها منهم عريب
إن بدلت أهلها وحوشا ... وغيرت حالها الخطوب
أرض توارثها شعوب ... وكل من حلها محروب
إما قتيلا وإما هالكا ... والشيب شين لمن يشيب
عيناك دمعهما سروب ... كأن شأنيهما شعيب
--- ص103: عبيد بن الأبرص ---
واهية أو معين ممعن ... من هضبة دونهما لهوب
أو فلج ببطن واد ... للماء من تحته قسيب
أو جدول في ظلال نخل ... للماء من تحته سكوب]
وتصبو وأنى لك التصابي ... أنى وقد راعك المشيب
[إن يك حول منها أهلها ... فلا بدئ ولا عجيب
أو يك قد افتقر منها جوها ... وعادها المحل والجدوب
--- ص104: عبيد بن الأبرص ---
فكل ذي نعمة مخلوسها ... وكل ذي أمل مكذوب]
وكل ذي
[إبل موروث]
... وكل ذي سلب مسلوب
وكل ذي غيبة يؤوب ... وغائب الموت لا يؤوب
أعاقر مثل ذات رحم ... أم غانم مثل من لا يخيب
من يسأل الناس يحرموه ... وسائل الله لا يخيب
[بالله يدرك كل خير ... والقول في بعضه تلغيب
والله ليس له شريك ... علام ما أخفت القلوب
--- ص105: عبيد بن الأبرص ---
أفلح بما شئت فقد يبلغ ... بالضعف وقد يخدع الأريب
لا يعظ الناس من لا يعظ ... الدهر ولا ينفع التلبيب
إلا سجايا من القلوب ... وكم يرى شانئا حبيب
ساعد بأرض إذا كنت بها ... ولا تقل إنني غريب
لا ينفع اللب عن تعلم ... إلا السجيات والقلوب
--- ص106: عبيد بن الأبرص ---
فقد يعودن حبيبا شانئي ... ويرجعن شانئا حبيب
قد يوصل النازح النائي وقد ... يقطع ذو الهمة القريب
والمرء ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب
بل رب ماء وردته آجن ... سبيله خائف جديب
بل إن أكن قد علتني كبرة ... والشيب شين لمن يشيب
ريش الحمام على أرجائه ... للقلب من خوفه وجيب
--- ص107: عبيد بن الأبرص ---
قطعته غدوة مشيحا ... وصاحبي بادن خبوب
عيرانة مؤجد فقارها ... كأن حاركها كثيب
مخلف بازل سديس ... لاحقة هي ولا نيوب
كأنهما من حمير غاب ... جون بصفحته ندوب
أو شبب يرتعي الرخامى ... تلفه شمأل، هبوب]
--- ص108: عبيد بن الأبرص ---
فذاك عصر وقد أراني ... تحملني نهدة سرحوب
[مضبر خلقها تضبيراً ... ينشق عن وجهها السبيب
زيتية نائم عروقها ... ولين أسرها رطيب]
كأنها لقوة طلوب=تخر في وكرها القلوب
[باتت على إرم عذوبا ... كأنها شيخة رقوب
--- ص109: عبيد بن الأبرص ---
فأصبحت في غداة قرة ... يسقط عن ريشها الضريب
فأبصرت ثعلبا سريعا ... ودونه سبسب جديب
فنفضت ريشها، وولت ... فذاك من نهضة قريب
فاشتال، وارتاع من حبس ... وفعله يفعل المذءوب
--- ص110: عبيد بن الأبرص ---
فنهضت نحوه حثيثة ... وحردت حرده تسيب
فدب من رأيها دبيبا ... والعين حملاقها مقلوب
فأدركته، فطرحته ... والصيد من تحتها مكروب
فجدلته، فطرحته ... فكدحت وجهه الجبوب
فعاودته فرفعته ... فأرسلت وهو مكروب
--- ص111: عبيد بن الأبرص ---
يضفو ومخبلها في دفه ... لا بد حيزومه منقوب]
وهذه القصيدة نحو أربعين بيتاً وفي هذا القدر منها كفاية والله الموفق.
--- ص112: امرؤ القيس ---
[امرؤ القيس]
وقال امرؤ القيس:
سقى دار سلمى بالمحصب هطال ... من المزن
[وطف]
هامل جلجال
وما زالت الأمطار كل عشية ... يقلبها في دوحة الحب ميال
--- ص113: امرؤ القيس ---
يسح عليها الغيث من كل جانب ... يسح وفيها الماء أزرق سلسال
ويعقبه زهر الربيع كأنه ... زرابي فيها للنمارق تسآل
وقفت بها والدمع مني كأنه ... على صحن خدي والمحاجر سلسال
أسائلها أين الذين قتلنني؟ ... وهل ينفع الصب المتيم تسآل؟
فقالت حوتهن الهوادج بكرة ... وسار بهم عنا حداة وأجمال
--- ص114: امرؤ القيس ---
حضرت أجيل الطرف في البر حائر ...
[وما كان فيها ساكن]
نزال
ومن بعد حين لاح لي بعض بلغتي ... وأهلي نشج والنشج يرفعه الآل
فهللت ضحاكا وأيدت ناظري ... إلى هودج من فوقه الخز مفضال
وقلت لحادي العيس هل أنت مخبر ... لمن هذه الظعن التي هي مهدال
فقال لسلمى وهي شمس منيرة ... وبدر لها في الحي ضو
[ء]
وأجمال
--- ص115: امرؤ القيس ---
فقلت له لله درك من فتى ... خبير بما فيه السرور وإقبال
وجئت إلى سلمى وأوقفت بكرها ... ونوخته فانطاع لي وهو مذلال
وحين رفعت الحجب بيني وبينها ... فمدت إلي الطرف والطرف مكحال
وقالت حبيبي ما الذي أنت طالب ... فقلت لها من لي إلى الوصل إبلال
فقالت ترى أهلي وقومي وجيرتي ... رجال يرومون المسير إذا قالوا
--- ص116: امرؤ القيس ---
إذا ما حططنا عن ظهور مطينا ... تعال إلينا والحواسد غفال
صبرت إلى أن خالط النوم روسهم ... وعادوا كأمثال السكارى إذا مالوا
وجيت إليهم ثم دست رقابهم ... ولو علموا قطعت بالسيف أرطال
إلى أن أتيت الخدر وهي كأنها ... لفي الليل مصباح يضيء لقفال
وصرت أدير الزند من فوق ردفها ... كما دارت الأحقاب يوما بأجمال
--- ص117: امرؤ القيس ---
فقالت دع الفحشاء إني غريبة ... وأنت أتيت الآن لم يعلم الخال
فقلت لها سمعا لديك وطاعة ... فما بغيتي غير الحديث مع القال
وبتنا على عيش هنيء وعفة ... إلى أن أتانا الصبح يركد مرسال
فقالت وقالت ويلتا ثم ويلتا ... لقد جاءنا الصبح الذي هو فلال
فقلت لها قري فقومك هجع ... على حالهم في نومهم وكما حالوا
فقالوا فخذ مني ثيابي ومعجزي وخلخالي كأنك سلال
--- ص118: المعلقة ---
فقمت إلى أثوابها فخلعتها ... وخليتها في خدرها وهي معضال
وجئت إلى بكري هنيئا مسلما ... فلله في الحاء والميم والدال
وقال امرؤ القيس أيضاً:
امرؤ القيس بن حجر بن الحارث الملك بن عمرو المقصور الذي اقتصر على ملك أبيه ابن حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن مرتع. وقال قوم ابن معاوية بن ثور بن مرتع، وإنما سمي مرتعا لأنه كان من أتاه من قومه رتعه أي جعل له مرتعا لماشيته وهو عمرو بن معاوية بن ثور وهو كندة بن عفير لأنه كفر أباه نعمته، ويكنى أبا الحارث، ويكنى أيضا أبا ذهب وأبا زيد. وقيل اسمه حندج ولقبه امرؤ القيس.
رويت عن ابن الكلبي أخبار تفيد الشك في نسبة هذه القصيدة أو بعضها إلى امرئ القيس، فقد روى البطليوسي عنه أن أعراب كلب ينشدونها لابن خذام.
وروى أبو أحمد العسكري عن أبي حاتم عن ابن الكلبي أنه كان يقول:
سمعت رواة أعاريب كلب، وعلماءها يذكرون أن أبياتا من أول هذه القصيدة لابن خذام، وأن ابن خذام هذا أول من بكى في الديار.
وروى ابن حزم عن ابن الكلبي أيضا أن أعراب كلب إذا سئلوا بماذا بكى ابن حمام الديار؟ أنشدوا خمسة أبيات متصلة من أول
"قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل"
ويقولون: إن بقيتها لامرئ القيس.
وابن خذام هو ابن حزام وابن حمام.
هذه المعلقة هي أشهر المعلقات الجاهلية وأكملها دربة فنية وأقصاها بعدا نفسيا
--- ص119: المعلقة ---
يقص فيها نفسه في عواطفه، وخواطره وتأملاته، باكيا طلل الحبيبة، ذاكرا أيام لهوه ومجونه مع صواحبه، متأرجحا بين الذكرى الوجدانية والشهوة الإباحية، ويتدرج في ذلك إلى وصف تسلله إلى مخدع حبيبته، مستحضرا لها صورة جمالية مستمدة من معالم الطبيعة في جمادها ونباتها، وحيوانها، خالعا عليها صفة الكمال والمثال، ومن مناجاة الحبيبة، ووصفها، يعرض لليل فإذا هو دليل حسي نفسي يمتزج فيه العالم الداخلي بالعالم الخارجي، ويتحد سواد الليل بسواد الهموم، بعد أن يتمثله على حدقة الخيال.
ويصف الفرس أيضا بأوصاف معينة في الدقة والجزئية، وفرسه هو أبدا مطية للصيد واللهو وفي هذه القصيدة إلمام بحركات الطبيعة وتنفساتها، وثورة عناصرها، ينظر إلى البرق والمطر الذي سرعان ما يتحول إلى سيل يبعث الخراب والدمار مقتلعا الأشجار، هادما البيوت، مخلفا أثره ما يخلف الطوفان] .
--- ص120: المعلقة ---
[المعلقة]
قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل
--- ص121: المعلقة ---
فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجته من جنوب وشمال
--- ص122: المعلقة ---
توضح والمقراة موضعان،
ويقال المقراة:
غدير يجتمع فيه الماء،
قريت الماء:
إذا أنت جمعته، والمقراة أيضا الجفنة تتخذها العرب للطعام والشمأل والشمال والشمل واحد.
[رخاء تسح الريح في جنباتها ... كساها الصبا سحق الملاء المذيل]
--- ص123: المعلقة ---
[ترى بعر الآرام في عرصاتها ... وقيعانها، كأنه حب فلفل
كأني غداة البين يوم تحملوا ... لدى سمرات الحي ناقف حنظل]
--- ص124: المعلقة ---
وقوفا بها صبحي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك أسى وتجمل
وقوف جمع واقف وهو نصب على الحال.
--- ص125: المعلقة ---
فدع عنك شيئا قد مضى لسبيله ... ولكن على ما غالك اليوم أقبل
وقفت بها حتى إذا ما ترددت ... عماية محزون بشوق موكل]
وإن شفائي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول
--- ص126: المعلقة ---
كدأبك من أم الحويرث، قبلها ... وجارتها أم الرباب بمأسل
أي كعادتك والمعنى أصابك من هذه المرأة واسمها هرأم الحارث بن ضمضم الكلبي وأم الرباب.
--- ص127: المعلقة ---
وتذكرك أهلها كما لقيت من أم الحويرث وجارتها. وقال أبو عبيدة أي كحالك وعادتك ومأسل اسم جبل وقيل موضع من كلب أيضا من التعب والنصب كما أصابك من هاتين المرأتين وفيه معنى آخر أن يكون قد لقيت من وقوفك على هذه الديار.
إذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصباحات جاءت بريا القرنفل
هذا البيت لم يروه الأصمعي، ومعنى تضوع أي أخذ كذا وكذا، يقال للفرخ إذا سمع صوت أمه تتحرك قد ضاع صوت أمه يضوع ضوعا، والنسيم الريح اللينة الهبوب، ونصبه لأنه قام مقام نعت لمصدر محذوف والتقدير،
إذا قامتا تضوع المسك إليك منهما تضوعا مثل نسيم الصبا ومثله قول العجاج:
تاج طواه الأين مما رجفا ... طي الليالي زلفا فزلفا
أي طيا مثل طي الليالي، وريا الرائحة الطيبة، ويروى إذا التفتت نحوي تضوع ريها.
--- ص128: المعلقة ---
ففاضت دموع العين مني صبابة ... على النحر بل دمعي محملي
فاضت:
سالت. الصبابة رقة الشوق، والمحمل السير الذي يحمل به السيف والحمايل ولم يسمع بواحدة، والصبابة منصوبة على المصدر، وهو مصدر في موضع الحال، كما تقول جاء زيد مشيا أي ماشيا ونحو قوله تعالى
(أصبح ماؤكم غورا)
أي غائرا، ويجوز أن يكون نصب صبابة على أنه مفعول من أجله كما تقول جئتك لابتغاء العلم أي من أجل ابتغاء العلم،
وأنشد سيبويه لحاتم طيء:
ألا رب يوم صالح لك منهما ... ولاسيما يوم بدارة جلجل
--- ص129: المعلقة ---
السي:
المثل يقال هما سيان أي مثلان. وسيما يخفف ويشدد ونصب سيما بلا. ويجوز أن يكون مبنيا مع لا لأن لا تبنى مع المضاف، لأن سي مشبهة بالحروف، ولا تقع الإضافة في الحروف، فلو أضفت إليهن لأزال البناء وأصله سي مشدد.
وحكى الأخفش تخفيفه وخفض ما بعده فإنه جعل ما زائدة للتوكيد ويجوز فيه الرفع على إضمار هو ومن خفض فإضافة سي إليه، وما صلة في سيما ويجوز على البدل من رب يوم، والدارة والدار واحدة، جلجل موضع من الحمى قال أبو عبيدة والأصمعي هي في الحمى، قال هشام هي عند غمر كندة.
ويوم عقرت للعذارى مطيتي ... فيا عجبا من رحلها المتحمل
--- ص130: المعلقة ---
الرحل:
القتب.
--- ص131: المعلقة ---
[ويا عجبا من حلها بعد رحلها ... ويا عجبا للجازر المتبذل]
فظل العذارى يرتمين بلحمها ... وشحم كهذاب الدمقس المفتل
--- ص132: المعلقة ---
شرح ١٦ من المخطوطة:
يرتمين، يتهادين به. وينادي بعضهن بعضا، والهداب قال الأصمعي هو الهدب والدمقس الحرير الأبيض والمفتل المفتول.
[تدار علينا بالسديف صحافها ... ويؤتى إلينا بالعبيط المثمل]
ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة ... فقالت لك الويلات إنك مرجلي
--- ص133: المعلقة ---
الخدر:
هو الهودج، الويلات جمع ويلة، وعنيزة اسم امرأة من بني كندة، ويقال موضع. إنك مرجلي أي تعقر بعيري، فتدعني راجلة أمشي ونصب خدر عنيزة على البدل من الخدر.
تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل
وقال الأصمعي:
إنما قال بعيري ولم يقل ناقتي لأنه كما قال فأجاز الناقة على الذكور لأنها أقوى والبعير يقع على المذكر والمؤنث والغبيط قتب.
وقال أبو عمرو الشيباني الغبيط:
الهودج بعينه.
وقال غيرهما مركب من مراكب النساء. معا منصوب لأنه في موضع الحال، وأما قولك جئت معه قال سيبويه نصبها بالألف لأنه ظرف وقال سيبويه سألت الخليل عنه قال لأنه كثر استعمالهم لها مضافة فقالوا جئت معه وجئت من معه، فصارت بمنزلة أمام يعني إنها ظرف.
فقلت لها سيري وأرخي زمامه ... لا تبعديني من جناك المعلل
قال الأصمعي جعلها بمنزلة ثمرة الشجرة فجعل لها ما للشجرة من رائحة، وحديثها بمنزلة ما يصيب من رائحة الشجرة وثمرتها، والمعلل بفتح اللام الذي قد عل بالطيب والمعلل بكسر اللام الشاغل ويقال الملهي.
--- ص134: المعلقة ---
[دعي البكر لا ترثي له من ردافنا ... وهاتي أيقينا جناة القرنفل
بثغر كمثل الأقحوان منور ... نفي الثنايا أشنب غير أثعل
فمثلك جبلى، قد طرقت ومرضع ... فألهيتها عن ذي تمائم محول
--- ص135: المعلقة ---
يعني ولدا ذا تمايم وهي العود، وروى الأصمعي وأبو عبيدة عن ذي تمايم مغيل يقال اغتيلت المرأة فهي مغيلة، ومغيل، ومغيل والولد مغيل، إذا أرضعت ولدها وهي حبلى أو وطئت،
وهي ترضعه يقال:
أغالت، وأغيلت، إذا سقط ولدها غيلا والغيل أن ترضع على حمل أو تؤتى أمه، وهي ترضعه.
إذا ما بكى من خلفها انصرفت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول
--- ص136: المعلقة ---
وروى أبو عبيدة انحرفت له بشق وشق عندنا لم يحول أي لما قبلها أقبلت تنظر إليه وإلى ولدها فأمالت طرفها إليه وخدها تحته.
ويوما على ظهر الكثيب تعذرت ... علي وآلت حلفة لم تحلل
تعذرت:
تمنعت، يقال تعذر فهو متعذر وعذر فهو معذر إذا تعلل بالمعاذير ومنه قوله تعالى
(وجاء المعذرون)
أي الذين يأتون بالعلل وقيل معناه المعتذرون وأسكنت التاء ودغمت في الذال لقرب المخرج ومن قال المعتذرون فهذا معناه وأسكنت التاء لأنها جاءت بعد العين والعرب تبدل التاء بعدها حسب الحرف الذي يليه، المعذرون أي الذين جاءوا بالعذر وآلت من العذر أي لم يجدها على ما يريد ونصب يوما بتعذرت والكثيب الرمل المجتمع المرتفع على غيره.
أفاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي
يقال أزمعت عن الأمر، وعزمت عليه وأجمعت عليه سواء، والصرم القطيعة، وقوله فأجملي أي في اللفظ،
وقال أبو عبيدة:
أفاطم أبقي بعض هذا التدلل.
--- ص137: المعلقة ---
وإن تك قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
الخليقة:
الخلق،
والثياب:
كناية عن اللقب،
نسل ريشه ينسله:
إذا رماه. أي أخرجي قلبك من حبي تنسل أي تبين.
أغرك مني أن حبك قاتلي ... وأنك مهما تأمري القلب يفعل
--- ص138: المعلقة ---
الغر الذي لم يجرب الأمور وقال:
يا رب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق
تأمري جزم بالشرط وعلامة جزمه سقوط النون ويفعل جزم بالمجازاة وكسر اللام للقافية وحقها في الكلام السكون.
[وأنك قسمت الفؤاد فنصفه ... قتيل ونصفا بالحديد مكبل]
وما ذرفت عيناك إلا لتضربي ... بسهميك في أعشار مقتل
--- ص139: المعلقة ---
أي ما بكت عيناك إلا لتجرحي قلبا معشرا، أي مكسرا، يقال برمة أعشار وبقدح أعشار، إذا ما كان قطعا ثم جبرت.
قال الأصمعي:
إنما هذا مثل للأعشار والجزور وهي تنقسم على عشرة أنصباء وقوله بسهميك يريد المعلى وله سبعة أنصباء، والرقيب وله ثلاثة أنصباء، فأراد أنك ذهبت بقلبي أجمع، واعلم أن قداح الميسر عشرة، أولها الفذ ثم التوأم ثم الرقيب ثم الحلس بالحاء ثم النافس ثم المسبل والمعلى ثم الوغد ثم السفيح ثم المنيح. فالفذ له نصيب إذا فاز والتوأم له نصيبان وهكذا إلى المعلى وهو السابع وله سبعة أنصباء وثلاثة لا نصيب لها وإنما يتكثر بهذه القداح.
واجتمع لها منهم من العين ثم السفيح والمنيح والوغد،
وربما سموا المنيح أحد هذه التي لها الأنصباءش وذلك أن يمنحنه من صاحبه لما عرف من فوز قال الشاعر:
إذا امتحنته من معد عصابة ... غدا ربها قبل المغيضين يقدح
أي ثقة بفوزه وهذا كما قال امرؤ القيس:
إذا ما ركبنا قال ولدان قومنا ... تعالوا إلى أن يأتي الصيد نحطب
وصفة الميسر أن العرب كانت تفتخر به وتعده من مكارم الأخلاق، وتفعله في سنة الجدب لأنهم يطعمون ما يقمرون من اللحم، ويخسرون ثمنه وذلك بأنهم ينحروق الناقة ويقسمونها على عشرة سهام وقيل على أربعة وعشرين.
ثم يأتي واحد بقدحه وقد أصلحه وملسه، ليسرع في الخروج، وقد أعلمه