الكتاب: إيضاح الوقف والابتداء
الرابط: https://shamela.ws/book/14255
============================================================

كتاب
إيضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل
تأليف
أبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري النحوي
(٢٧٠ - ٣٢٨ هـ)كتاب
إيضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل
تأليف
أبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري النحوي رحمه الله
رواية أبي القاسم إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل
ابن محمد بن سويد عنه،
رواية الشيخ أبي جعفر محمد بن أحمد بن عمر بن الحسن
ابن المسلمة عنه،
سماع الشيخ أبي غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن القزاز،
وابنه أبي منصور عبد الرحمن نفعهما الله بالعلم
--- ص3: المقدمة ---
بسم الله الرحمن الرحيم
أخبرنا الشيخ أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة قراءة عليه، وأنا أسمع فأقر به،
قيل له:
أخبركم أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن محمد بن سويد الشاهد قراءة عليه،
قال:
أخبرنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري النحوي قال:
الحمد لله الأول بلا ابتداء، والآخر بلا انتهاء، والظاهر الفائت نوافذ الأبصار، والباطن المدرك بوجود الآثار، والكائن من غير حدوث، والباقي إلى غير مدى ولا وقت، والقديم السابق للأزمنة، والقائم الدائم قبل الأمكنة، والعلي المتعالي عن كل
--- ص4: المقدمة ---
شيء عظمة، والقريب الشاهد لكل نجوى معرفة، والفرد المنزه عن إلحاد الملحدين، والواحد المبرأ من إشراك المشركين بالحجج القوية القاهرة، والشواهد الجلية الظاهرة، أحمده وأستعينه، وأومن به، وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده، لا شريك له، وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم.
إن الله جل جلاله وتقدست أسماؤه، عظم القرآن وشرفه وكرمه، أمر فيه ونهى، وضرب فيه الأمثال، وأوضح فيه الشرائع والأحكام،
وفضله على كل الكلام فقال عز وجل:
{وإنه لكتاب عزيز. لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}
[فصلت: ٤١، ٤٢]
.
وقال تعالى جدّه في موضع آخر:
{الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم}
[الزمر: ٢٣]
وقال في موضع آخر:
{إنه لقرآن كريم * في كتاب مكنون * لا يمسه إلا المطهرون * تنزيل من رب العالمين}
[الواقعة: ٧٧ – ٨٠]
.
١ -
وحدثنا بشر بن موسى قال:
حدثنا حسين بن عبد الأول
--- ص5: المقدمة ---
قال:
حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني قال: حدثنا عمرو بن قيس الملائي عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«يقول الله: من شغله قراءة القرآن عن دعائي ومسألتي أعطيته أفصل ثواب الشاكرين»
.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«إن فضل كلام الله تعالى على سائره من الكلام كفضل الله على خلقه»
.
ووعد جل ثناؤه على تلاوته والعمل بما فيه جزيل الثواب وسنيه،
من ذلك:
٢ -
ما حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال:
حدثنا خلف قال: حدثنا منصور بن عطاء – رجل من أصحابنا – قال: سمعت
--- ص6: المقدمة ---
حمزة بن حبيب الزيات يحدثنا عن أبي المختار الطائي عن ابن أخي الحارث عن الحارث قال:
دخلت المسجد فإذا الناس قد وقعوا في الأحاديث فأتيت عليا، رضي الله عنه،
فقلت:
يا أمير المؤمنين ألا ترى أن الناس قد وقعوا في الأحاديث؟
فقال:
أوقد فعلوها؟
فقلت:
نعم.
فقال:
أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
«إنها ستكون فتنة»
قال: قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟
قال:
«كتاب الله، فيه نبأ من قبلكم وخبر من بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا تلتبس به الألسن، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق عن رد، ولا تنقضي عجائبه
[و]
هو
--- ص7: المقدمة ---
الذي لم تنته الجن إذا سمعته أن قالوا:
{إنا سمعنا قرآنا عجبا}
[الجن: ١]
من قال به صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل، ومن دعي إليه هدي إلى صراط مستقيم،
أو من استعصم به هدي إلى صراط مستقيم» قال:
خذها إليك يا أعور.
٣ -
وحدثنا علي بن محمد بن أبي الشوارب القاضي قال:
حدثنا أبو الوليد قال: حدثنا زائدة عن أبي حصين عن سالم بن أبي الجعد عن معاذ بن جبل قال:
«من قرأ في ليلة ثلاثمائة آية لم يكتب من الغافلين، ومن قرأ خمسمائة آية كتب من القانتين، ومن قرآ في ليلة ألف آية كتب له قنطار من الأجر، ووزن القنطار ألف ومائتا أوقية، الأوقية خير مما بين السماء والأرض»
.
--- ص8: المقدمة ---
٤ -
وحدثنا الكديمي قال:
حدثنا يونس بن عبيد الله العمري قال: حدثنا داود أبو بحر الكرماني عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير عن عبادة بن الصامت قال: «إذا قم أحدكم من الليل فليجهر بقراءته فإنه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجن، ون الملائكة الذين في الهواء، وسكان الدار يصلون بصلاته ويستمعون لقراءته،
فإذا مضت هذه الليلة أوصت الليلة المستأنفة فقالت:
تحفظي لساعاته، وكوني عليه خفيفة، فإذا حضرته الوفاة جاء القرآن فوقف عند رأسه وهم يغسلونه،
فإذا غسلوه وكفنون جاء القرآن فدخل حتى صار بين صدره وكفنه فإذا دفن وجاء منكر ونكير خرج حتى صار فيما بينه وبينهما فيقولان:
إليك عنا، فإنا نريد
--- ص9: المقدمة ---
أن نسأله،
فيقول:
والله ما أنا بمفارقه أبدًا حتى أدخله الجنة، فغن كنتما أمرتما فيه بشيء فشأنكما.
قال:
ثم ينظر إليه فيقول: هل تعرفني؟
فيقول:
ما أعرفك.
فيقول:
أنا القرآن الذي كنت أسهر ليلك، وأظميء نهارك وأمنعك شهوتك وسمعك وبصرك، فأبشر، فما عليك بعد مساءلة منكر ونكير من هم ولا حزن.
قال:
ثم يعرج القرآن إلى الله عز وجل فيسأله له فراشًا ودثارًا وقنديلاً، فيأمر له بفراش ودثار وقنديل من نور الجنة وياسمين من ياسمين الجنة، فيحمله ألف ملك من مقربي ملائكة سماء الدنيا.
قال:
فيسبقهم إليه القرآن فيقول: هل استوحشت بعدي؟ فإني لم أزل حتى أمر لك الله تعالى بفراش ودثار من الجنة وياسمين من الجنة، فيحملونه ثم
--- ص10: المقدمة ---
يفرشون ذلك الفراش، ويضعون الدثار عن رجله والياسمين عند صدره، ثم يضجعونه على شقه الأيمن ثم يخرجون عنه فلا يزال ينظر إليهم حتى يلجوا في السماء، ثم يدفع له القرآن في قبلة القبر فيوسع عليه مسيرة خمسمائة عام أو ما شاء الله، ثم يحمل الياسمين فيضعه عند منخريه ثم يأتي أهل كل يوم مرة أو مرتين فيأتيه بخبرهم ويدعو لهم بالخير والثواب، فإن تعلم أحد من ولده القرآن بشره بذلك، وإن كان عقبه عقب سوء أتاهم كل يوم مرة أو مرتين فبكى عليهم حتى ينفخ في الصور».
--- ص11: المقدمة ---
٥ -
وحدثنا سليمان بن يحيى الضبي قال:
حدثنا محمد، يعني ابن سعدان،
قال:
وحدثنا عبد الوهاب عن بشر بن نمير عن القاسم، مولى خالد بن يزيد،
قال:
أخبرني أبو أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من قرأ ثلث القرآن أعطي ثلث النبوة، ومن قرأ ثلثي القرآن أعطي ثلثي النبوة، من قرأ القرآن كله أعطي النبوة كلها،
ويقال له يوم القيامة:
اقرأه وارق بكل آية درجة،
فيقرآ آية ويصعد درجة حتى ينجز ما معه من القرآن ثم يقال له:
اقبض فيقبض بيده ثم
--- ص12: المقدمة ---
يقال له:
اقبض فيقبض بيده،
ثم يقال له:
هل تدري ما بيديك فإذا في يده اليمنى الخلد، وفي الأخرى النعيم».
وأنزله
[الله]
تعالى بأفصح لغات العرب وأعربها وأبينها فقال:
{إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون}
[الزخرف: ٣]
وقال:
{ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء}
[فصلت: ٤٤]
.
--- ص13: المقدمة ---
٦ -
وحدثنا إدريس قال:
أخبرنا خلف قال: حدثنا هشيم عن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك أو عمن سمع عبد الله، الشك من خلف،
عن أبيه عن جده قال:
«سمع عمر رجلاً يقرأ هذا الحرف
(ليسجننه عتى حين)
قال: فقال له عمر: من أقرأك هذا؟
قال:
ابن مسعود.
فقال عمر:
{ليسجننه حتى حين}
[يوسف: ٣٥]
قال: ثم كتب إلى ابن مسعود:
سلام عليك،
أما بعد، فإن الله أنزل القرآن فجعله قرآنا عربيا مبينا، وأنزله بلغة هذا الحي من قريش، فإذا أتاك كتابي هذا فأقرئ الناس بلغة قريش ولا تقرئهم بلغة هذيل».
--- ص14: المقدمة ---
٧ -
وحدثنا بشر بن موسى قال:
حدثنا محمد بن مقاتل قال: أخبرنا عمار بن عبد الملك قال: حدثني محمد بن عبد العزيز القرشي قاضي المدينة قال حدثنا أبو الزناد عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
«نزل القرآن بالتفخيم»
.
قال محمد بن مقاتل:
سمعت عمارًا يقول:
{عذرا أو نذرا}
[المرسلات: ٦]
.
وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه وتابعيهم رضي الله عنهم من تفضيل إعراب القرآن والحض على تعليمه وذم اللحن وكراهيته ما وجب به على قراء القرآن أن يأخذوا أنفسهم بالاجتهاد في تعلمه،
من ذلك:
--- ص15: المقدمة ---
٨ -
ما حدثنا سليمان بن يحيى الضبي قال:
حدثنا محمد، يعني بن سعدان،
وحدثنا أبو معاوية عن عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن جده عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
«أعربوا القرآن والتمسوا غرائبه»
.
٩ -
حدثنا بشر بن موسى قال:
حدثنا أبو بلال - من ولد أبي موسى -
قال:
حدثنا قيس بن الربيع عن عاصم الأحول عن مورق العجلي قال:
«كتب عمر بن الخطاب،
رضي الله عنه:
أن تعلموا الفرائض والسنة واللحن كما تعلمون القرآن»
.
قال أبو بكر:
وحدث يزيد بن هارون بهذا الحديث فقيل
--- ص16: المقدمة ---
له:
ما اللحن؟
فقال:
النحو.
١٠ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا إبراهيم بن الهيثم قال: حدثنا آدم -يعني ابن أبي إياس-
قال:
حدثنا أبو الطب المروزي قال: حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه: من قرأ القرآن فلم يعربه وكل به ملك يكتب له، كما أنزل، بكل حرف عشر حسنات فإن أعرب بعضه ولم يعرب بعضه وكل به ملكان يكتبان له بكل حرف عشرين حسنة، فإن أعربه وكل به أربعة أملاك يكتبون له بكل حرف سبعين حسنة).
١١ -
قال:
وحدثنا سليمان قال: حدثنا محمد وحدثنا أبو معاوية عن جويبر عن الضحاك قال: قال عبد الله بن مسعود:
(جردوا القرآن وزينوه بأحسن الأصوات وأعربوه فإنه عربي والله يحب أن يعرب)
.
--- ص17: المقدمة ---
١٢ -
وحدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد قال:
حدثنا علي بن حرب عن ابن فضيل عن ليث عن طلحة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال:
(أعربوا القرآن)
.
١٣ -
وحدثنا إدريس قال:
حدثنا خلف قال: حدثنا محبوب عن أبي هارون الغنوي عن مسلم بن شداد الليثي عن عبيد بن عمير عن أبي بن كعب قال:
(تعلموا اللحن في القرآن كما تتعلمونه)
.
١٤ -
وحدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال:
حدثنا نصر بن علي قال: أخبرنا الأصمعي قال: حدثنا عيسى بن عمر أن معاوية قال للناس يوما (كيف ابن زياد فيكم؟
قالوا:
ظريف
--- ص18: المقدمة ---
على أنه يلحن.
قال:
فذاك أظرف له. يريد باللحن أفقه، يقول ألحن بحجته.
قلت فاللحن في هذا الحديث من الصواب من قول الله تعالى:
{ولتعرفنهم في لحن القول}
[محمد: ٣٠]
أي في مذهبه ووجهه وأنشد أبو عبيدة معمر بن المثني التيمي في هذا:
ولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا ... ووحيت وحيا ليس بالمرتاب
قال:
وأنشدنا أبو العباس أحمد بن يحيى الشيباني:
--- ص19: المقدمة ---
وتلحن أحيا ... نًا وخير الحديث ما كان لحنًا
فمعناه:
وتصيب أحيانًا لأن أول البيت:
منطق صائب وتلحن أحيا ... نا وخير الحديث ...
يقال:
قد لحن الرجل يلحن فهو لحن إذا أصاب. ولحن يلحن فهو لاحن إذا أفسد.
١٥ -
أخبرنا محمد قال:
حدثنا إدريس قال: أخبرنا خلف قال: حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار أن عمر رضي الله عنه أتى على قوم يقرئ بعضهم بعضًا فلما رأوه سكتوا فقال: ما كنتم تتراجعون؟
قالوا:
كان
--- ص20: المقدمة ---
يقرئ بعضنا بعضًا.
قال:
اقرؤوا ولا تلحنوا.
١٦ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أحمد بن الضحاك الخشاب قال: حدثنا إسحاق بن المنذر قال: حدثنا شريك عن جابر عن محمد بن عبد الرحمن عن زيد قال: قال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما:
«لبعض إعراب القرآن أعجب إلينا من حفظ بعض حروفه»
.
١٧ -
وحدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد قال:
حدثنا أبي قال: حدثنا ضمرة عن إسماعيل بن عياش قال: حدثني عباد بن كثير عن زكريا بن حكيم عن الشعبي قال: قال عمر رضي الله عنه:
«من قرأ القرآن فأعرب كان له عند الله أجر شهيد»
.
--- ص21: المقدمة ---
١٨ -
وحدثنا إدريس قال:
حدثنا خلف قال: حدثنا هشيم عن الكوثر عن مكحول قال: بلغني:
«أن من قرأ
[القرآن]
فأعرب به كان له من الأجر ضعفان ممن قرأ بغير إعراب»
.
١٩ -
وحدثنا أبو حصين الكوفي قال:
حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال: حدثنا يحيى بن بريد الأشعري عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«أحبوا العرب لثلاث – لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي»
.
٢٠ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور الصاغاني قال: حدثنا يحيى بن هاشم الغساني قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن مصعب بن سعد قال: مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه
--- ص22: المقدمة ---
بقوم يرمون نبلاً فعاب عليهم
[رميهم]
فقالوا: يا أمير المؤمنين إنا قوم متعلمين.
فقال:
لحنكم أشد على من سوء رميكم.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
«رحم الله أمرًا أصلح من لسانه»
.
٢١ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا نعيم بن حماد عن بقية بن الوليد عن الوليد بن محمد بن زيد قال: سمعت أبا جعفر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«أعربوا الكلام كي تعربوا القرآن»
.
ثم قال أبو جعفر:
لولا القرآن وإعرابه ما باليت ألا أعرف منه شيئًا.
٢٢ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا
--- ص23: المقدمة ---
أبو عبيد قال:
حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد قال: حدثني أبو الأزهر أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال:
«لأن أعرب آية من القرآن أحب إلي من أن أحفظ آية»
.
٢٣ -
حدثنا محمد بن سلميان قال:
حدثنا ابن سعدان قال: وحدثنا الحسين بن محمد عن حماد بن زيد عن واصل – مولى أبي عيينة – عن يحيى بن عقيل عن يحيى بن يعمر أنا أبا ذر قال:
«تعلموا العربية في القرآن كما تتعلمون حفظه»
.
٢٤ -
وحدثنا بشر بن موسى قال:
حدثنا أبو عبد الرحمن عن يزيد بن إبراهيم التستري عن أبي هارون الغنوي عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير الليثي قال: قال أبي بن كعب: «تعلموا
--- ص24: المقدمة ---
اللحن في القرآن كما تعلمونه».
٢٥ -
وحدثنا إدريس قال:
حدثنا خلف قال حدثنا محبوب عن أبي هارون الغنوي عن مسلم بن شداد الليثي عن عبيد بن عمير الليثي عن أبي بن كعب قال:
«تعلموا اللحن في القرآن كما تتعلمونه»
.
٢٦ -
وحدثنا سليمان بن يحيى الضبي قال:
حدثنا محمد قال: حدثنا أبو معاوية ومحمد بن عبيد وإسحاق الأزرق عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر كان يضرب ولده على اللحن في كتاب الله عز وجل.
٢٧ -
وحدثنا إدريس قال:
حدثنا خلف قال: حدثنا أبو
--- ص25: المقدمة ---
أسامة حمادة بن أسامة وإسماعيل بن عياش الحمصي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يضرب بنيه على اللحن.
٢٨ -
حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال:
حدثنا سليمان، يعني ابن حرب،
قال:
حدثنا أبو هلال قال: حدثني رجل من باهلة أن كاتب أبي موسى كتب إلى عمر فكتب:
«من أبو موسى»
فكتب إليه عمر:
«إذا أتاك كتابي هذا فاجلده سوطًا واعزله عن عملك»
.
٢٩ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا أبو نعيم عن أبي خلدة عن أبي العالية قال: «كان ابن عباس
--- ص26: المقدمة ---
يعلمنا اللحن».
٣٠ -
وحدثنا سليمان بن يحيى قال:
حدثنا محمد قال: حدثنا أبو معاوية عن رجل عن مجاهد قال:
«لأن أخطيء بالآية أحب إلي من أن ألحن في كتاب الله تعالى»
.
٣١ -
حدثنا إدريس قال:
حدثنا خلف قال: حدثنا شريك عن إبراهيم عن المهاجر عن مجاهد أنه كره اللحن في القرآن.
٣٢ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أحمد بن موسى المعدل قال: حدثنا بشر بن آدم قال: حدثنا حفص بن غياث قال: حدثنا يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال:
«لو أني أعلم أني إذا سافرت أربعين ليلة أعربت آية من كتاب الله لفعلت»
.
٣٣ -
حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال:
حدثنا سلميان بن حرب
--- ص27: المقدمة ---
قال:
حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق قال: سألت الحسن قلت: يا أبا سعيد الرجل يتعلم العربية يلتمس بها حسن المنطق، ويقيم بها قراءته،
فقال:
حسن يا بني فتعلمها، فإن الرجل قد يقرأ الآية فيعيا بوجهها فيهلك فيها.
٣٤ -
حدثنا إدريس قال:
حدثنا خلف قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق قال: سألت الحسن فقلت: أرأيت الرجل يتعلم العربية، يطلب بها حسن المنطق ويلتمس أن يقيم قراءته؟ قال حسن فتعلمها يا أخي، فإن الرجل ليقرأ الآية فيعيا بوجهها فيهلك فيها.
٣٥ -
وحدثنا إسماعيل بن إسحاق قال:
حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا الأصمعي عن سليم بن أخضر عن ابن عون قال: كنت أشبه لهجة الحسن بلهجة رؤبة بن العجاج.
٣٦ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا
--- ص28: المقدمة ---
الحسين، يعني الجعفي،
عن أبي موسى البصري قال:
قال رجل للحسن: يا أبا سعيد ما أراك تلحن.
فقال:
يا بن أخي إني سبقت اللحن.
٣٧ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا حسين عن محمد بن أبان قال: قال رجل لعبد الملك بن عمير: ما أراك تلحن.
قال:
إني سبقت اللحن.
٣٨ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا أبو بكر الكلواذاني قال حدثنا موسى بن داود قال: حدثنا الحكم بن المنذر عن عمرو بن بشر الخثعمي عن أبي جعفر محمد بن علي أن العباس قال للنبي صلى الله عليه وسلم:
«ما الجمال في الرجل يا رسول الله؟
قال:
اللسان»
.
٣٩ -
وحدثنا إدريس قال:
حدثنا خلف قال: حدثنا خالد
--- ص29: المقدمة ---
الواسطي عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال:
«أعربوا القرآن»
.
٤٠ -
وحدثنا سليمان قال:
حدثنا محمد بن سعدان قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن إدريس قال: قيل للحسن:
«إن لنا إمامًا يلحن.
قال:
أخروه»
.
٤١ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا أبو همام قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة عن سفيان عن أبي حمزة قال: قيل للحسن في قوم يتعلمون العربية فقال: أحسنوا، يتعلمون لغة نبيهم صلى الله عليه وسلم.
٤٢ -
وحدثنا إسماعيل بن إسحاق قال:
حدثنا نصر قال:
--- ص30: المقدمة ---
حدثنا الأصمعي قال:
حدثنا عيسى بن عمر قال: قال رجل للحسن:
(يوم يحشر)
فقال:
(المتقون)
قال: فإنها
(المتقين)
قال: فهي:
{نحشر المتقين}
[مريم: ٨٥]
٤٣ -
حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال:
حدثنا نصر قال: حدثنا عبد الملك بن قريب الأصمعي قال: حدثنا عيسى بن عمر قال: قال رجل للحسن: أنا أفصح الناس.
فقال:
لا تفعل.
قال:
خذ علي كلمة واحدة.
قال:
هذه.
٤٤ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن قنفذ – من أهل وادي القرى – عن ابن أخي ابن شهاب عن عمه:
--- ص31: المقدمة ---
«أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى أبي موسى الأشعري: أن مر من قبلك بتعلم العربية فإنها تدل على صواب الكلام ومرهم برواية الشعر، فإنه يدل على معالي الأخلاق»
.
٤٥ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أبو سعيد الغاضري قال: حدثنا أحمد بن البختري قال: حدثنا حيان بن جبلة عن ليث عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
«تعلموا العربية فإنها تثبت العقل وتزيد في المروءة»
.
٤٦ -
حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال:
حدثنا سليمان قال: حدثنا أبو هلال عن قتادة قال: قال أبو الأسود:
--- ص32: المقدمة ---
«إني لأجد للحن غمرًا كغمر اللحم»
.
٤٧ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا عثمان بن زفر قال: حدثنا حيان بن علي عن ابن شبرمة قال:
«ما لبس الرجال لبسًا أزين من العربية، ولا لبس النساء لبسًا أزين من الشحم»
.
٤٨ -
حدثني أبي عن بعض أصحابه قال:
قال المدائني أبو الحسن:
«كان يقال: إذا أردت أن تعظم في عين من كنت في عينه صغيرًا أو يصغر في عينك من كان عندك كبيرًا فتعلم العربية»
.
٤٩ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة المروزي قال:
--- ص33: المقدمة ---
حدثنا النضر بن شميل قال:
حدثنا الخليل بن أحمد قال: لحن أيوب السختياني في حرف فقال:
«استغفر الله»
.
٥٠ -
وحدثنا ابن ناجية وأبو الحسن الأسدي قال:
حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال: حدثنا النضر بن شميل قال: حدثنا الخليل بن أحمد بمثله.
٥١ -
وحدثنا إسماعيل بن إسحاق قال:
حدثنا نصر قال: أخبرنا الأصمعي قال: حدثنا عيسى بن عمر قال: قال ابن أبي إسحاق لبكر بن حبيب: ما ألحن حرفصا واحدًا.
فمرت به سنور فقال:
اخسي.
فقال:
هذه،
ألا قلت:
اخسئي.
٥٢ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو عبيد الله الوراق قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا شريك عن جابر عن الشعبي
--- ص34: المقدمة ---
قال:
قلت: فإني أسمع الحديث ليس بإعراب أفأعربه؟
قال:
نعم.
٥٣ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق قال: حدثنا إبراهيم، يعني ابن المنذر الحزامي،
قال:
حدثنا معن عن محمد بن عبد الله بن أخي ابن شهاب قال: سمعت عمي ابن شهاب وهو يقول:
«ما أحدث الناس مروءة أعجب إلي من تعلم الفصاحة»
.
٥٤ -
وحدثنا محمد بن سليمان قال:
أخبرنا المسعود قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عباد بن عباد المهلي عن واصل مولى أبي عيينة قال: قال عمر بن الخطاب رضي
--- ص35: المقدمة ---
الله عنه:
«تعلموا إعراب القرآن كما تتعلمون حفظه»
.
٥٥ -
وحدثنا محمد قال:
أخبرنا المسعودي قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان بن سعيد عن عقبة الأسدي عن أبي العلاء قال: قال عبد الله بن مسعود:
«أعربوا القرآن فإنه عربي»
.
٥٦ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا الترقفي قال: حدثنا محمد – يعني الفريابي – قال: حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن سيار أبي الحكم عن ابن مسعود قال:
«أعربوا القرآن فإنه عربي فإنه سيجيء قوم يثقفونه وليسوا بخياركم»
.
--- ص36: المقدمة ---
قال أبو بكر:
معنى يثقفونه يقومون حروفه كما يقوم المثقف الرمح،
قال عمرو بن كلثوم التغلبي:
عشوزنة إذا انقلبت أرنت ... تدق قفا المثقف والجبينا
فالعشوزنة:
الشديدة الصلبة،
وقوله:
إذا انقلبت أرنت معناه: إذا انقلبت في ثقافها صوتت وشجت قفا مشقفها أي مقومها، وهذا مثل ضربه، أي قناتنا لا تستقيم لمن أراد أن يقومها، ومعنى الحديث أنهم يقومون ألفاظه ولا يعملون به.
٥٧ -
حدثنا سليمان بن يحيى الضبي قال:
حدثنا صاحب لنا، يقال له علي، عن عيسى بن يونس بن أبي إسحاق
--- ص37: المقدمة ---
بإسناد له قال:
«وقف أعرابي على رجل وهو يعلم آخر القرآن وهو يقول:
{أن الله بريء من المشركين ورسوله}
[التوبة: ٣]
قال: فقال له الأعرابي: والله ما أنزل الله هذا على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم،
قال:
فوثب إليه الرجل فلبب الأعرابي ثم قال: بيني وبينك أمير المؤمنين عمر بن الخطاب.
قال:
فذهب به إلى عمر فقال له: يا أمير المؤمنين إني كنت أعلم رجلاً فسمعني هذا وأنا أقول:
{أن الله بريء من الشركين ورسوله}
قال: فقال: والله ما أنزل الله هذا على محمد.
فقال عمر:
صدق الأعرابي، إنما هي و
(رسوله)
».
٥٨ -
وحدثني بعض أصحابنا قال:
قال أبو عبد الله محمد
--- ص38: المقدمة ---
ابن يحيى القطعي قال:
حدثني محمد بن عيسى عن يزيد قال: حدثني أبو توبة الربيع بن نافع الحلبي قال: حدثنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال: قديم أعرابي في زمان عمر فقال: من يقرئني مما أنزل الله على محمد؟
قال:
فأقرأه رجل
«براءة»
فقال:
(أن الله بري من المشركين ورسوله)
بالجر،
فقال الأعرابي:
أو قد برى الله من رسوله، إن يكن الله بريء من رسوله فأنا أبرأ منه؟
فبلغ عمر مقالة الأعرابي فدعاه فقال:
يا أعرابي أتبرأ من رسول الله؟
فقال يا أميرا لمؤمنين إني قدمت المدينة ولا علم لي بالقرآن فسألت:
من يقرئني فأقرأني هذا سورة براءة،
فقال:
(أن الله بريء من المشركين ورسوله)
--- ص39: المقدمة ---
فقلت:
أو قد برئ الله من رسوله، إن يكن الله بريء من رسوله فأنا أبرأ منه.
قال عمر:
ليس هكذا يا أعرابي.
قال:
فكيف هي يا أمير المؤمنين فقال:
{أن الله بريء من المشركين ورسوله}
.
فقال الأعرابي:
وأنا والله أبرأ ممن بريء الله ورسوله منه. فأمر عمر بن الخطاب ألا يقرئ القرآن إلا عالم باللغة، وأمر أبا الأسود فوضع النحو.
٥٩ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أبو عكرمة قال: قال العتبي: كتب معاوية إلى زياد يطلب عبيد الله ابنه، فلما قدم عليه كلمه فوجده يلحن فرده إلى زياد، وكتب إليه كتابًا
--- ص40: المقدمة ---
يلومه فيه،
ويقول:
«أمثل عبيد الله يضيع»
.
فبعث زياد إلى أبي الأسود فقال له:
يا أبا الأسود، إن هذه الحمراء قد كثرت وأفسدت من ألسن العرب فلو وضعت شيئًا يصلح به الناس كلامهم ويعربون به كتاب الله. فأبى ذلك أبو الأسود وكره إجابة زياد إلى ما سأل.
فوجه زياد رجلاً وقال له:
اقعد في طريقي أبي الأسود فإذا مر بك فاقرأ شيئًا من القرآن وتعمد اللحن فيه ففعل ذلك،
فلما مر به أبو الأسود رفع الرجل صوته يقرأ:
(أن الله بريء من المشركين ورسوله)
فاستعظم ذلك أبو الأسود وقال: عز وجه الله أن يبرأ من رسوله،
ثم رجع من فوره إلى زياد فقال له:
يا هذا قد أجبتك
--- ص41: المقدمة ---
إلى ما سألت، ورأيت أن أبدأ بإعراب القرآن فابعث إلي بثلاثين رجلاً.
فأحضرهم زياد فاختار منهم أبو الأسود عشرة ثم لم يزل يختارهم حتى اختار منهم رجلاً من عبد القيس فقال:
خذ المصحف وصبغًا يخالف لون المداد، فإذا فتحت شفتي فانقط واحدة فوق الحرف، وإذا ضممتها فاجعل النقطة إلى جانب الحرف، وإذا كسرتها فاجعل النقطة في أسفله، فإن أتبعت شيئًا من هذه الحركات غنة فانقط نقطتين. فابتدأ بالمصحف حتى أتى على آخره ثم وضع المختصر المنسوب إليه بعد ذلك.
٦٠ -
حدثنا يموت قال:
حدثنا السجستاني أبو حاتم قال: سمعت محمد بن عباد المهلي عن أبيه قال: سمع أبو
--- ص42: المقدمة ---
الأسود الدؤلي رجلاً قرأ:
(أن الله بريء من المشركين ورسوله)
بالجر،
فقال:
لا أظنني يسعني إلا أن أضع شيئًا أصلح به لحن هذا، أو كلامًا هذا معناه.
وقال أبو حاتم:
وزعموا أن أبا الأسود ولد في الجاهلية وأنه أخذ النحو عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
٦١ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا حيان بن بشر قال: حدثنا يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود قال: «أول من وضع النحو أبو الأسود الدؤلي،
جاء إلى زياد بالبصرة فقال:
إني أرى العرب قد خالطت هذه الأعاجم وتغيرت ألسنتهم، أفتأذن لي أن أضع للعرب كلامًا
--- ص43: المقدمة ---
يعرفون أو يقيمون به [كلامهم قال:
لا.
فجاء رجل إلى زياد فقال:
أصلح الله الأمير، توفي أبانا وترك بنونًا.
فقال زياد:
توفي أبانا وترك بنونا؟ ادع لي أبا الأسود.
فقال:
ضع للناس الذي نهيتك أن تضع لهم».
٦٢ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني أبو سلمة موسى بن إسماعيل قال: أخبرنا أبي قال: كان أبو الأسود الدؤلي أول من وضع العربية بالبصرة.
٦٣ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا عمر بن شبة قال: وحدثني
--- ص44: المقدمة ---
التوزي قال:
سمعت أبا عبيدة معمر بن المثنى يقول: أول من وضع النحو أبو الأسود الدؤلي ثم ميمون الأقرن ثم عنبسة الفيل ثم عبد الله بن أبي إسحاق قال: ووضع عيسى بن عمر في النحو كتابين سمي أحدهما الجامع والآخر المكمل،
فقال الخليل بن أحمد:
بطل النحو جميعًا كله ... غير ما أحدث عيسى بن عمر
ذاك إكمال وهذا جامع ... فهما للناس شمس وقمر
٦٤ -
وحدثني أبي قال:
قال علي بن عبد الله الطوسي حدثني من أثق به في حديث رواه عن الزهري قال: أتاه رجل يسأله أن يحدثه فقال: ممن أنت؟
قال:
من عاملة.
قال:
لا أحدثك.
قال:
ولمه؟
قال:
لأنكم لا علم لكم بالعربية، أو قال بالكلام.
قال:
إني لأعرف منها
[شيئًا]
.
قال:
فما معنى قول الشاعر:
--- ص45: المقدمة ---
صريع مدام يرفع الشرب رأسه ... فيحيا وقد ماتت عظام ومفصل
ما يعني بالمفصل؟
قال:
اللسان.
قال:
اغد علي لأحدثك.
٦٥ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا الغاضري قال: قال إسحاق ابن أبي إسرائيل: سمع أبو عمرو بن العلاء رجلاً يلحن فقال: ألا أراك نذلاً بعد.
٦٦ - وحدثني
[أبي]
قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال: حدثنا الحسن بن مرثد قال: أخبرني سلمة بن عاصم قال: أخبرني الفراء قال: أخبرني الكسائي عن أبي الدينار قال: «تعلم العربية فإنها هي المروءة الظاهرة وهي ترتب الوضيع
--- ص46: المقدمة ---
وهذا السماع مهم لما يمكن أن يعننا على تعيين ناسخ هذه النسخة. فأبو غالب القزاز مقرئ كبير وقد تلا الروايات على أبي علي الشرمقاني وأبي الفتح ابن شيطا وعلي ابن محمد الحناط كما سمع من أبي محمد الجوهري وأبي إسحاق البرمكي، وأسمع هو ابنه المذكور تاريخ بغداد للخطيب،
وروى عنه يحيى بن موهوب وسعد الله الدقاق وحفيده نصر الله القزاز قال الذهبي في توثيقه:
«وكان ثقة عالمًا جليلاً، نسخ الكثير»
والذي يهمنا من هذه الترجمة ذكر نسخه الكثير فضلاً على مقامه كقارئ وتوثيق الذهبي وغيره له. إذ أرجح أن يكون هو ناسخ النسخة غير أن هناك سماعات وبلاغات أخرى لها من القيمة ما يجعلنا نتريث في هذا الترجيح وسنأتي على ذلك بعد قليل.
وأما ابنه أبو المنصور فقد ذكر ابن الجوزي أنه:
«من
--- ص47: المقدمة ---
أولاد المحدثين، سمع من ابن المهتدي وأبي جعفر ابن المسلمة وأبي بكر الخياط وغيرهم، كان صحيح السماع، خيرًا» وقد توفي سنة ٥٣٥ هـ.
وأدنى هذا السماع سماع آخر تاريخه يوم الخميس مستهل شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة، وأما كاتبه فهو محمد بن الحسين بن علي بن جعفر الأزدي.
وبوجه الورقة الأولى سماع منهم أنقل منه ما تبقى وهو الذي يعنينا:
«... عبد الواحد بن الحسن القزاز وأخوه أبو طالب عبد المحسن وأبو محمد عبد الله بن .... محمد وأبو علي الحسن بن أسعد السبط الهمداني والمبارك بن أحمد القصار بقراءة شجاع ابن فارس بن الحسين الذهلي وذلك في ذي القعدة من سة ثمان وخمسين وأربعمائة»
.
والذي نتريث عنده في السماع هو القارئ شجاع بن فارس؛
يترجم له الذهبي فيقول:
«الحافظ الإمام أبو غالب الذهلي»
.
--- ص48: المقدمة ---
٧٠ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو عكرمة الضبي قال: قال العتبي عن أبيه
«استأذن رجل من جند الشام له فيهم قدر على عبد الملك بن مروان وهو يعلب بالشطرنج فقال: يا غلام غطها بسبنيية، فهذا شيخ له جلاله ثم أذن له.
فلما كلمه وجده يلحن فقال:
يا غلام اكشفها، ليس للاحن حرمة»
.
٧ -
حدثني أبي قال:
حدثني عبد اله بن محمد بن رستم قال: قال سلم بن رستم:
«جئنا من خراسان، فجاء رجل متفصح فجل يقعر ويلحن.
فقال له ابن المبارك:
أنت ممن لو رآه الخطيئة لبكى عليه»
--- ص49: المقدمة ---
٧٢ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أبي رجاء محمد بن سيف قال: قلت للحسن:
«ما تقول فيمن يتعلم العربية، أتخاف أن يكون ذلك يزيد في الهجاء؟
فقال:
ليس به بأس.
قال عمر بن الخطاب:
عليكم بالتفقه في الدين والتفهم في العربية وحسن العبارة»
.
٧٣ -
حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال:
حدثنا نصر قال: حدثنا وهب بن جرير قال: قرأ أبي على أبي عمرو بن العلاء فقال له: لأنت أفصح من معد بن عدنان.
٧٤ -
وحدثنا إسماعيل بن إسحاق قال:
حدثنا نصر قال: أخبرنا الأصمعي قال: أخبرنا عيسى بن عمر عن ابن أبي إسحاق
--- ص50: المقدمة ---
قال:
لقيت أبا الزناد فسألته عن الهمز فكأنما يقرؤه من كتاب.
٧٥ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أحمد بن الحارث الخراز قال: قال أبو عبد الله بن الأعرابي: قال رجل لبنيه: يا بني أصلحوا ألسنتكم فإن الرجل تنوبه النائبة يحب أن يتجمل فيها فيستعير من أخيه دابته وثوبه ولا يجد من يعيره لسانه.
٧٦ -
حدثني أبي قال:
قال أبو هفان: مر عمر بن الخطاب بقوم وهم يرمون فقال: ما أسوأ رميكم.
قالوا:
نحن متعلمين.
قال:
لفظكم أسوأ من رميكم.
فقال بعضهم:
يا أمير المؤمنين يضحى بالضبي: قال: وما عليك لو قلت: ظبي؟ قال إنها لغة.
قال:
رفع العتاب لا يضحي بشيء من الوحش.
--- ص51: المقدمة ---
٧٧ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو عكرمة قال: كان عمر بن الخطاب إذا سمع رجلاً يخطئ قبح عليه وإذا أصابه يلحن ضربه بالدرة.
٧٨ -
حدثني أبي قال:
حدثنا عمر بن شبة قال: قال عبد الملك بن مروان: ما رأيت مثلنا ومثل هذه الأعاجم، كان الملك فيهم دهرًا طويلاً، فوالله ما استعانوا منا إلا برجيل واحد، يعني النعمان بن المنذر، ثم عادوا عليه فقتلوه، وإن الملك فينا مذ هذه المدة فقد اسعنا منهم برجال حتى في لساننا، هذا إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر يعلم ولد أمير المؤمنين العربية.
٧٩ -
حدثني أبي قال:
حدثنا عمر بن شبة قال: ودخل الشعبي مسجد الكوفة وعدة من الموالي يعلمون
--- ص52: المقدمة ---
العربية فقال:
نعم أصلحوا لسانهم فإنكم أنتم أفسدتموه.
٨٠ -
حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال:
حدثنا نصر قال: حدثنا الأصمعي قال: حدثنا قرة قال: قال رجل من بني مازن بن شيبان للضحاك: ما في الكتاب آية يخفى على وجهها.
قال:
فما طه؟
قال:
فأرتج على البدوي ثم أدركه جلد أهل البادية وقلة خجلهم ثم قال: وما عسى أن تكون، هي مثل طسم وحم؟
٨١ -
وحدثنا إسماعيل قال:
حدثنا نصر قال: حدثنا الأصمعي قال: قلت لأبي عمرو: إن عيسى بن عمر حدثنا
--- ص53: المقدمة ---
قال:
قرأ ابن مروان:
{هن أطهر لكم}
[هود: ٧٨]
قال: احتبي في لحنه.
٨٢ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو زيد عمر بن شبة قال: حدثنا أبو غسان المدني قال: أجرى عبد الله بن يزيد بن معاوية الخيل مع الوليد بن عبد الملك فسبقه عبد الله،
فدخل الوليد على خيل عبد الله فعقرها فجاء عبد الله خالدًا أخاه فقال:
ألم تر أني سابقت الوليد فسبقته فعقر خيلي، والله لهممت أن أقتله.
قال:
فدخل خالد على عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين، أتاني عبد الله فحلف لهم بقتل الوليد.
فقال عبد الملك:
ولم يقتله؟
قال:
سابقه فسبقه، فدخل على خيله فعقرها.
فقال عبد الملك:
{إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك
--- ص54: المقدمة ---
يفعلون}
[النمل: ٣٤]
.
فقال خالد:
يا أمير المؤمنين اقرأ الآية الأخرى:
{وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرًا}
[الإسراء: ١٦]
فقال عبد الملك: أما والله لنعم المرء عبد الله على لحن فيه.
قال:
أفعلى لحن ابنك تعول؟
قال:
إن أخا الوليد سليمان.
قال:
وأخو عبد الله خالد.
قال:
مدحت والله نفسك يا خالد.
قال:
وقبلي والله ما مدحت نفسك يا أمير المؤمنين.
قال:
ومتى؟
قال:
حين قلت: أنا قاتل عمرو بن سعيد.
قال:
حق والله لمن قتل عمرًا أن يفخر بقتله.
قال:
أما والله لمروان كان أطولهما باعًا.
قال:
أما إني أرى ثأري في مروان صباح مساء. ولو أشاء
--- ص55: المقدمة ---
أن أزيله لأزلته.
قال:
إذا شئت أن تطفيء نورك فافعل.
قال:
ما جرأك علي يا خالد؟ خلني عنك.
قال لا والله ما قال الشاعر:
ويجر اللسان من أسلات الـ ... حرب ما لا يجر منها البنان
قال:
فاستحيا عبد الملك وقال: يا وليد أكرم أخاك وابن عمك فقد رأيت أباه يكرم أباك وجده يكرم جدك.
٨٣ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو عكرمة الضبي في حديث ذكره: أن الوليد بن عبد الملك قرأ على المنبر: {يا ليتها
--- ص56: المقدمة ---
كانت القاضية}
[الحاقة: ٢٧]
وتحت المنبر عمر بن عبد العزيز وسليمان بن عبد الملك.
فقال سليمان:
ودذتها والله.
٨٤ -
وحدثنا إسماعيل بن إسحاق قال:
حدثنا نصر قال: حدثنا الأصمعي قال: حدثنا نافع بن أبي نعيم عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج أنه قرأ:
{لأتخذت عليه أجرا}
[الكهف: ٧٧]
قال: لا تأخذها عنه فإنه لم يكن عالمًا بالنحو.
٨٥ -
حدثنا إسماعيل قال:
حدثنا نصر قال: حدثنا الأصمعي قال: حدثنا نافع قال: جلست إلى نافع مولى عبد الله بن عمر، ومالك من الصبيان،
قال:
وقرأ نافع:
(لاتخذت عليه أجرا)
.
٨٦ -
حدثنا محمد قال:
وحدثنا إسماعيل قال: حدثنا
--- ص57: المقدمة ---
نصر قال:
أخبرنا الأصمعي قال: قرأ أبو عمرو:
(ولو شئت لتخذت عليه أجرا)
.
٨٧ -
وحدثني أبي قال:
حدثني الحسن بن عبد الرحمن الربعي قال أخبرنا التوزي أبو محمد قال: حدثنا أبو معمر،
صاحب عبد الوارث عن عبد الوارث قال:
كان شعبة يحقرني أبدًا إذا ذكرت شيئًا قال: فحدث يومًا عن ابن عون عن ابن سيرين أن كعب بن مالك قال:
قضينا من تهامة كل ريب ... وخيبر ثم أجمعنا السيوفا
نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا
وننتزع العروش عروش وج ... ونترك داركم منكم خلوفا
فلست لحاصن إن لم تزركم ... بساحة داركم منا ألوفا
--- ص58: المقدمة ---
قال:
فقال شعبة: وننتزع العروس عروس وج.
فقلت:
يا أبا بسطام وأي عروس ثمه؟
فقال:
ويلك ما به؟
قلت:
العروش.
قال الله تعالى:
{فهي خاوية على عروشها}
[الحج: ٤٥]
فكان بعد ذلك يهابني ويجلني.
٨١ -
حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى قال:
حدثنا محمد بن موسى الوراق قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد وراث قال: حدثنا حريث بن السائب قال: قال البتي للحسن: وأبو سعيد.
فقال الحسن:
أكسب الدوانيق شغلك أن
--- ص59: المقدمة ---
تقول:
يا أبا سعيد؟
قال:
ثم جعل يفهمه فلا يفهم ويفهمه فلا يفهم.
فقال:
يا عبد الله خذ بيد هذا العلج فأفهمه عني فإنه يمنعه عيه أن يفهم ما أقول.
٨٩ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أحمد بن محمد التياخي قال حدثنا محمد بن أبي رزمة قال: أخبرنا عبدان بن عثمان قال: أخبرنا عبد الله عن جرير بن حازم عن يعلى بن حكيم قال: دخل فرقد على الحسن فقال: السلام عليك يا أبو سعيد.
فقال الحسن:
من هذا؟
قالوا:
هذا فرقد.
قال:
ومن فرقد؟
قالوا:
إنسان يكون بالسبخة.
قال:
فقال: يا فريقد، ما تقول فيمن يأكل الخبيص؟
قال:
لا أحبه ولا أحب
--- ص60: المقدمة ---
من يحبه ولا أتولاه في الدنيا ولا في الآخرة.
قال:
فقال الحسن: أترونه مجنونًا؟
٩٠ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا محمد بن الجهم عن الفراء قال: وحدثني مندل بن علي الغنوي عن الأعمش قال: قلت عند إبراهيم النخعي وطلحة بن مصرف:
{قال لمن حوله ألا تستمعون}
[الشعراء: ٢٥]
قال: فقال إبراهيم: ما تزال تأتينا بحرف أشنع، إنما هو
(قال لمن حوله)
قلت: لا، إنما هو
(لمن حوله)
قال: فقال إبراهيم لطلحة بن مصرف: كيف تقول؟
قال:
كما قلت
(لمن حوله)
قال الأعمش: قلت: لحنتما لا أجالسكما اليوم.
٩١ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو العباس بن الحسين
--- ص61: المقدمة ---
الأنماطي قال:
حدثنا علي بن الجعد قال: سمعت شعبة يقول: مثل صاحب الحديث الذي لا يعرف العربية مثل الحمار عليه مخلاة لا علف فيها.
٩٢ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا محمد بن حاتم المؤدب قال: حدثنا محمد بن سلام عن حماد بن سلمة قال: من طلب الحديث ولم يتعلم النحو أو قال العربية فهو كمثل الحمار يعلق عليه مخلاة ليس فيها شعير.
قال أبو بكر:
وجاء عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتابعيهم من الاحتجاج على غريب القرآن ومشكله باللغة والشعر ما بين صحة مذهب النحويين في ذلك وأوضح فساد مذهب من أنكر ذلك عليهم.
قال فمن ذلك:
٩٣ -
ما حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزاز قال:
--- ص62: المقدمة ---
حدثنا ابن أبي مريم قال:
أخبرنا ابن فروخ قال: أخبرني أسامة قال: أخبرني عكرمة أن ابن عباس قال: إذا سألتموني عن غريب القرآن فالتمسوه في الشعر فإن الشعر ديوان العرب.
٩٤ -
قال وحدثنا إدريس بن عبد الكريم قال:
حدثنا: خلف قال: حدثنا حماد ابن زيد عن علي بن زيد بن جدعان قال: سمعت سعيد بن جبير ويوسف بن مهران يقولان: سمعنا ابن عباس يسأل عن الشيء من القرآن فيقول فيه كذا وكذا، أما سمعتم قول الشاعر يقول فيه كذا وكذا.
٩٥ -
وحدثنا علي بن محمد بن أبي الشوارب قال:
حدثنا إبراهيم، يعني ابن بشار الرمادي،
قال:
حدثنا سفيان قال:
--- ص63: المقدمة ---
حدثنا الأجلح عن عكرمة – قال سفيان:
أراه عن ابن عباس – في قوله تعالى:
{وثيابك فطهر}
[المدثر: ٤]
قال: لا تلبسها على غدر ولا إثم، البسها وأنت طاهر البدن،
قال سفيان:
وقال الشاعر:
فإني بحمد الله لا ثوب غادر ... لبست ولا من خزية أتقنع
٩٦ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا بن فضيل قال: حدثنا الأجلح عن عكرمة عن ابن عباس: وسأله رجل عن قول الله تعالى:
{وثيابك فطهر}
قال: لا تلبس ثيابك على غدرة،
وتمثل بقول غيلان الثقفي:
فإني بحمد الله لا ثوب غادر ... لبست ولا من سوأة أتقنع
--- ص64: المقدمة ---
٩١ -
وحدثنا محمد بن يونس قال:
حدثنا يحيى بن يعمر الليث أبو الكواء قال: حدثنا سلم بن قتيبة قال: حدثنا وهب بن حبيب عن أبي حمزة عمران بن أبي عطاء عن ابن عباس في قوله تعالى:
{فهم في أمر مريج}
[ق: ٥]
قال: مختلط.
ألم تسمع إلى قول الشاعر:
فجعلت والتمست به حشاها ... فخر كأنه خوط مريج
٩٨ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا الترقفي قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عصام بن قدام الجدلي قال: سأل رجل عكرمة عن الزنيم فقال: هو ولد الزنى،
وتمثل ببيت شعر:
فراغت ليس يعرف من أبوه ... بغي الأم ذو حسب لئيم
٩٩ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا
--- ص65: المقدمة ---
أسباط بن محمد قال:
حدثنا هشام عن حسان عن عكرمة عن ابن عباس قال: الزنيم الدعي الفاحش اللئيم ثم قال:
زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عر الأديم أكارعه
١٠٠ -
حدثنا الكديمي قال:
حدثنا يحيى بن يعمر الليثي قال: حدثنا سلم بن تيبة عن عبد الله بن النعمان عن عكرمة في قوله تعالى:
{ذواتا أفنان}
[الرحمن: ٤٨]
قال: ذواتا ظل وأغصان،
ألم تسمع إلى قول الشاعر:
ما هاج شوقك من هديل حمامة ... تدعو على فنن الغضون حماما
تدعو أبا فرخين صادف طائرا ... ذا مخلبين من الصقور قطاما
--- ص66: المقدمة ---
١٠١ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو زيد عمر بن شبة النميري قال حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن أبي بشر عن مجاهد:
{والليل وما وسق}
[الانشقاق: ١٧]
قال ما جمع،
قال ابن عباس:
مستوسقات لو يجدن سائقًا
١٠٢ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا هشيم عن مغيرة عن عثمان بن يسار عن تميم بن حذلم أنه قال في قول الله تعالى:
{مهطعين إلى الداع}
[القمر: ٨]
قال: هو التجميع.
قال:
والعرب تقول للرجل إذا قبض ما بين
--- ص67: المقدمة ---
عينيه:
لقد جمح.
قال:
وقد قرأ على عبد الله بن مسعود القرآن.
وفي حديث آخر سأل نافع بن الأزرق ابن عباس عن قوله عز وجل:
{مهطعين إلى الداع}
قال: المهطع الناظر.
وقال أبو عبيدة:
المهطع المسرع،
واحتج بقول الشاعر:
بدجلة درهم ولقد أراهم ... بدجلة مهطعين إلى السماع
أي مسرعين.
١٠٣ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أحمد قال: حدثنا الهيثم بن عدي الطائي عن الكلبي عن أبي صالح وعبد الوهاب عن مجاهد في قوله تعالى في طسم الشعراء في قصة صالح وشعيب
--- ص68: المقدمة ---
{إنما أنت من المسحرين}
[١٥٣]
قالا: من المخدوعين،
قال الكلبي:
وهي من لغة العرب جميعًا وأنشدنا:
فإن تسألينا فيم نحن فإننا ... عصافير من هذا الأنام المسحر
وقوله
{فأنى تسحرون}
[المؤمنون: ٨٩]
[من هذا]
وأنشدنا شعر امرئ القيس:
أرانا موضعين لوقت غيب ... ونسحر بالطعام وبالشراب
١٠٤ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير أو مجاهد عن ابن عباس في قوله عز وجل:
{والليل وما وسق}
--- ص69: المقدمة ---
[الانشقاق: ١٧]
قال: ما جمع،
وأنشد:
قد اتسقن لو وجدن سائقا
١٠٥ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا حصين عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى:
{فإذا هم بالساهرة}
[النازعات: ١٤]
قال: الأرض.
وقال ابن عباس:
قال أمية بن أبي الصلت:
عندهم لحم بحر ولحم ساهرة
قال أبو بكر:
والرواة يروون هذا البيت:
وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم
١٠٦ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا
--- ص70: المقدمة ---
أبو عبيد قال:
حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان الثوري عن أشعث بن أبي الشعثاء عن زيد بن معاوية العبسي عن علقمة في قوله عز وجل
{ختامه مسك}
[المطففين: ٢٦]
قال: ليس بخاتم يختم ولكن ختامه خلطه، ألم تر إلى المرأة من نساءكم تقول للطيب خلطه مسك، خلطه كذا وكذا.
١٠٧ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا منصور عن الحسن قال: كنا لا ندري ما الأرائك حتى لقينا رجل من أهل اليمن فأخبرنا أن الأريكة عندهم الحجلة فيها السرير.
١٠٨ -
وحدثني أبي قال:
أخبرنا أحمد بن عبيد عن الهيثم
--- ص71: المقدمة ---
ابن عيد عن مسعر بن كدام عن قتادة عن ابن عباس قال:
ما كنت أدري ما قوله:
{فاتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين}
[الأعراف: ٨٩]
حتى سمعت بنت ذي يزن الحميري وهي تقول: هلم أفاتحك، تعني أقاضيك،
وفي سورة السجدة:
{متى هذا الفتح إن كنتم صادقين}
[٢٨]
يعني متى هذا القضاء.
وهو قوله:
{الفتاح العليم}
[سبأ: ٢٦]
قال: القضاء.
وقوله:
{إنا فتحنا لك فتحا مبينا}
يعني إنا قضينا لك قضاء مبينًا.
١٠٩ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان الثوري عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس قال: كنت لا أدري
--- ص72: المقدمة ---
ما
{فاطر السماوات والأرض}
[يوسف: ١٠١]
حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر فقال أحدهما: أنا فطرتها
[أي]
أنا ابتدأتها.
١١٠ -
حدثنا محمد قال:
وحدثني أبي قال: حدثنا أحمد عن الهيثم قال: فحدثني الكلبي عن حيان بن أبجر الكندي، وهو من حضرموت،
وعبد الوهاب عن مجاهد:
أن ابن عباس استام بناقة رجل من حمير فقال له: أنت صاحبها؟
قال:
أنا بعلها.
فقال ابن عباس:
{أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين}
[الصافات: ١٢٥]
أتدعون ربًا، ممن أنت؟
--- ص73: المقدمة ---
قال:
من حمير.
١١١ -
حدثني أبي قال:
أخبرنا أحمد عن الهيثم عن الكلبي قال: حدثنا حيان بن أبجر قال: كنت عند ابن عباس فجاءه رجل من هذيل فقال له ابن عباس: ما فعل فلان لرجل منهم؟
قال:
مات وترك أربعة من الولد وثلاثة من الوراء،
فقال ابن عباس:
{فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب}
[هود: ٧١]
قال:
[الوراء]
ولد الولد.
١١٢ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور
[قال]
: حدثنا أبو عبيد قال: وحدثنا ابن علية عن داود عن الشعبي في قوله عز وجل:
{ومن وراء إسحاق يعقوب}
قال: الوراء ولد الولد.
--- ص74: المقدمة ---
١١٣ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أبو منصور قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا يزيد عن سفيان بن حسين عن الحسن في قوله تعالى:
{قد جعل ربك تحتك سريا}
[مريم: ٢٤]
فقال: كان والله سريًا، يعني عيسى عليه السلام،
فقال له خالد بن صفوان:
يا أبا سعيد إن العرب تسمي الجدول السري.
فقال:
صدقت.
١١٤ -
حدثني أبي قال:
حدثنا أحمد عن الهيثم عن الكلبي عن أبي صالح وعبد الوهاب وعن مجاهد في قوله:
{اللؤلؤ والمرجان}
[الرحمن: ٢٢]
قال اللؤلؤ عظام اللؤلؤ، والمرجان اللؤلؤ الصغار.
قال الكلبي:
وهي بلغة أهل
--- ص75: المقدمة ---
اليمن.
وأنشدني شعر جبلة بن عدي الكندي الذي يقال له الذائد:
أذود القوافي عني ذيادا ... ذيام غلام تنقى جيادا
وأعزل مرجانها جانبًا ... وآخذ من درها المستجادا
١١٥ -
وحدثني أبي قال:
أخبرنا أحمد بن عبيد عن الهيثم قال: حدثنيه إسماعيل بن أبي خالد عن السدي في قوله تعالى:
{لذي حجر}
[الفجر: ٥]
قال: لذي لب.
قال الحارث بن منبه الجنبي من مذحج لابنه في الجاهلية:
وكيف رجائي أن تثوب وإنما ... يرجى من الفتيان من كان ذا حجر
--- ص76: المقدمة ---
١١٦ -
وحدثنا بشر بن أنس قال:
حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: حدثنا أبو صالح هدية بن مجاهد قال: أخبرنا محمد بن شجاع قال: أخبرنا محمد بن زياد اليشكري عن ميمون بن مهران قال:
دخل نافع بن الأزرق إلى المسجد الحرام فإذا هو بابن عباس جالسًا على حوض من حياض السقاية قد دلى رجليه في الماء، وإذا الناس قيام عليه يسألونه عن التفسير فإذا هو لا يحبسهم بتفسيره.
فقال نافع:
تالله ما رأيت رجلاً أجرأ على ما تأتي به منك يا ابن عباس.
فقال له ابن عباس:
ثكلتك أمك، أو لا أدلك على من هو أجرأ مني؟
قال:
ومن هو؟
قال:
رجل تكلم بغير علم أو كتم علمًا عنده.
فقال نافع:
يا بن عباس إني أريد أن أسألك عن أشياء فأخبرني بها.
قال:
--- ص77: المقدمة ---
سل عما شئت.
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود}
[البقرة: ١٨٧]
،
قال:
الخيط الأبيض ضوء النهار، والخيط الأسود سواد الليل.
قال:
فهل كانت العرب تعرف ذلك قبل أن ينزل القرآن؟
قال:
نعم،
قال أمية بن أبي الصلت:
الخيط الأبيض ضوء الصبح منفلق ... والخيط الأسود لون الليل مكموم
قال أبو بكر:
النصب في منفلق أجود على الحال.
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{لا تأخذه سنة ولا نوم}
[البقرة: ٢٥٥]
ما السنة؟
قال:
النعاس.
قال زهير ابن أبي سلمي:
--- ص78: المقدمة ---
لا سنة في طوال الدهر تأخذه ... ولا ينام ولا في أمره فند
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{قاتل معه ربيون كثير}
[آل عمران: ١٤٦]
ما الربيون؟
قال:
الجموع الكثيرة.
قال فيه حسان بن ثابت:
وإذا معشر تجافوا عن الحقـ ... ق حملنا عليهم ربيا
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{والكاظمين الغيظ}
[آل عمران: ١٣٤]
ما الكاظمون؟
قال:
الحابسون الغيظ.
قال عبد المطلب بن هاشم:
فحضضت قومي واحتسبت قتالهم ... والقوم من خوف قتالهم كظم
--- ص79: المقدمة ---
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{إلا رمزا}
[آل عمران: ٤١]
ما الرمز؟
قال:
الوحي بالحاجب قال فيه الشاعر:
ما في السماء من الرحمن من رمز ... إلا إليه وما في الأرض من وزر
قال فأخبرني عن قوله عز وجل:
{إنه كان جوبا كبيرا}
[النساء: ٢]
ما الحوب؟
قال:
الإثم.
قال فيه الأعشى:
فإني وما كلفتموني وربكم ... لأعلم من أمسى أعق وأحوبا
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{ولا يظلمون فتيلا}
[النساء: ٤٩]
ما الفتيل؟
قال:
ما في شق النواة، وما فتلت بين أصابعك من الوسخ.
قال فيه زيد الفوارس:
أعاذل بعض لومك لا تلجي ... فإن اللوم لا يغني فتيلا
--- ص80: المقدمة ---
قال:
فأخبرني عن قول الله عز وجل:
{فإذا لا يؤتون الناس نقيرا}
[النساء: ٥٣]
ما النقير؟
قال:
ما في ظهر النواة.
قال فيه الشاعر:
لقد رزحت كلاب بني زبيد ... فما يعطون سائلهم نقيرا
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{على كل شيء مقيتا}
[النساء: ٨٥]
ما المقيت؟
قال:
المقتدر.
وقال:
فيه أحيحة بن الجلاح:
وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت على مساءته مقيتا
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{إن تكونوا تأملون فإنهم يألمون}
[النساء: ١٠٤]
ما الألم؟
قال:
الوجع. قال
--- ص81: المقدمة ---
فيه الأعشى:
لا نقيهم حد السلاح ولا نأ ... لم جرحا ولا نبالي السهاما
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى
{فمن أضطر في مخمصة}
[المائدة: ٣]
ما المخمصة؟
قال:
الجوع.
قال فيه الأعشى:
تبيتون في المشتى هلاء بطونكم ... وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{وابتغوا إليه الوسيلة}
[المائدة: ٣٥]
ما الوسيلة؟
قال:
القربة.
قال فيها عنزة:
إن العدو لهم إليك وسيلة ... إن يأخذوك تكحلي وتخضبي
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{عذاب الهون}
[الأنعام: ٩٣]
ما الهون؟
قال:
الهوان قال فيه الشاعر عبد الله بن الحارث:
--- ص82: المقدمة ---
إنا وجدنا بلاد الله واسعة ... تنجي من الذل والمخزاة والهون
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{وليقترفوا ما هم مقترفون}
[الأنعام: ١١٣]
قال: وليكتسبوا ما هم مكتسبون.
قال فيه لبيد بن ربيعة:
إني لآتي ما أتيت وإنني ... لما اقترفت نفسي علي لراهب
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{ولتصغي إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة}
[الأنعام: ١١٣]
ما تصغى؟
قال:
لتميل.
قال فيه القطامي التغلبي:
إذا سمعن هماهمًا من رفقة ... ومن النجوم غوابر لم تخفق
أصغت إليه هجائن بخدودها ... آذانهن إلى الحداة السوق
--- ص83: المقدمة ---
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{مذموما مدحورا}
[الإسراء: ١٨]
ما المذموم؟
قال:
المعيب قال فيه الأعشى:
وقد قالت قتيلة إذ رأتني ... وإذ لا تعدم الحسناء ذاما
قال:
فأخبرني عن قول الله عز وجل:
{وقطعناهم في الأرض أمما}
[الأعراف: ١٦٨]
ما الأمم؟
قال:
الفرق.
قال فيه بشر بن أبي خازم:
من قيس عيلان في ذؤابتها ... منهم وهم بعد قادة الأمم
قال فأخبرني عن قول الله تعالى:
{كأن لم يغنوا فيها}
[الأعراف: ٩٢]
قال: لم يعمروا فيها.
قال فيه المهلهل:
--- ص84: المقدمة ---
غنيت دارنا تهامة في الدهـ ... ـر وفيها بنو معد حلولا
وقال فيه لبيد:
وغنيت سبتا قبل مجرى داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة}
[التوبة: ١٠]
[ما الإل]
قال: الرحم قال فيه حسان بن ثابت:
لعمرك إن إلك من قريش ... كإل السقب من رال النعام
قال:
فأخبرني عن قول الله:
{يوم عصيب}
[هود: ٧٧]
ما العصيب؟
قال:
الشديد.
قال فيه عدي بن زيد:
--- ص85: المقدمة ---
فكنت لزاز خمصك لم أعرذ ... وقد سلكوك في يوم عصيب
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{فأسر بأهلك بقطع من الليل}
[هود: ٨١]
ما القطع؟
قال:
آخر الليل سحر.
قال مالك بن كنانة:
ونائحة تقوم بقطع ليل ... على رجل أهانته شعوب
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{بئس الرفد المرفود}
[هود: ٩٩]
قال: اللعنة بعد اللعنة.
قال فيه نابغة بني ذبيان:
لا تقذفني بركن لا كفاء له ... إن تأثفك الأعداء بالرفد
--- ص86: المقدمة ---
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{هيت لك}
[يوسف: ٢٣]
قال: هلم لك.
قال فيه أحيحة بن الجلاح:
به أ؛ مي المضاب إذا دعاني ... إذا ما قيل للأبطال هيتا
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{نفقد صواع الملك}
[يوسف: ٧٢]
ما الصواع؟
قال:
الإناء.
قال فيه الأعشى:
له درمك في رأسه ومشارب ... وشاء وطباخ وصاع وديسق
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{وأنا به زعيم}
[يوسف: ٧٢]
ما الزعيم؟
قال:
الكفيل. قال فيه فروة بن مسيك.
أكون زعيمكم في كل عام ... بجيش جحفل لجب لهام
--- ص87: المقدمة ---
قال فأخبرني عن قول الله تعالى:
{وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم}
[يوسف: ٨٤]
ما الكظيم؟
قال:
المغموم.
قال فيه قيس بن زهير:
فإن أك كاظمًا لمصاب شأس ... فإني اليوم منطلق لساني
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{حتى تكون حرضا}
[يوسف: ٨٥]
وما الحرض؟
قال:
الفاسد الدنف.
قال فيه طرفة:
أمن ذكر سلمى أن نأت غربة بها ... كأنك حم للأطباء محرض
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{مهطعين إلى الداع}
[القمر: ٨]
ما المهطع؟
قال:
الناظر،
قال فيه الشاعر:
--- ص88: المقدمة ---
إذا دعانا فأهطعنا لدعوته ... داع سميع فلفونا وساقونا
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{مقنعي رؤوسهم}
[إبراهيم: ٤٣]
ما المقنع؟
قيل:
الرافع رأسه.
قال فيه كعب بن زهير:
هجان وحمر مقنعات رؤوسها ... وأصفر مثمول من الزهو فاقع
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{وله الدين واصاب}
[النحل: ٥٢]
ما الواصب؟
قال:
الدائم.
قال فيه أمية بن أبي الصلت:
وله الدين واصبا وله الملك ... وحمد له على كل حال
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{إلى غسق الليل}
--- ص89: المقدمة ---
[الإسراء: ٧٨]
ما الغسق؟
قال:
دخول الليل بظلمة.
قال فيه زهير بن أبي سلمى:
ظلت تجوب يداها وهي لاهية ... حتى إذا جنح الإظلام والغسق
قال:
فأخبرني عن قول الله عز وجل
{فلعلك باخع نفسك}
[الكهف: ٦]
ما الباخع؟
قال:
يقول: قاتل نفسك.
قال فيه لبيد:
لعلك يوما إن فقدت مزارها ... على بعده يوما لنفسك باخع
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى: {ولن تجد من دونه
--- ص90: المقدمة ---
ملتحدا}
[الكهف: ٢٧]
قال: ما الملتحد؟
قال:
المدخل في الأرض.
قال فيه خصيب الضمري:
يا لهف نفسي ولهف غير مجدية ... عني وما عن قضاء الله ملتحد
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{من الكبر عتيا}
[مريم: ٨]
ما العتي؟ قال اليئوس من الكبر.
قال فيه الشاعر:
إنما يعذر الوليد ولا يعـ ... ـذر من كان في الزمان عتيا
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{قد جعل ربك تحتك سريا}
[مريم: ٢٤]
ما السري؟
قال:
النهر الصغير.
قال فيه الشاعر:
سهل الخليقة ماجد ذو نأثل ... مثل السري تمده الأنهار
--- ص91: المقدمة ---
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{واهجرني مليا}
[مريم: ٤٦]
ما الملي؟
قال:
طويلاً.
قال فيه المهلهل:
وتصدعت صم الجبال لمسوته ... وبكت عليه المرملات مليا
وقال
[فيه]
الشاعر:
فعافت مشرب الشبثات يوما ... وقد شربت به بكر مليا
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{عليهم ضدا}
[مريم: ٨٢]
ما الضد؟
قال:
ثقلا.
قال فيه حمزة بن عبد المطلب:
وإن تكونوا لهم ضدا نكم لكم ... ضدا بعلباء مثل الليل علكوم
--- ص92: المقدمة ---
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{تؤزهم أزا}
[مريم: ٨٣]
ما أزا؟
قال:
توقدهم وقودا.
قال فيه الشاعر:
حليم أمين لا يبالي مخيلة ... إذا أزه الأقوام لم يترمرم
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{لا ترى فيها عوجا ولا أمتا}
[طه: ١٠٧]
ما الأمت؟
قال:
الشيء الشاخص من الأرض.
قال فيه كعب بن زهير:
فأبصرت لمحة من رأس عكرشة ... في كافر ما به أمت ولا شرف
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{لهم فيها زفير وشهيق}
--- ص93: المقدمة ---
[هود: ١٠٦]
ما الزفير؟
قال:
زفير كزفير الحمار.
قال فيه أوس بن حجر:
فلا عذر إن لاقيت أسماء بعدها ... فتغشي علينا إن فعلت فتعذر
فنخبرها أن رب يوم وقفته ... على هضبات السفح تبكي وتزفر
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{يصهر به ما في بطونهم والجلود}
[الحج: ٢٠]
ما الصهر؟
قال:
الإذابة. قال فيه مياس المرادي.
فظللنا بعد ما امتد الضحى ... بين ذي قدر ومنا مصهر
--- ص94: المقدمة ---
وقال فيه الشاعر:
فتظل مرتئبا للشمس تصهره ... حتى إذا الشمس مالت جانبًا عدلا
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{ومن يفعل ذلك يلق أثاما}
[الفرقان: ٦٨]
ما لأثام؟
قال:
الجزاء. قال فيه عامر بن الطفيل.
وروينا الأسنة من صداء ... ولاقت حمير منا أثاما
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{إن عذابها كان غراما}
[الفرقان: ٦٥]
ما الغرام؟
قال:
المولع.
قال فيه عبد الله بن عجلان:
وما أكلة إن نلتها بغنيمة ... ولا جوعة إن عفتها بغرام
--- ص95: المقدمة ---
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{وإنا لجميع حاذرون}
[الشعراء: ٥٦]
ما الحاذرون؟
قال:
التامون السلاح.
قال فيه النجاشي:
لعمر أبي أثال حيث أمسى ... لقد ثأرت به أبناء بكر
حنيفة في كتائب حاذرات ... يقودهم أبو شبل هزبر
قال:
أخبرني عن قول الله عز وجل:
{يرسل عليكما شواظ من نار}
[الرحمن: ٣٥]
ما الشواظ؟
قال:
لهب بغير دخان.
قال فيه أمية بن خلف:
ألا من مبلغ حسان عني ... مغلغلة تدب إلى عكاظ
أليس أبوك قينا كان فينا ... لدي الغايات فشلا في الحفاظ
يظل يشب كيرا بعد كير ... وينفخ دائبا لهب الشواظ
--- ص96: المقدمة ---
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{والنجم والشجر يسجدان}
[الرحمن: ٦]
ما النجم؟
قال:
ما أنجمت الأرض مما لا يقوم على ساقٍ، فإذا قام على ساقٍ فهي شجرة.
قال صفوان بن أسد التميمي:
لقد أنجم القاع الكثير عضاهه ... وتم به حيا تميم ووائل
وقال زهير بن أبي سلمى:
مكلل بأصول النجم تنسجه ... ريح الجنوب لضاحي مائة حبك
قال:
أخبرني عن قول الله تعالى:
{والقمر إذا اتسق}
[الانشقاق: ١٨]
ما اتساقه؟
قال:
اجتماعه قال فيه أبو طالب:
--- ص97: المقدمة ---
إن لنا قلائصا فوائقا ... قد اتسقن لو يجدن سائقا
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{حتما مقضيا}
[مريم: ٧١]
ما الحتم؟
قال:
الواجب.
قال فيه أمية بن أبي الصلت:
عبادك يخطئون وأنت رب ... بكفيك المنايا والحتوم
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{لنغرينك بهم}
[الأحزاب: ٦٠]
قال: لنولعنك.
قال فيه الحارث بن حلزة:
لا تخلنا على غرائك أنا ... قبل ما قد وشى بنا الأعداء
قال:
فأخبرني عن قول الله تعالى:
{فالتقمه الحوت وهو ملي}
[الصافات: ١٤٢]
ما المليم؟
قال:
المذنب. قال فيه
--- ص98: المقدمة ---
أمية بن أبي الصلت:
من الآفات لها بأهل ... ولكن المسيء هو المليم
١١٧ -
وحدثني أبو عبد الله القارئ قال:
حدثنا أبو بكر الأنصاري قال: حدثنا أبو بشر هارون بن حاتم البزاز قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي عن أبي مالك عن ابن عباس
[قال]
:
{ريب}
[البقرة: ٢]
شك،
إلا مكانا واحدًا في الطور:
{ريب المنون}
[٣٠]
يعني حوادث المور.
قال:
وقال ابن عباس:
--- ص99: المقدمة ---
تربص بها ريب المنون لعلها ... تطلق يوما أو يموت حليلها
١١٨ -
وحدثني أبي قال:
أخبرنا أحمد عن الهيثم قال: وأنبأنا أسامة بن زيد عن مكحول أنه سئل عن قول الله تعالى:
{يوم يكشف عن ساق}
[القلم: ٤٢]
قال: أما سمعت قول الشاعر:
وقامت الحرب بنا على ساق
وقال عكرمة:
على أمر شديد.
قال أبو بكر:
وهذا كثير في الحديث عن الصحابة والتابعن إلا أنا نتجزئ بما ذكرنا كراهية لتطويل الكتاب، وإنما دعانا إلى ذكر هذا أن جماعة لا علم لهم بحديث رسول الله، صلى الله عليه وسلم
--- ص100: المقدمة ---
ولا معرفة لهم بلغة العرب أنكروا على النحويين احتجاجهم على القرآن بالشعر،
وقالوا:
إذا فعلتم ذلك جعلتم الشعر أصلاً للقرآن.
وقالوا أيضًا:
كيف يجوز أن يحتج بالشعر على القرآن.
وقد قال الله تعالى:
{والشعراء يتبعهم الغاوون}
[الشعراء: ٢٢٤]
وقال النبي صلى الله عليه وسلم:
«لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرًا»
.
فأما ما ادعوه على النحويين من أنهم جعلوا الشعر أصلاً للقرآن فليس كذلك إنما أرادوا أن يتبينوا الحرف الغريب من القرآن بالشعر لأن الله تعالى قال:
{إنا جعلناه قرآنا عربيا}
[الزخرف: ٣]
وقال:
{بلسان عربي مبين}
[الشعراء: ١٩٥]
وقال ابن عباس: «الشعر ديوان العرب، فإذا خفي عليهم الحرف من القرآن الذي أنزله الله بلغة العرب
--- ص101: المقدمة ---
رجعوا إلى ديوانها فالتمسوا معرفة ذلك منه».
١١٩ -
ومما يدل على صحة هذا حديث حدثنيه أبي قال:
حدثنا الترقفي قال: حدثنا محمد، يعني الفريابي،
قال:
حدثنا سفيان عن ابن جابر عن ابن عباس قال:
«تفسير القرآن على أربعة وجوه: تفسير تعلمه العلماء، وتفسير تعرفه العرب، وتفسير لا يعذر أحد بجهالته، وتفسير لا يعلمه إلا الله، فمن ادعى علمه فهو كاذب»
.
١٢٠ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا الترقفي قال: حدثنا محمد قال: حدثنا سفيان عن أسامة بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس قال:
«إذا أعيتكم العربية في القرآن فالتمسوها في الشعر فإنه ديوان العرب»
.
--- ص102: المقدمة ---
وأما ما احتجوا به من قول الله ومن حديث النبي صلى الله عليه وسلم، فهو احتجاج فاسد لأن الآية نزلت في شعراء المشركين الذين يهجون رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمؤمنين، الدليل على ذلك أنه أخرج المؤمنين منهم فقال
{إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا}
[الشعراء: ٢٢٧]
.
وأما حديث النبي صلى الله عليه وسلم:
«لأنه يمتليء جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتليء شعرًا»
ففيه قولان:
١٢١ -
قال أبو عبيد:
سمعت يزيد يحدث عن الشرقي بن القطامي عن مجالد عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
«لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحًا حتى يريه خير له من أن يمتليء شعرًا»
، يعني من الشعر الذي هجي به رسول الله
--- ص103: المقدمة ---
صلى الله عليه وسلم قال أبو عبيد:
والتأويل عندي في هذا الحديث غير هذا لأن
[الشعر]
الذي هُجي به النبي صلى الله عليه وسلم لوكان شطر بيت لكان كفرًا،
فكأنه إذا حمل وجه الحديث على امتلاء القلب منه أنه قد رخص في القليل منه قال:
ولكن وجهه عندي أن يمتليء قلبه حتى يغلب عليه فيشغله عن القرآن وعن ذكر الله فيكون الغالب عليه من أي الشعر كان،
فأما إذا كان القرآن والعلم الغالب عليه فليس جوفه ممتلئًا من الشعر وهو معنى قوله:
«حتى يريه»
حتى يأكل القيح جوفه،
قال عبد بني الحسحاس:
وراهن ربي مثلما قد ورينني ... وأحمى على أكبادهن المكاويا
--- ص104: المقدمة ---
هذا من قول أبي عبيد وقال الأصمعي:
«حتى يريه»
معناه حتى يذوي جوفه.
قال أبو بكر:
وكيف يجوز أن يصح ما ذكر هؤلاء من ذم الشعر، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أصحابه وتابعيهم تفضيله،
من ذلك قوله:
«إن من الشعر حكمًا»
.
١٢٢ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا الحسن بن عرفة ضال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: مر عمر بحسان بن ثابت الأنصاري، وهو ينشد الشعر في المسجد، فلحظ إليه،
فقال:
قد كنت أنشد وفيه من هو خير منك،
--- ص105: المقدمة ---
ثم التفت إلي أبي هريرة فقال:
أنشدك الله أسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
«أجب عني اللهم أيده بروح القدس»
قال: نعم.
١٢٣ -
حدثنا أبو عمران موسى الخياط قال:
حدثنا أحمد، يعني الدورقي،
قال:
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا عمر بن أبي زائدة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي قال: كان أبو بكر شاعرًا، وكان عمر شاعرًا، وكان علي، رضي الله عنه، أشعر الثلاثة.
١٢٤ -
وحدثني الكديمي قال:
حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا أبي عن المسيب عن عبد الوهاب بن عبيد الله بن أبي بكرة عن أبيه أبي بكرة قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم
--- ص106: المقدمة ---
وعنده أعرابي ينشده، فقلت يا رسول الله أشعرًا أم قرآنا؟
قال:
«في هذا مرة وفي هذا مرة»
.
١٢٥ -
وحدثني أبي قال:
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا شريك عن محمد بن عبد الله المرادي عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال: كنا عند عمار بصفين وعنده شاعر ينشد،
فقال رجل:
أيقال الشعر عندكم وأنتم أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم، وأصحاب بدر؟
فقال:
إن شئت فاسمع وإن شئت فاذهب،
إنه لما هجانا المشركون شكونا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
«قولوا لهم كما يقولون لكم فإن كنا لنعلمه الإماء بالمدينة»
.
--- ص107: المقدمة ---
١٢٦ -
وحدثنا موسى قال:
حدثنا أحمد بن الدورقي قال: حدثنا يوسف بن يعقوب السدوس قال: حدثنا النهاس بن قهم عن عبد الله بن عمير الليثي قال: كان الرجلان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتناشدان الشعر وهما يطوفان حول البيت.
١٢٧ -
حدثنا موسى قال:
حدثنا أحمد قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي خالد الوالي قال كنت أجلس في حلقة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فلعلهم إلا يذكروا إلا الشعر حتى يتفرقوا.
١٢٨ -
وحدثنا موسى قال:
حدثنا أحمد وإبراهيم الهروي
--- ص108: المقدمة ---
قالا حدثنا إسماعيل بن علية قال:
حدثنا أيوب عن محمد عن كثير بن أفلح قال: كان آخر مجلس جالسنا فيه زيد بن ثابت مجلسًا تناشدنا فيه الشعر.
قال أبو بكر:
وهذا كثير مفرط الكثرة نجتزيء منه بهذا.
ومن تمام معرفة إعراب القرآن ومعانيه وغريبه معرفة الوقف والابتداء فيه، فينبغي للقارئ أن يعرف الوقف التام والوقف الكافي الذي ليس بتام والوقف القبيح الذي ليس بتام ولا كاف. وينبغي له أيضًا أن يعرف ما يُوقف عليه بالياء والواو والألف وما يحذف منه لعلة أوجبت ذلك فلا يجوز إثباتهن من أجلها. وما يُوقف عليه بحذف الياء والواو والألف
--- ص109: المقدمة ---
اتباعًا للمصاحف ولو أثبتن لجاز. وما اتفق القراء والنحويون على حذف الياء منه في الوصل والوقف، وما اتفقوا على حذف الياء منه في الوصل، واختلفوا في الوقف، وما يوصل بالتنوين ويوقف عليه بالألف، وما تثبت فيه الياء والواو والألف في الوقف ويحذفن من الوصل بلا خلاف بين القراء والنحويين، وما لا يوقف عليه إذا نصب ما بعده، فإذا رفع ما بعده حسن للمضطر أن يقف عليه. وينبغي له أيضًا أن يعرف ألف الأصل في الأسماء والأفعال وألف الوصل في الأسماء والأفعال وألف القطع في الأسماء والأفعال، وهي عندنا مخالفة لألف الوصل وألف الاستفهام في الأسماء والأفعال، وألف المخبر عن نفسه في الأفعال دون الأسماء، وألف ما لم يسم
--- ص110: المقدمة ---
فاعله أيضًا في الأفعال دون الأسماء، وغير ذلك من أبواب الوقف والابتداء.
قال أبو بكر:
وأنا مفسر ذلك كله بابًا بابًا وأصلاً أصلاً، وذاكر اختلاف القراء والنحويين فيه ومبين ذلك بعد استقصاء هذا الوقف التام والكافي في كل سورة من أول القرآن إلى آخره إن شاء الله.
--- ص111: ذكر أسانيد ما في الكتاب من القراءات ---
[ذكر أسانيد ما في الكتاب من القراءات]
فما كان في كتابنا هذا عن نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القارئ فحدثنا به إسماعيل بن إسحاق القاضي قال:
حدثنا عيسى بن مينا، ويلقب قالون،
قال:
قرأت على نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القارئ هذه القراءة غير مرة وأخذتها عنه.
حدثنا أيضًا بها سليمان بن يحيى بن الوليد التميمي، المعروف بالضبي، عن أبي جعفر محمد بن سعدان عن المسيبي عن نافع.
وحدثنا بها أيضًا محمد بن سليمان عن ابن سعدان عن المسيبي عن نافع.
--- ص112: ذكر أسانيد ما في الكتاب من القراءات ---
وما كان فيه عن عبد الله بن عامر وأهل الشام فأخبرنا به الحسن بن علي المعمري عن هشام بن عمار عن سويد بن عبد العزيز وأيوب بن تميم القاريء عن يحيى بن الحارث الذماري أنه حدثهما عن عبد الله بن عامر.
وما كان فيه عن أبي جعفر وشيبة فحدثنا بها عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد عن أبيه عن إسماعيل بن جعفر عن أبي جعفر وشيبة ونافع.
وما كان فيه من رواية أبي بكر عن عاصم فحدثنا ببعضها إدريس عن خلف عن يحيى عن أبي بكر عن عاصم.
وحدثنا ببعضها محمد بن سليمان عن ابن سعدان عن المعلي عن أبي بكر عن عاصم.
وحدثنا بها كلها من أول القرآن إلى آخره محمد بن سليمان عن ابن سعدان عن محمد بن المنذر عن يحيى عن أبي بكر عن عاصم.
--- ص113: ذكر أسانيد ما في الكتاب من القراءات ---
وما كان فيه من رواية أبي عمر البزاز عن عاصم فحدثني بها أبي قال:
أقرأني عمي أحمد بن بشار بن الحسن الأنباري عن الفضل عن يحيى الأنباري عن أبي عمر عن عاصم.
وقال أبي:
قال لي عمي: كان الفضل قد أقام بمكة مجاورًا حتى أخذ القراءة عن أبي عمر.
وما كان فيه عن الأعمش فحدثنا بها محمد بن سليمان عن ابن سعدان عن الحجاج بن محمد عن حمزة عن الأعمش.
وما كان فيه عن أبي عمرو فحدثنا بها أبي عن أبي خلاد سليمان بن خلاد عن اليزيدي عن أبي عمرو.
وما كان فيه عن حمزة فحدثنا به إدريس عن خلف عن سليم عن حمزة.
--- ص114: ذكر أسانيد ما في الكتاب من القراءات ---
وحدثنا به أيضًا سليمان بن يحيى ومحمد بن سليمان عن ابن سعدان عن سليم عن حمزة.
وما كان فيه عن الكسائي فحدثنا به إدريس عن خلف عن الكسائ.
وما كان فيه عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي فحدثني به أبو بكر التمار المقريء قال:
أقرأني أبو عبد الله محمد بن المتوكل اللأل، المعروف برويس، عن يعقوب، وكان ممن قرأ على يعقوب.
وحدثني ببعضها أبي عن أبي الفتح النحوي عن يعقوب.
وما كان فيه عن خلف فحدثنا به إدريس عنه.
وما كان فيه عن ابن سعدان فحدثناه سليمان بن يحيى عنه.
وما كان فيه عن أبي العباس أحمد بن إبراهيم الوراق فحدثني به عبيد الله بن عبد الرحمن عنه.
وما كان فيه عن أبي زكريا يحيى بن زياد الفراء فحدثني به أبي
--- ص115: ذكر أسانيد ما في الكتاب من القراءات ---
عن محمد بن الجهم عن الفراء.
وما كان فيه عن أبي عبيد القاسم بن سلام فحدثني به أبي عن أبي منصور نصر بن داود بن طوق الصاغاني عنه.
وما كان فيه عن أبي العباس أحمد بن يحيى فهو مما سمعته من لفظه في حروف كثيرة تأتي بغير هذه الأسانيد يطول الكتاب بتعديدها وإحصائها.
قال أبو بكر:
وأنا مبتدئ في أول الأبواب بما لا خلاف فيه بين القراء والنحويين، وعاقد أصول الباب في أوله ثم مفرعها بعد ذلك وذاكر الاختلاف بعد الاتفاق ونسال الله المعونة على ذلك، والتوفيق للصواب والسداد والرشاد والعصمة من الخطأ والزلل في القول والعمل، وعليه تكلاننا وإليه ننيب.
--- ص116: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
[باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه]
اعلم أنه لا يتم الوقف على المضاف دون ما أُضيف إليه، ولا على المنعوت دون النعت، ولا على الرافع دون المرفوع، ولا على المرفوع دون الرافع، ولا على الناصب دون المنصوب ولا على المنصوب دون الناصب، ولا على المؤكد دون التوكيد، ولا على المنسوق دون ما نسقته عليه، ولا على
«إن»
وأخواتها دون اسمها، ولا على اسمها دون خبرها، ولا على
«كان وليس وأصبح ولم يزل»
وأخواتهن دون اسمها ولا على اسمها دون خبرها، ولا على
«ظننت»
وأخواتها دون الاسم ولا على الاسم دون الخبر، ولا على المقطوع منه دون القطع، ولا على المستثنى منه دون الاستثناء، ولا على المفسر عنه دون
--- ص117: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
التفسير، ولا على المترجم عنه دون المترجم، ولا على
«الذي وما ومن»
دون صلاتهن، ولا على صلاتهن دون معربهن، ولا على الفعل دون مصدره، ولا على المصدر دون آلته، ولا على حروف الاستفهام دون ما استفهم بها عنه، ولا على حروف الجزاء دون الفعل الذي يليها، ولا على الفعل الذي يليها دون جواب الجزاء، فإن كان جواب الجزاء مقدمًا لم يتم الوقف عليه دون الجزاء ولا على الأمر دون جوابه.
والفاء تنصب في جواب ستة أشياء، في جواب الأمر والنهي والاستفهام والجحود والتمني والشكوك، لا يتم الوقف على هذه
--- ص118: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
الستة دون الفاء.
ولا يتم الوقف على الأيمان دون جواباتها، ولا على
«حيث»
دون ما بعدها ولا على بعض أسماء الإشارة دون بعض.
ولا يتم الوقف على المصروف عنه دون الصرف، ولا على الجحد دون المجحود، ولا على
«لا»
في النهي دون المجزوم، ولا على
«لا»
إذا كانت بمعنى
«غير»
دون الذي بعدها، ولا على
«لا»
إذا كانت تبرئة دون الذي بعدها، ولا على
«لا»
إذا كانت توكيدًا للكلام غير جحد، ولا على
«لا»
إذا كان الحرف الذي قبلها عاملاً في الذي بعدها، فإن كان غير عامل صلح للمضطر أن يقف عليه.
--- ص119: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
ولا يتم الكلام على الحكاية دون المحكي ولا على
«قد وسوف ولما وإلا وثم»
لأنهن حروف معان تقع الفائدة فيما بعدهن.
ولا يتم الوقف على
«أو ولا وبل ولكن»
لأنهن حروف نسق يعطفن ما بعدهن على ما قبلهن.
فأما المضاف دون ما أضيف إليه فقوله عز وجل:
{صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة}
[البقرة: ١٣٨]
الوقف على الصبغة الأولى قبيح لأنها مضافة إلى
(الله)
.
وكذلك:
{وتمت كلمة ربك بالحسنى}
[الأعراف: ١٣٧]
الوقف على
«الكلمة»
قبيح.
وكذلك:
{إن هذا لهو حق اليقين}
[الواقعة: ٩٥]
{ولدار الآخرة خير}
[يوسف: ١٠٩]
الوقف على
(الحق)
وعلى
«الدار»
قبيح لما ذكرنا.
وأما المنعوت دون النعت فقوله عز وجل:
{الحمد لله رب العالمين}
[الفاتحة: ٢]
الوقف على
(لله)
غير تام، لأن (رب
--- ص120: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
العالمين) نعته.
وكذلك الوقف على قوله:
{هدى للمتقين}
[البقرة: ٢]
غير تام لأن:
{الذين يؤمنون بالغيب}
[البقرة: ٣]
نعت للمتقين،
فإن أردت أن يكون الكلام تامًا على المتقين ابتدأت:
(الذين)
فرفعتهم بما عاد من قوله:
{أولئك على هدى من ربهم}
[البقرة: ٥]
فينتقل على هذا المذهب من جهة النعت.
ومثله قوله:
{وما يضل به إلا الفاسقين. الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه}
[البقرة: ٢٦، ٢٧]
إن جعلت
(الذين)
نعتًا لـ
(الفاسقين)
لم يتم الكلام على
(الفاسقين)
، وإن ابتدأت
(الذين)
فرفعتهم بما عاد من قوله:
{أولئك هم الخاسرون}
[البقرة: ٢٧]
تم الكلام على
(الفاسقين)
.
ومثله قوله:
{إلى صراط العزيز الحميد. الله}
[إبراهيم: ١، ٢]
من خفضه على النعت لـ
(الحميد)
لم يتم الكلام على
(الحميد)
ومن رفعه بـ
(الذي)
و
(الذي)
به فقال:
{الله الذي له ما في السماوات}
[إبراهيم: ٢]
كان الكلام تامًا على
--- ص121: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
(الحميد)
.
وقد كان قوم من القراء يقولون:
من خفض في الوصل فقال
{الله الذي}
ثم وقف على الحميد ابتدأ بالرفع،
وهذا غلط بين لأن الابتداء لو كان يوجب له الرفع ويزيل عنه معنى النعت لوجب على من وقف على قوله:
{الحمد لله}
أن يبتديء:
{رب العالمين}
بالرفع، ولزمه إذا وقف على
(بسم الله)
أن يبتديء:
(الرحمن الرحيم)
بالرفع، وهذا فساد بين.
وأما الرافع دون المرفوع فقوله تعالى:
{قال الله}
[المائدة: ١١٥]
الوقف على
(قال)
قبيح لأن الذي بعده مرفوع به.
وكذلك:
{وإذ ابتلى إبراهيم ربه}
[البقرة: ١٢٤]
الوقف على
(ابتلى)
قبيح لأن
«الرب»
مرفوع به.
وكذلك:
{أعجب الكفار نباته}
[الحديد: ٢٠]
الوقف على
(أعجب)
قبيح لأن
(أعجب)
رافع للنبات.
--- ص122: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
وأما المرفوع دون الرافع فقوله جل وعز:
{الحمد لله رب العالمين}
الوقف على
(الحمد)
قبيح لأنه مرفوع باللام الأولى من اسم
«الله»
.
وكذلك:
{الله خالق كل شيء}
[الرعد: ١٦]
الوقف على
(الله)
قبيح لأنه مرفوع بـ
(خالق)
و
(خالق)
به.
وكذلك:
{والسماوات مطويات بيمينه}
[الزمر: ٦٧]
الوقف على
(السماوات)
قبيح لأنها مرفوعة بـ
(مطويات)
و
(مطويات)
مرفوعة بـ
(السماوات)
.
وكذلك:
{الله الذي رفع السماوات}
[الرعد: ٢]
الوقف على
(الله)
قبيح لأنه مرفوع بـ
(الذي)
و
(الذي)
به.
وكذلك:
{وبالآخرة هم يوقنون}
[البقرة: ٤]
الوقف على
(هم)
قبيح لأن
(هم)
مرفوعون بما عاد من
(يوقنون)
. وكذلك ما أشبهه.
وقوله عز وجل:
{جزاء من ربك عطاء حسابا. رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن}
[النبأ: ٣٦، ٣٧]
، من رفع
«الرب»
و
(الرحمن)
كان الوقف على
--- ص123: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
قوله
(عطاء حسابا)
كأنه قال:
«جزاء من ربك»
.
ثم يبتدئ بالرفع.
ولا يتم الكلام على قوله:
(والأرض)
لأن
«الرب»
عز وجل مرفوع بـ
(الرحمن)
(والرحمن)
به.
ومن قرأ:
{رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن}
بالخفض كان الوقف على قوله
{لا يملكون منه خطابا}
ولا يتم الوقف على قوله
(حسابا)
لأن
(رب السماوات)
نعت لقوله
(جزاء من ربك)
،
كأنه قال:
«جزاء من ربك رب السماوات»
ومن قرأ:
(رب السماوات والأرض)
بالخفض، وقرأ
(الرحمن)
بالرفع كان تمام الكلام على قوله:
(وما بينهما)
ثم يبتديء
(الرحمن)
على معنى: هو الرحمن.
وأما الناصب دون المنصوب فقوله:
{ونادى نوح ابنه}
[هود: ٤٢]
الوقف على
(نوح)
غير تام لأن
«الابن»
منصوب بـ
(نادى)
.
وكذلك:
{وإذ ابتلى إبراهيم ربه}
[البقرة: ١٢٤]
الوقف على
(ابتلى)
غير تام لأن
(إبراهيم)
منصوب به.
وكذلك الوقف على قوله تعالى:
{لا يسمعون}
[الأنبياء: ١٠٢]
والابتداء
--- ص124: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
بـ
(حسيسها)
قبيح.
وكذلك:
{يوم نطوي السماء}
[الأنبياء: ١٠٤]
الوقف على
(نطوي)
قبيح لما ذكرنا.
وأما المنصوب دون الناصب فقوله:
{إياك نعبد وإياك نستعين}
[الفاتحة: ٥]
الوقف على
(إياك)
قبيح لأنه منصوب بـ
(نعبد)
والثاني منصوب بـ
(نسعين)
.
وأما المؤكد دون التوكيد فقوله تعالى
{فسجد الملائكة كلهم أجمعون}
[ص: ٧٣]
الوقف على
(الملائكة)
غير تام لأن قوله تعالى:
{كلهم أجمعون}
توكيد لـ
(الملائكة)
.
وأما المنسوق دون ما نسقته عليه فقوله:
{ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض}
[الحج: ١٨]
الوقف على
(السماوات)
غير تام لأن
(من)
الثانية نسق على الأولى. والوقف على
(الأرض)
غير تام لأن
(السماوات)
نسق على
(من)
. وكذلك الوقف على
(الشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب)
غير تام إلى قوله:
{فما لكم من مكرم}
[الحج: ١٨]
وكذلك
--- ص125: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
قوله:
{وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر}
[النحل: ١٢]
الوقف على
(الليل)
غير تام لأن
(النهار)
نسق عليه. وكذلك الوقف على
(الشمس)
غير تام لهذا المعنى. وفي
(القمر)
وجهان: من قرأ:
(والنجوم مسخرات)
فرفع
(النجوم)
بـ
(مسخرات)
و
(مسخرات)
بـ
(النجوم)
كان الوقف على
(القمر)
والابتداء بـ
(النجوم)
.
ومن قرأ:
{والنجوم مسخرات}
نسق بـ
(النجوم)
على
(الليل)
ونصب
(مسخرات)
على الحال من
(النجوم)
وخفضت التاء لأنها غير أصلية، الدليل على أنها غير أصلية أها لا تثبت في الواحد ولا في التصغير لأن الواحدة مسخرة والتصغير مسيخرة،
وتمام الكلام على هذه القراءة على قوله:
{إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون}
[النحل: ١٢]
.
وأما
«إن»
دون اسمها فقوله تعالى:
{إن إبراهيم لحليم أواه منيب}
[هود: ٧٥]
الوقف على
(إن)
قبيح لأن
(إبراهيم)
اسمها. والوقف على
(إبراهيم)
قبيح لأن
«حليما»
خبرها. والوقف على
(حليم)
غير تام لأن
«أواها»
نعت له. وكذلك
--- ص126: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
الوقف على
(أواه)
غير تام لأن
«منيبًا»
نعت له.
وكذلك:
{إن ربهم بهم يومئذ لخبير}
[العاديات: ١١]
الوقف على
(إن)
غير تام وعلى
(ربهم)
وعلى
(يومئذ)
، ولاوقف على
«خبير»
تام.
وأما
«كان»
دون اسمها فقوله:
{وكان الله غفورا رحيما}
[الفرقان: ٧٠]
الوقف على
(كان)
قبيح لأن
(الله)
تعالى مرتفع بها، والوقف على
(الله)
قبيح لأن
(غفورًا)
خبر
(كان)
. والوقف على
«غفور»
غير تام لأن
(رحيما)
نعت لـ
«غفور»
.
وكذلك:
{كان أمر الله قدرا مقدورا}
[الأحزاب: ٢٨]
. الوقف على
(كان)
قبيح لأن
«الأمر»
اسمها والوقف على
«الأمر»
قبيح لأن
«الأمر»
مضاف إلى الله، والمضاف والمضاف إليه بمنزلة حرف واحد، والوقف على الله قبيح لأن قدرًا خبر كان، والوقف على قدرًا غير تام لأن مقدورًا نعت لـ
«القدر»
.
وكذلك قوله:
{فأصبحوا
--- ص127: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
لا يرى إلا مساكنهم}
[الأحقاف: ٢٥]
الوقف على فأصبحوا غير تام لأن الخبر ما عاد من الهاء والميم المتصلتين بـ
«المساكن»
، واسم
«أصبح»
مضمر فيها من قوم عاد، كني عنهم لما تقدم ذكرهم.
وكذلك قوله:
{ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة}
[آل عمران: ١١٣]
الوقف على ليسوا قبيح لأن سواء خبرها واسمها مضمر فيها من ذكر الفاسقين.
وذلك أنهم قد تقدموا في قوله:
{وأكثرهم الفاسقون لن يضروكم إلا أذى}
[آل عمران: ١١٠، ١١١]
والوقف على قوله:
(ليسوا سواء)
والابتداء:
(من أهل الكتاب أمة قائمة)
هذا قول، وفيه قول آخر وهو أن ترفع الأمة بمعنى سواء وتجعل
(من أهل الكتاب)
من صلة سواء كأنه قال: لا يستوي من أهل الكتاب أمة قائمة وأخرى غير قائمة،
فاكتفى بالقائمة من التي ليست بقائمة فحذفت كما قال الله تعالى في موضع آخر:
{وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر}
بالنحل: ٨١] فمعناه: تقيكم الحر والبرد، فاكتفى بالحر من البرد،
ومثله:
{إن علينا للهدى}
[الليل: ١٢]
معناه: للهدى والإضلال، فاكتفى بـ
«الهدى»
--- ص128: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
من الإضلال فحذف كما قال عز وجل:
{والذي قدر فهدى}
[الأعلى: ٣]
معناه: فهدى وأضل، فاكتفى بـ
«هدى»
من
«أضل»
ومثله قوله الشاعر:
وما أدري إذا يممت وجها ... أريد الخير أيهما يليني
أللخير الذي أنا أبتغيه ... أم الشر الذي هو يبتغيني
وقال أبو ذؤيب:
عصاني إليها القلب إني لأمرها ... سميع فما أدري أرشد طلابها
فمعناه:
أرشد طلابها أم غير رشد، فاكتفى بـ
«الرشد»
من الذي يخالفه،
ومعنى البيت الأول:
أريد الخير والشر، فاكتفى بالخير من الشر فحفه،
فعلى هذا المذهب الثاني يكون الكلام تامًا على قوله:
{وهم يسجدون}
[آل عمران: ١١٣]
ولا يتم الكلام على سواء من هذا الوجه لأن الأمة مرتفعة بمعنى
(سواء)
والوقف على الرافع دون المرفوع قبيح.
--- ص129: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
وكذلك قوله:
{ولا يزالون مختلفين}
[هود: ١١٨]
الوقف على يزالون قبيح لأن مختلفين خبر يزالون واسم يزالون مضمر فيها من الناس.
وأما
«ظننت»
وأخواتها دون اسمها فقوله تعالى:
{ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون}
[إبراهيم: ٤٢]
الوقف على تحسبن قبيح لأن الله تعالى هو الاسم. والوقف على الله غير تام لأن غافلاً هو الخبر.
وكذلك:
{الذين يظنون أنهم ملاقوا الله}
[البقرة: ٢٤٩]
الوقف على يظنون قبيح لأن
«أن»
كافية من الاسم والخبر، وذلك أن
«ظننت»
وأخواتها إذا جاءت بعدها جوابات الأقسام كفت من الاسم والخبر.
وجوابات الأقسام أربعة:
اللام وأن وما ولا.
تقول:
ظننت أن زيدًا قائم، فتكتفي بـ
(أن)
من الاسم والخبر،
وتقول:
ظننت ليقومن زيد، فتكتفي
--- ص130: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
بلام اليمين من الاسم والخبر.
وتقول:
ظننت ما يقوم زيد، فنكتفي بـ
«ما»
منهما،
وتقول:
ظننت لا يقوم زيد، فتكتفي بـ
«لا»
منهما.
والوقف على قوله:
(الذين يظنون أنهم)
قبيح لأن قوله: ملاقو خبر أن والوقف على قوله:
(ملاقو)
قبيح لأنه مضاف إلى الله والمضاف والمضاف إليه بمنزلة حرف واحد.
وأما المقطوع منه دون القطع فقوله:
{وله الدين واصبًا}
[النحل: ٥٢]
الوقف على
(الدين)
غير تام لأن
(واصبًا)
قطع منه.
وكذلك قوله:
{يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات}
[الممتحنة: ١٠]
الوقف على
(المؤمنات)
قبيح لأن مهاجرات في موضع نصب على القطع من المؤمنات فانخفضت التاء لأنها غير أصلية، الدليل على أنها غير أصلية أنها لا تثبت في الواحد ولا في التصغير لأن الواحدة مهاجرة والتصغير مهيجرة.
وأما المستثنى منه دون الاستثناء فقوله:
{إن الإنسان
--- ص131: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
لفي خسر. إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات}
[العصر: ٢، ٣]
. الوقف على
(خسر)
غير تام لأن
(الذين آمنوا)
منصوبون على الاستثناء من
(الإنسان)
كأنه قال: إن الناس لفي خسر.
وكذلك قوله:
{لاتبعتم الشيطان إلا قليلا}
[النساءك ٨٣]
الوقف على الشيطان غير تام لأن قوله: إلا قليلا منصوب على الاستثناء من قوله:
(أذاعوا به)
(إلا قليلاً)
.
ويجوز أن يكون مستثنى من قوله:
(لعلمه الذين يستنبطونه)
(إلا قليلاً)
،
ولا يجوز أن يكون مستثنى من قوله:
(لاتبعتم الشيطان)
لأن
(فضل الله)
شامل كل من ترك اتباع الشيطان وغيره.
وأما المفسر عنه دون التفسير فقوله:
{فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا}
[آل عمران: ٩١]
الوقف على الأرض قبيح لأن الذهب مفسر.
وكذلك:
{إلا من سفه نفسه}
[البقرة: ١٣٠]
الوقف على سفه قبيح لأن النفس تنتصب على التشبيه بالتفسير.
والوقف على قوله:
{فإن طبن
--- ص132: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
لكم عن شيء منه نفسا}
[النساء: ٤]
الوقف على
(شيء منه)
قبيح لأن النفس تنتصب على التفسير.
وكذلك:
{فكلي واشربي وقري عينا}
[مريم: ٢٦]
الوقف على:
(وقري)
قبيح لأن العين تنتصب على التفسير.
[وأما]
المترحم عنه دون المترجم فقوله تعالى:
{أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين. الله ربكم ورب}
[الصافات: ١٢٥، ١٢٦]
الوقف على الخالقين غير تام لأن الله مترجم عن أحسم.
ومن قرأ:
(الله ربكم)
فرفعه على معنى:
«هو الله ربكم»
لم يقف أيضًا على الخالقين لأن الله مترجم عن أحسن من الوجهين جميعًا.
العرب تقول:
ضربت زيدًا أخاك، وضربت زيدًا أخوك، فينصبون الأخ على الترجمة عن زيد، ويرفعونه بإضمار هو، وهو من الوجهين جميعًا مترجم عن زيد،
وأنشد الفراء:
--- ص133: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
فإن لها جارين لن يغدرا بها ... ربيب النبي وابن خير الخلائف
فرفع على معنى:
هما ربي النبي وابن خير الخلائف،
وقال نصيب:
إن الذي كان يرجو أن يتم له ... حسن الصنيعة في الدنيا ويحتسب
عبد العزيز أبا الأضياف فارقكم ... فهل إليه لباغي حاجة سبب
فنصب
«عبد العزيز»
على الترجمة عن
«الذي»
ويجوز رفعه على معنى: هو عبد العزيز.
وكذلك الوقف على قوله:
{اهدنا لصراط المستقيم}
[الفاتحة: ٦]
غير تام لأن قوله:
{صراط الذين أنعمت عليهم}
مترجم عن الصراط الأول.
والذي ما ومن دون صلاتهن قوله:
{قال الذين يظنون}
[البقرة: ٢٤٩]
الوقف على
(الذين)
قبيح لأن
(يظنون)
صلتهم.
وكذلك:
{أفرأيت الذي تولى}
[النجم: ٣٣]
الوقف على
--- ص134: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
(الذي)
قبيح لأن
(تولى)
صلة
(الذي)
وكذلك
{سبح لله ما في السموات وما في الأرض}
[الحشر: ١]
الوقف على ما قبيح لأن
(في السماوات)
صلة
(ما)
.
وكذلك قوله:
{قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه}
[يوسف: ٧٥]
الوقف على
(من)
قبيح لأن
(وجد في رحله)
صلة
(مَن)
.
وكذلك:
{والذي قال لوالديه أف لكما}
[الأحقاف: ١٧]
الوقف على
(الذي)
قبيح لأن
(قال)
صلة
(الذي)
والوقف على قوله
(أف لكما)
غير تام لأن معرب
(الذي)
ما عاد من قوله:
(فيقول ما هذا)
، ولا يتم الوقف على صلة
«الذي»
دون معربة.
والفعل دون مصدره قوله:
(وفتناك فتونا)
الوقف على
(فتناك* غير تام لأن (فتونا)
مصدر
(فتناك)
.
والمصدر دون آلته قوله:
{جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس}
[المائدة: ٩٧]
الوقف على
«قيام»
غير تام لأن
--- ص135: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
اللام آلة القيام، ومعنى قيام عصمة للناس،
وفيه ثلاث لغات:
قوامًا، وقيامًا وقيما،
قال لبيد:
أفتلك أم وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها
وقال الأنصاري:
فنشهد أنك عبد المليـ ... ك أرسلت نورًا بدين قيم
وأما الاستفهام دون ما استفهم عنه فقوله:
{كيف نكلم من كان في المهد صبيا}
[مريم: ٢٩]
الوقف على
(كيف)
قبيح.
وكذلك:
{هل تحس منهم من أحد}
[مريم: ٩٨]
الوقف على
(هل)
قبيح لما ذكرنا. وكذلك في جميع حروف الاستفهام.
وأما حروف الجزاء دون الفعل الذي يليها فقوله:
{وإن
--- ص136: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
يأت الأحزاب}
[الأحزاب: ٢٠]
والوقف على
(إن)
قبيح. والوقف على
(يأت)
قبيح لأن
(يودوا)
جواب الجزاء.
وكذلك قوله:
{إنه من يتق ويصبر}
[يوسف: ٩٠]
الوقف على
(من)
قبيح لأنها جازمة لـ
(يتق)
وهما بمنزلة حرف واحد والوقف على
(يصبر)
غير تام لأن جواب الجزاء الفاء التي في قوله:
{فإن الله لا يضيع أجر المحسنين}
وكذلك:
{مهما تأتنا به من آية}
[الأعراف: ١٣٢]
الوقف على
(مهما)
قبيح. والوقف على
(تأتنا)
وعلى قوله
(لتسحرنا بها)
غير تام لأن جواب الجزاء الفاء التي في قوله:
(فما نحن لك بمؤمنين)
.
وأما جواب الجزاء المتقدم فقوله:
{واشكروا نعمة الله إن كنتم إياه تعبدون}
[النحل: ١١٤]
لا يتم الكلام على قوله:
{واشكروا نعمة الله}
لأن قوله
(إن كنتم)
متعلق بالذي قبله.
--- ص137: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
وأما جواب الفاء فقوله:
{لعلي أبلغ الأسباب. أسباب السماوات فأطلع}
[غافر: ٣٦، ٣٧]
لا يتم الكلام على
(السماوات)
لأن قوله
(فأطلع)
جواب للشك، ومن قرأ
(فأطلع)
بالرفع لم يتم الكلام أيضًا في قراءته على
(السماوات)
لأن قوله
(فأطلع)
نسق على
(أبلغ)
.
وكذلك قوله:
{لو أن لي كرة فأكون من المحسنين}
[الزمر: ٥٨]
لا يتم الوقف على
(كرة)
لأن قوله
(فأكون)
جواب التمني.
وكذلك:
{يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزًا عظيما}
[النساء: ٧٣]
لا يتم الوقف على معهم لأن الفاء جواب التمني.
وأما الأيمان دون جواباتها فقوله:
{والليل إذا يغشى}
[الليل: ١]
لا يتم الكلام دون قوله:
{إن سعيكم لشتى}
--- ص138: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
[الليل: ٤]
لأنه هو الجواب وكذلك قوله:
{والضحى والليل إذا سجى}
[الليل: ١، ٢]
لا يتم الوقف على
(سجى)
لأن قوله:
(ما ودعك ربك)
جواب القسم.
وأما حيث دون ما بعدها فقوله:
{ومن حيث خرجت}
[البقرة: ١٤٩]
لا يتم الكلام على حيث لأنها متعلقة بالفعل الذي بعدها.
وأما بعض أسماء الإشارة دون بعض فقوله
{وهذا كتاب مصدق}
[الأحقاف: ١٢]
لا يتم الكلام ها والابتداء بـ
«ذا»
لأنهما بمنزلة حرف واحد، وذلك أن الاسم من
«هذا»
الذال زيدت عليه الألف تكثيرًا له لأن الاسم لا يكون على حرف واحد، ودخلت
«ها»
للتنبيه.
وكذلك:
{ها أنتم أولا}
[آل عمران: ١١٩]
لا يتم الكلام على
(أنتم)
لأن
(أولاء)
متعلق بـ
«ها»
وهو كثير في القرآن والكلام.
وأما المصروف عنه دون الصرف فقوله:
{ولما يعلم الله
--- ص139: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين}
[آل عمران: ١٤٢]
لا يتم الكلام على
(منكم)
لأن
(يعلم)
الثاني منصوب على الصرف عن الأول.
ومثله قوله:
{أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير. ويعلم الذين}
[الشورى: ٣٤، ٣٥]
لا يتم الكلام على
(كثير)
لأن
(يعلم)
منصوب على الصرف.
وأما الجحد دون المجحود فقوله:
{ما قلت لهم إلا ما أمرتين به}
[المائدة: ١١٧]
والوقف على
(ما)
قبيح. لأنها جحد وما بعدها مجحود.
وكذلك:
{ألم يأتكم نذير}
[الملك: ٨]
الوقف على
(ألم)
قبيح والعرب تجحد بـ:
«ما ولا وليس ولن ولم وإن الخفيفة»
.
وأما
«لا»
في النهي دون المجزوم فقوله:
{وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض}
[البقرة: ١١]
الوقف على
(لا)
قبيح لأنها مع المجزوم بمنزلة حرف واحد.
وكذلك:
{لا تغلوا في
--- ص140: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق}
[النساء: ١٧١]
الوقف على
(لا)
قبيح لأنها مع المجزوم بمنزلة حرف واحد.
وحدثنا أبو أيوب الضبي قال:
حدثنا ابن سعدان قال: سمعت رجلاً قرأ على سليم فوقف على
(لا)
، فنهاه سليم عن ذلك.
وأما
«لا»
إذا كانت بمعنى
«غير»
فقوله:
{يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية}
[النور: ٣٥]
لا يتم الكلام على
«لا»
لأن معناه
«غير شرقية وغير غربية»
.
وكذلك:
{وظل من يحموم. لا بارد ولا كريم}
[الواقعة: ٤٣، ٤٤]
معناه:
«غير بارد وغير كريم»
.
وكذلك قوله:
{انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل}
[المرسلات: ٣٠، ٣١]
معناه
«غير ظليل»
. فـ
«لا»
وما بعدها بمنزلة حرف واحد.
--- ص141: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
وأما
«لا»
إذا كانت تبرئة فقوله:
{الم. ذلك الكتاب لا ريب فيه}
[البقرة: ١، ٢]
الوقف على
«لا»
قبيح لأنها مع المنصوب بمنزلة شيء واحد، ولا يتم الكلام على
«ريب»
لأن
«فيه»
خبر التبرئة.
وكذلك:
{فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}
[البقرة: ١٩٧]
الوقف
«على لا»
قبيح لأنها مع ما بعدها بمنزلة حرف واحد.
ومن قرأ:
«فلا رفث ولا فسوق»
بالرفع صلح له أن يقف على
«لا»
إذا كان مضطرًا لا مختارًا، لأن
«الرفث»
مرفوع بمضمر كأنه قال:
«فلا ثم رفث ولا فسوق»
.
وكذلك:
{لا شية فيها}
[البقرة: ٧٩]
الوقف على
«لا»
قبيح لأنها مع المنصوب بمنزلة شيء واحد. والوقف على
(شية)
قبيح لأن
«فيها»
خبر التبرئة.
وأما
«لا»
إذا كانت توكيدًا فقوله:
{قال ما منعك ألا تسجد}
[الأعراف: ١٢]
لا يتم الوقف على
«لا»
لأن معناه:
«ما منعك أن تسجد»
.
وكذلك:
{وحرام على قرية
--- ص142: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
أهلكنا ما أنهم لا يرجعون}
[الأنبياء: ٩٥]
معناه:
«أنهم يرجعون»
و
«لا»
توكيد للكلام. وقوله
{لا أقسم بيوم القيامة}
[القيامة: ١]
حكي عن الكسائي أنه قال:
«لا»
صلة.
والمعنى:
أقسم بيوم القيامة. فعلى مذهبه لا يجوز الوقف على
«لا»
لأنها صلة لما بعدها وبهذا القول قال محمد بن سعدان. وأنكر الفراء هذا القول.
وقال:
إنما تكون
«لا»
صلة إذا تقدم الجحد كقوله:
{لا ينفعكم شيئا ولا يضركم}
[الأنبياء: ٦٦]
وكقول جرير:
ما كان يرضى رسول الله دينهم ... والطيبان أبو بكر ولا عمر
--- ص143: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
معناه:
والطيبان أبو بكر وعمر. و
«لا»
توكيد للكلام لتقدم الجحد،
فاحتج بعض من قال بالمذهب الأول بقول الشاعر:
في بئر لا حورٍ سرى وما شعر
قال فمعناه:
في بئر حور أي في بئر هلاك، و
«لا»
صلة. وأنكر الفراء أن تكون
«لا»
في هذا البيت صلة،
وقال:
هي جحد محض،
كأنه قال:
في بئر ما لا تحير عليه شيئًا أي لا ترد عليه شيئًا.
والغرب تقول:
طحنت الطاحنة فما أحارت شيئًا أي لم يتبين لها أثر عمل.
وقال الفراء في قوله:
{لا أقسم بيوم القيامة}
«لا»
رد لكلام متقدم،
كأنه قال:
لا ليس
--- ص144: باب ذكر ما لا يتم الوقف عليه ---
الأمر كما يقولون،
ثم قال:
أقسم بيوم القيامة، فعلى مذهبه يحسن الوقف على
«لا»
.
وأما
«لا»
إذا كان الحرف الذي قبلها عاملاً في الذي بعدها فقوله:
{إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما}
[التوبة: ٣٩]
لا يحسن الوقف على
«لا»
لأن
«إن»
عاملة فيما بعدها و
«لا»
مع الفعل بمنزلة شيء واحد. ولا يحسن الوقف أيضًا على
«إن»
لأنها جازمة للفعل الذي بعدها والجازم والمجزوم بمنزلة شيء واحد.
وكذلك:
{إلا تنصروه فقد نصره الله}
[التوبة: ٤٠]
{إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير}
[الأنفال: ٧٢]
لا تقف على
(إلا)
دون المجزوم، ولا على
(إن)
دون
«لا»
.
وكذلك:
{لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله}
[الحديد: ٢٩]
الوقف على
(ألا)
قبيح لأن لا مع الفعل بمنزلة شيء واحد. والوقف على
«أن»
--- ص145: وكل ما في كتاب الله تعالى من ذكر «إلا» ---
قبيح لأنها ناصبة للفعل، والناصب والمنصوب بمنزلة حرف واحد.
وكذلك:
{حقيق علي أن لا أقول}
[الأعراف: ١٠٥]
لا تقف على
(لا)
لأنها مع الفعل بمنزلة حرف واحد، ولا على
(أن)
دون
(لا)
لأنها ناصبة، والناصب والمنصوب بمنزلة حرف واحد.
وكل ما في كتاب الله تعالى من ذكر
«إلا»
فهو في المصحف حرف واحد إلا عشرة أحرف في سورة الأعراف:
{حقيق علي أن لا أقول على الله إلا الحق}
[١٠٥]
وفيها أيضًا:
{أن لا يقولوا على الله إلا الحق}
[١٦٩]
وفي التوبة:
{وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه}
[١١٨]
وفي هود:
{وأن لا إله إلا هو}
[١٤]
وفيها
{أن لا تعبدوا إلا الله}
[٢٦]
وفي الحج:
{أن لا تشرك بي شيئا}
[٢٦]
وفي يس:
{أن لا تعبدوا الشيطان}
[٦٠]
وفي الدخان: {وأن
--- ص146: وكل ما في كتاب الله تعالى من ذكر «إلا» ---
لا تغلوا على الله}
[١٩]
وفي الممتحنة:
{أن لا يشركن بي شيئا}
[١٢]
وفي ن:
{أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين}
[٢٤]
هؤلاء العشرة الأحرف مقطوعة باسواها موصول، فالمواضع التي كتبت فيها مقطوعة تثبت على الأصل لأن الأصل فيه
«أن لا»
والمواضع التي ليست فيها موصولة بني الخط فيها على الوصل لأن الأصل به:
«أن لا»
فأدغمت النون في اللام لقرب مخرجها منها، .... أن من الفم أحد عشر مخرجًا، المخرج الخامس منها للام والسادس للنون، فلما اندغمت النون في اللام صارتا ما مشددة وبُني الخط على اللفظ. ولا ينبغي أن تقف على
--- ص147: وكل ما في كتاب الله تعالى من ذكر «إلا» ---
«أن»
قطعت في الخط أو وصلت لأنها ناصبة للذي بعدها. والناصب والمنصوب بمنزلة حرف واحد.
وقوله تعالى:
{وحسبوا ألا تكون فتنة}
[المائدة: ٧١]
يقرأ
(ألا تكون)
و
(ألا تكون)
، فمن قرأ بالنصب لم يقف على
«لا»
ولا على
(أن)
. ومن قرأه بالرفع صلح له إذا كان مضطرًا لا مختارًا أن يقف على
«لا»
لأن الذي قبلها غير عامل في الذي بعدها، ويصلح له أيضًا أن يقف على
«أن»
لأنها غير عاملة في الفعل.
وكذلك:
{لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر}
[يس: ٤٠]
. يجوز للمضطر أن يقف على
«لا»
لأنها غير عاملة.
وأما الحكاية دون المحكي فقوله تعالى:
{قال الله هذا
--- ص148: وكل ما في كتاب الله تعالى من ذكر «إلا» ---
يوم ينفع الصادقين صدقهم}
[المائدة: ١١٩]
لا يتم الوقف في
(قال الله)
لأن قوله:
{هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم}
قوله:
{ذلك الفوز العظيم}
هو الكلام المحكي.
وكذلك:
{يوم نقول لجهنم هل امتلأت}
[ق: ٣٠]
لا يتم الوقف على جهنم لأن قوله:
(هل امتلأت)
هو الكلامي المحكي.
وأما
«قد وسف ولما وثم»
فإنهن كثيرات في القرآن،
من ذلك قوله:
{كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون}
[التكاثر: ٣، ٤]
لا يوقف على
(سوف)
لأنها تشهد على الذي بما بالاستقبال، والفائدة فيما بعدها.
وكذلك قوله:
{فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه}
[التوبة: ١١٤]
لا يتم الكلام على
(فلما)
لأنها مع الفعل الذي بعدها بمنزلة شيء واحد.
وكذلك قوله:
{ألا إنهم هم المفسدون}
لا يتم الكلام على
--- ص149: وكل ما في كتاب الله تعالى من ذكر «إلا» ---
(ألا)
لأنها افتتاح اللكلام.
وإذا وصلت الفعل بصلة لم يتم الكلام عليه دونها كقوله:
{والسماوات مطويات بيمينه}
[الزمر: ٦٧]
لا يتم الكلام على
(مطويات)
لأن الباء من صلة
(مطويات)
.
وإن قدمت صلة الفعل عليه لم يتم الوقف عليها دونه كقوله:
{وبالآخرة هم يوقنون}
[البقرة: ٤]
لا يتم الكلام على
«الآخرة»
لأن الباء من صلة
(يوقنون)
.
واعلم أن الوقف على ثلاثة أوجه:
وقف تام، ووقف حسن ليس بتام، ووقف قبيح ليس بحسن ولا تام.
فالوقف التام هو الذي يحسن الوقف عليه والابتداء بما بعده ولا يكون بعده ما يتعلق به كقول الله تعالى:
{أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون}
[البقرة: ٥]
فهذا وقف تام لأنه يحسن أن تقف على
«المفلحين»
، ويحسن
--- ص150: وكل ما في كتاب الله تعالى من ذكر «إلا» ---
الابتداء بقوله:
{إن الذين كفروا}
[البقرة: ٦]
وكذلك:
{أم لم تنذرهم لا يؤمنون}
[البقرة: ٦]
وقف تام.
والوقف الحسن هو الذي يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء بما بعده كقوله
(الحمد لله)
الوقف على هاذ حسن لأنك إذا قلت:
(الحمد لله)
عُقِلَ عنك ما أردت وليس بتام لأنك إذا ابتدأتك
{رب العالمين}
[الفاتحة: ٢]
قبح الابتداء المفخوض. وكذلك الوقف على
(بسم الله)
حسن وليس بتام لأنك تبتدئ:
(الرحمن الرحيم)
بالخفض.
والوقف القبيح الذي ليس بتام ولا حسن قوله:
(بسم الله)
الوقف على
(بسم)
قبيح لأنه لا يعلم إلى أي شيء أضفته.
وكذلك الوقف على:
(مالك)
والابتداء
(يوم الدين)
قبيح، يُقاس على هذا كل ما يرد مما يشاكله.
--- ص151: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
[باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال]
وإنما بدأنا بها من قبل ألفات الأسماء لأن الأصول فيها أبين وأقرب على المتعلمين من ألفات الأسماء.
اعلم أن ألفات الأفعال تنقسم على ستة أقسام:
ألف وصل وألف أصل وألف قطع وألف المخبر عن نفسه وألف الاستفهام وألف ما لم يسم فاعله.
فأما ألف الأصل فإنها تبتدأ في الماضي بالفتح وتعرفها بأن تجدها فاء من الفعل ثابتة في المستقبل.
وأما ألف الوصل فإنك تعرفها بسقوطها من الدرج وبفتح أول المستقبل وهي مبنية على ثالث المستقبل إن كان الثالث مكسورًا كسرت، وإن كان مضمومًا ضمت وإن كانت مفتوحًا كسرت
[أيضًا]
.
--- ص152: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
وأما ألف القطع فإنك تعرفها بضم أول المستقبل.
وأما ألف المخبر عن نفسه فإنك تعرفها إذا حسُن بعد الفعل الذي هي فيه
«أنا»
وكان مستقبلاً.
وأما ألف الاستفهام فإنك تعرفها بمحنتين إذا جاءت بعدها
«أم»
أو حسن في موضعها
«هل»
.
وأما ألف ما لم يسم فاعله فإنها تكون في أربعة أمثلة:
في
«افعل واستفعل وافتعل وانفعل»
وقد تكون في
«فعل»
كقولك:
«أخذ وأمر وأكل»
وليست لازمة لجميع هذا البناء،
تقول في ألف الأصل:
{أتى أمر الله فلا تستعجلوه}
[النحل: ١]
فتبتدئها في الماضي
[بالفتح]
وتجدها فاء من الفعل، وذلك أن وزن أتى من الفعل
«فعل»
فالألف بحذاء الفاء. وتقول في المستقبل
«يأتي»
فتجدها ثابتة فيه. وكذلك
«أكل وأمر وأبق»
الألف فيهن أصلية لأنها فاء من الفعل، وذلك أن
«أكل»
على وزن
«فعل»
فالألف بحذاء الفاء.
--- ص153: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
وتقول في المستقبل
«يأكل ويأمر ويأبق»
فتجد الألف ثابتة في المستقبل.
وأما ألف الوصل فهي الألف في قوله:
{اهدنا الصراط}
[الفاتحة: ٦]
تستدل على أنها ألف وصل بسقوطها في الدرج،
وذلك أنك تقول في الدرج:
(نستعين اهدنا)
فلا تجد ألفًا.
فإن قال قائل:
فما الضمة التي في النون في
(نستعين)
؟
فقل:
هي علامة الرفع، وذلك أن الفعل المستقبل مرفوع بالحرف الذي في أوله في قول الكسائي فـ
«نستعين»
مرفوع بالنون التي في أوله، والضمة علامة الرفع. وتقول في المستقبل
«يهدي»
فتجد أوله مفتوحًا، فهذا يدلك على أن الألف في
«اهدنا»
ألف وصل.
فإن قال قائل:
لم أدخلتها في الابتداء وأسقطتها في الدرج فقل: وجدت الحرف الذي بعدها ساكنًا وهو الهاء في
«اهدنا»
والضاد في
«اضرب»
والعرب لا تبتدئ بساكن فأدخلت ألفًا
--- ص154: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
يقع بها الابتداء، وحذفتها في الدرج لأن الذي بعدها اتصل لدي قبلها فلم تكن بي حاجة إلى إدخالها.
وكذلك إن قال قائل:
لم سميتها ألف وصل؟
فقل:
لأني إذا وصلت الكلام قبل ما بعدها بما قبلها وسقطت من اللفظ.
فإن قال:
لم أثبتها في الخط وأسقطتها من اللفظ؟ فقل أثبتها في الخط لأن الكتاب وضع على السكوت على كل حرف، والابتداء بما بعده تثبت في الخط كما ثبتت إذا ابتدئ بها.
فإن قال قائل:
أي شيء تلقب ألف الوصل، أتلقبها ألفا أم همزة؟
فقل:
اختلف النحويون في هذا،
فقال الكسائي والفراء وسيبويه:
في ألف وصل، والحجة لهم في هذا أن صورتها صورة الألف
--- ص155: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
فلقيت ألفًا لهذا المعنى،
وقال الأخفش:
هي ألف ساكنة لا حركة لها كسرت في قوله:
(اهدنا الصراط)
وما أشبهه لسكونها وسكون الحرف الذي بعدها وقال: ضموها في قوله:
{اقتلوا يوسف}
[يوسف: ٩]
وفي قوله:
{ادخلوا عليهم الباب}
[المائدة: ٢٣]
لأنهم كرهوا أن يكسروها وبعدها التاء في قوله:
(اقتلوا)
مضمومة، والخاء في
(ادخلوا)
مضمومة فينتقلوا من كسر إلى ضم، فضموها بضم الذي بعدها.
قال أبو بكر:
وهذا غلط لأنها إذا كانت عنده ساكنة لا حركة لها فمحال أن يدخلها الابتداء لأن العرب لا تبتدئ بساكن، فلا يجوز أن يدخل الابتداء حرفًا ينوي به السكون. وقال قطرب في ألف {اهدنا
--- ص156: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
الصراط} و
{اضرب بعصاك}
[الأعراف: ١٦٠]
. وما أشبهها هي همة كثرت فتركت.
قال أبو بكر:
وهذا غلط أيضًا لأن الهمزة إذا كانت في أول حرف ثم وصلت بشيء قبلها كان مهموزة في الوصل كما تهمز في الابتداء،
من ذلك قوله تعالى:
{وأخذتم على ذلكم إصري}
[آل عمران: ٨١]
فالهمزة في
(إصري)
ثابتة في الابتداء والوصل، فيجب عليه أن يهمز ألف
(اهدنا)
في الوصل والابتداء إن كانت عنده همزة،
فإن قال قائل:
لم كسرت الألف في
(اهدنا)
؟
فقل:
لأنها مبنية على ثالث المستقبل وهو الدال في
«يهدي»
.
فإن قال:
لم بنيتها على الثالث ولم تبنها على الأول ولا على الثاني ولا على الرابع؟
فقل:
لأن الأول زائد، والزائد لا يبني عليه،
--- ص157: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
والثاني ساكن، والساكن لا يبتدأ به، والرابع لا يثبت على إعراب واحد لأنه يكون في الرفع مضمومًا وفي النصب مفتوحًا وفي الجزم ساكنًا.
وذلك أنك تقول في الرفع:
أنت تضرب، فتضم الباء، وتقول في النصب أنت لن تضرب فتفتح الباء.
وتقول في الجزم:
أنت لم تضرب، فتسكن الباء، فلما يثبت الرابع على إعراب واحد لم تبن الألف عليه وبنيت على الثالث إذ كان إعرابه لا يتغير.
وكذلك تبتدئ بالكسر قوله:
{فقلنا اضربوه ببعضها}
[البقرة: ٧٢]
{اضربوه}
،
{أن اضرب بعصاك الحجر}
[الشعراء: ٦٣]
(اضرب)
،
{بالذي هو خير اهبطوا مصرا}
[البقرة: ٦١]
(اهبطوا)
،
{ربنا اكشف عنا العذاب}
[الدخان: ١٢]
تبتدئ،
(اكشف)
، {ربنا اطمس على
--- ص158: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
أموالهم}
[يونس: ٨٨]
تبتدئ
(اطمس)
ومثل
{اكشف عنا العذاب}
،
{اصرف عنا عذاب جهنم}
[الفرقان: ٦٥]
{ابن لي صرحا}
[غافر: ٣٦]
،
{اقذفيه في اليم}
[طه: ٣٩]
تبتدئ هذا وما أشبهه بالكسر لأن ثالث المستقبل مكسور.
وذلك أنك تقول:
ضرب يضرب، هبط يهبط، صرف يصرف بني يبني، طمس يطمس، فتجد الثالث مكسورًا.
وتبتدئ أيضًا بالكسر قوله:
{استعينوا بالله واصبروا}
[الأعراف: ١٢٨]
{استعينوا بالصبر والصلاة}
[البقرة: ١٥٣]
وكذلك:
{استحوذ عليهم الشيطان}
[المجادلة: ١٩]
وكذلك:
{استكبروا}
[الأعراف: ٧٥]
لأن الألف مبنية على عين الفعل وهي الباء في
(يستكبر)
، والواو في
«يستحوذ»
وذلك
--- ص159: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
أنك تقول:
يستكبر ويستحوذ، فتجد الباء والواو مكسورتين وهما بحذاء العين في يستفعل، فكسرت الألف بناء على عين الفعل،
فإن قال قائل:
كيف جاز للألف في
«استكبر»
، و
«استحوذ»
أن تُبنى على الباء في
«يستكبر»
والواو في
«يستحوذ»
وهما خامستان؟
وال:
قد زعمت أن الألف تُبنى على الثالث.
فيقال له:
الباء في يستكبر وإن كانت خامسة في اللفظ فهي ثانية في التقدير، وذلك أن أصول الحروف الفاء والعين واللام، وما سوى هؤلاء الثلاثة الأحرف فزائد لا يلتفت إليه،
فلما قلنا:
«يستكبر»
و
«يستحوذ»
وجدنا وزنه من الفعل
«يستفعل»
فالكاف في
--- ص160: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
«يستكبر»
والحاء في
«يستحوذ»
بحذاء الفاء، والباء في
«يستكبر»
والواو في
«يستحوذ»
بحذاء العين، فعليهما يقع البناء، ولا يلتفت إلى السين والتاء لأنهما زائدتان. فكل ما أتاك من هذا الجنس فابن الألف فيه على عين الفعل ولا تلتفت إلى الزائد،
من ذلك قوله تعالى:
{اعتدوا منكم في السبت}
[البقرة: ٦٥]
كسرت الألف بناء على عين الفعل وهي الدال في
«يعتدي»
ولم يلتفت إلى الياء لأنها زائدة. وكذلك
{اقتربت الساعة}
[القمر: ١]
بكسر الألف بناء على العين وهي الراء في
«اقترب»
. وكذلك
{اقترب للناس حسابهم}
[الأنبياء: ١]
{انبعث أشقاها}
[الشمس: ١٢]
بكسر الألف بناء على العين وهي العين في
«ينبعث»
فإن قال قائل: على أي شيء تبني ألف في قوله:
(واستعينوا)
[البقرة: ٤٥]
قيل له: على العين
--- ص161: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
وهي الواو المكسورة في الأصل، وذلك أن الأصل في
«نستعين»
نستعون، فاستثقلوا الكسرة في الواو فنقلوها إلى العين فصارت الواو ياء لانكسار ما قبلها، فالألف مبنية على الواو المكسورة التي صارت ياء. وكذلك
{استكبارًا في الأرض}
[فاطر: ٤٣]
تبتدئ الألف بالكسر بناء على العين وهي الباء في
«يستكبر»
. وكذلك
{فما اسطاعوا أن يظهروه}
[الكهف: ٩٧]
تبتدئ
(اسطاعوا)
بكسر الألف بناء على العين وهي الواو المكسورة في الأصل، وذلك أن الأصل في المستقبل
«يستطوع»
فاستثقلوا الكسرة في الواو فنقلوها إلى الطاء فصارت الواو ياء الانكسار ما قبلها وحذفوا التاء من
«يستطيع»
كما حذفوها من
«استطاع»
،
قال الحطيئة:
والشعر لا يسطيعه من يظلمه ... يريد أن يعربه فيعجمه
--- ص162: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
فكسرت الألف في
«استطاعوا»
بناء على الواو المكسورة التي صارت ياء.
وكذلك:
{استغفروا ربكم}
[هود: ٣]
تُبنى الألف على الفاء في يستغفر وكذلك:
{إذا السماء انفطرت}
[الانفطار: ١]
تبتدئ
(انفطرت)
بالكسر لأن الألف مبنية على العين وهي الطاء في تنفطر.
وكذلك:
{إذا السماء انشقت}
[الانشقاق: ١]
تبتدئ
(انشقت)
بالكسر.
وتبتدئ أيضًا بالكسر:
{اقضوا إلي ولا تنظرون}
[يونس: ٧١]
وكذلك:
{وقال الملك ائتوني به}
[يوسف: ٥٠]
تبتدئ
{ائتوني به}
.
{ثم ائتوا صفا}
[طه: ٦٤]
(ائتوا صفا)
بكسر الألف لأنها مبنية على العين وهي التاء في
«يأتي»
والضاد في
«يقضي»
فإن قال
[قائل]
لم ابتدأتها بالكسر والضاد مضمومة في
(اقضوا)
وهي الثالث. والتاء مضمومة في
--- ص163: باب ذكر الألفات اللاتي يكن في أوائل الأفعال ---
(ائتوا)
وهي الثالث؟
قيل له:
الأصل في التاء الكسر،
والدليل على ذلك أنا نقول للرجل:
أنت يا رجل، اقضي يا رجل، ونقول للاثنين ائتيا يا رجلان، اقضيا يا رجلان، فتجد التاء والضاد مكسورتين في فعل الواحد والاثنين فبنينا الألف عليها، وكان الأصل في الجمع
«ائتيوا اقضيوا»
فاستثقلوا الضمة في الياء فنقلوها إلى التاء والضاد وأسقطوا الياء لسكونها وسكون واو الجمع.
فإن قال:
فلم ابتدأت الألف في
(انشقت)
بالكسر ونحن نقول في المستقبل
«تنشق»
فلا تجد فيه حرفًا مكسورًا؟
قيل له:
كان الأصل في
«تنشق»
تنشقق، على وزن تنفعل، فاستثقلوا الجمع بين قافين متحركتين لأن العرب لا تجمع بين حرفين متحركين من جنس واحد فأسقطوا حركة القاف الأولى وأدغموها في القاف الثانية فصارتا قافًا مشددة.
وكان الأصل في قولهم:
ايت يا رجل إات يا رجل