الكتاب: مشتبهات القرآن
الرابط: https://shamela.ws/book/29986
============================================================

ـ
[مشتبهات القرآن]
ـ
المؤلف:
علي بن حمزة بن عبد الله الأسدي بالولاء، الكوفي، أبو الحسن الكسائي
(المتوفى: ١٨٩هـ)
الناشر:
دار المنار
الطبعة:
الأولى، ١٤١٨ هـ - ١٩٩٨ م
عدد الأجزاء:
١
[ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
--- ص7: مقدمة ---
[مقدمة]
مقدّمة المحقّق
بسم الله الرّحمن الرّحيم بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله ربّ العالمين، والصلاة والسلام على نبي الله ورسوله سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
وبعد:
فلم تشهد الدنيا كتابا نال اهتمام أهله مثل القرآن الكريم، فقد توجّهت جهود القدماء- أثابهم الله خيرا- لخدمة هذا الكتاب الكريم في مجالات شتّى ونواح متعددة. ومن بين هذه المجالات التي نالت اهتمام القدماء العناية بالمتشابه لفظا، ومعنى.
والكتاب الذي بين أيدينا يمثّل بداية مبكّرة لنشأة التأليف في المتشابه اللفظي في القرن الثاني الهجري.
لقد اهتمّ القدماء بالتأليف في هذا المجال بدافع العون على حفظ كتاب الله، وتثبيت الحفظ، والبعد عن الوقوع في اللبس والخطأ فيما اشتبه من ألفاظه.
ويتميز هذا الكتاب عن غيره من الكتب المناظرة له في نفس الموضوع ببساطة الأسلوب، وسهولة البحث فيه، حيث إنه مقسّم إلى أبواب، وكل باب له موضوع محدّد، وكما أن الكتاب يجمع متشابه القرآن من الألفاظ، فقد فاق الكتاب غيره، بجمع المتشابه من التراكيب، مما يعين حفّاظ القرآن على معرفة المتشابه من الألفاظ، والتراكيب، كما يحصر عدد الأحرف
--- ص8: مقدمة المحقق ---
(المواضع)
، ثم يعرضها بعد ذلك، موضّحا اسم السورة ورقم الآية؛ ليرجع القارئ إليها في سهولة ويسر.
وكم يسرّني أن أقدّم هذا الكتاب لطلبة معهد معلّمي القرآن الكريم بالمركز الإسلامي بمسجد العمرانية؛ ليكون عونا لهم على ضبط حفظ المتشابه من الآيات من ناحية، ومن ناحية أخرى؛ لننال جميعا شرف التلمذة على إمام عظيم من أئمة القرآن الكريم في القرن الثاني الهجري قريب العهد بالعصر الذهبي للإسلام، عصر الرسالة، الذي نزل فيه القرآن على قلب سيّدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأضرع إلى الله تعالى أن يتقبّل مني هذا الجهد المتواضع؛ محبّة للقرآن وأهله؛ عسى أن ننال شفاعتهم ومنزلتهم يوم يرتّلون ... ويرقون المنازل في جنات النعيم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
والحمد لله ربّ العالمين.
خادم القرآن الكريم
د. محمد محمد داود
معهد معلمي القرآن الكريم بمسجد العمرانية-
جيزة ت:
٥٦٨٥١٢٢
--- ص9: الكسائي ---
الكسائي
(١)
اسمه:
علي بن حمزة بن عبد الله الأسديّ الكوفيّ.
كنيته:
أبو الحسن.
لقبه:
الكسائيّ. وأصح الأقوال وأشهرها في سبب تسميته بالكسائيّ القول الذي روي عنه حين سئل عن سبب هذه التسمية؛
فقال:
لأني أحرمت في كساء
(٢)
.
(١) التاريخ الصغير ٢/ ٢٤٧، والتاريخ الكبير ٦/ ٢٨٦، والجرح والتعديل ٦/ ١٨٢، ومراتب النحويين ١٢٠ - ١٢٢، وطبقات النحويين ١٢٧ - ١٣٠، والفهرست لابن النديم ٢٩، وتاريخ بغداد ١١/ ٤٠٣ - ٤١٥، والأنساب ٤٨٢، ونزهة الألباء ٥٨ - ٦٤، واللباب ٣/ ٤٠، وإرشاد الأريب ١٣/ ١٦٧ - ٢٠٣، ومعجم البلدان ٢/ ٢٨، ووفيات الأعيان ٣/ ٢٩٥ - ٢٩٧، وسير أعلام النبلاء ٩/ ١٣١ - ١٣٤، ومرآة الجنان ١/ ٤٢١ - ٤٢٢، والبداية والنهاية ١١/ ٢٠١ - ٢٠٢، وغاية النهاية ١/ ٥٣٥ - ٥٤٠، وتهذيب التهذيب ٧/ ٣١٣ - ٣١٤، والنجوم الزاهرة ٢/ ١٣٠، وبغية الوعاة ٢/ ١٦٢ - ١٦٤، والمزهر ٢/ ٤٠٧، وطبقات المفسرين للداودي ١/ ٣٩٩، وشذرات الذهب ١/ ٣٢١.
(٢) طبقات الزبيدي ١٣٩، وتاريخ بغداد ١١/ ٤٠٤، ونزهة الألباء ٦٩، وغاية النهاية ١/ ٥٣٩، وبغية الوعاة ٢/ ١٦٢، وشذرات الذهب ١/ ٣٢١.
--- ص10: حياته العلمية ---
[حياته العلمية]
كانت البداية بالكوفة؛ حيث حفظ القرآن الكريم مشافهة بالتلقي عن قرّاء الكوفة في عصره وأشهرهم حمزة بن حبيب الزيات
(١)
.
ويظهر أن حفظه للقرآن لم يصاحبه علم وفقه؛ حيث تشير المصادر التي وردت بها ترجمة الكسائيّ إلى أنّه تعلم النحو على كبر،
وسببه أنه جاء إلى قوم وقد ناله التعب فقال:
قد عييت.
فقالوا له:
تجالسنا وأنت تلحن! قال:
وكيف لحنت؟
قالوا:
إن كنت أردت من انقطاع الحيلة،
فقل:
عييت، وإن أردت من التعب،
فقل:
أعييت.
فأنف من هذه الكلمة، وقام من فوره وسأل عمّن يعلّم النحو، فأرشدوه إلى معاذ الهراء، فلزمه حتى أنفذ ما عنده، ثم خرج إلى البصرة، فلقي الخليل وجلس في حلقته
(٢)
.
الدأب والمثابرة والتّفاني في طلب اللّغة من مصادرها
: لما جلس الكسائيّ في حلقة الخليل،
قال له رجل من الأعراب:
تركت أسدا وتميما، وعندها الفصاحة، وجئت إلى البصرة؟
فقال للخليل:
من أين أخذت علمك هذا؟
فقال:
من بوادي الحجاز، ونجد، وتهامة .. فخرج الكسائيّ إلى البادية، وأخذ يسأل عن لغتهم، ويكتب عنهم ما يروونه.
(١) تاريخ بغداد ١١/ ٤٠٨، وغاية النهاية ١/ ٥٣٨.
(٢) تاريخ بغداد ١١/ ٤٠٤، مفتاح السعادة ١/ ١٣٠.
--- ص11: الكسائي وإقراء القرآن الكريم ---
وبعد ما دون الكسائيّ عن العرب وحفظ عنهم، عاد إلى مجلس الخليل بالبصرة فوجده قد مات، وجلس في موضعه يونس بن حبيب، فجرت بينهما مسائل ومناظرات، ظهر فيها علم الكسائيّ، فأقر له يونس فيها وصدّره موضعه
(١)
.
وكان هذا سببا في رقيّ جديد للكسائيّ حيث انتقل إلى بغداد، واتصل بالخلفاء العباسيين، وأصبح من طائفة المؤدّبين لأبناء الخلفاء. وكان إلى جانب عمله هذا، يقرئ الناس القرآن الكريم، ويعلمهم النحو واللغة في بغداد.
الكسائيّ وإقراء القرآن الكريم
: عرف الكسائيّ مؤدّبا ومعلّما، لكن صيته ذاع وملأ الآفاق؛ بسبب إقراء القرآن الكريم، فهو أحد القرّاء السبعة المشهورين، وقد قرأ عليه خلق كثير، ببغداد، وبالرقة، وغيرهما، وتفيد المصادر أن الكسائيّ حين انتقل إلى بغداد، أقرأ بها زمانا بقراءة حمزة، ثم اختار لنفسه قراءة، حتى انتهت إليه رئاسة الإقراء بالكوفة،
وحسبنا هنا قول الخطيب البغدادي:
«كان الكسائيّ واحد الناس في القرآن، يكثرون عليه حتى لا يضبط الأخذ عليهم، فيجمعهم ويجلس على كرسي، ويتلو القرآن من أوله إلى آخره، وهم يستمعون، حتى
(١) تاريخ بغداد ١١/ ٤٠٤، نزهة الألباء ٦٨، إنباه الرواة ٢/ ٢٥٧.
--- ص12: شيوخ الكسائي ---
كان بعضهم ينقط المصاحف على قراءته، وآخرون يتبعون مقاطعه ومباديه، فيرسمونها في ألواحهم وكتبهم
(١)
.
شيوخ الكسائيّ
: تربى الكسائيّ في حجر أكابر العلم في النحو واللغة، وعلوم القرآن وقراءاته في زمنه، فأفاد منهم، وكان لذلك عظيم الأثر في تكوين شخصيته العلمية، ونكتفي هنا بذكر أهم وأشهر من أخذ عنهم،
فقد سمع الكسائيّ من:
(جعفر الصادق (٢)
، والأعمش
(٣)
، وزائدة
(٤)
، وسليمان بن أرقم
(٥)
)
(٦)
،
(١) تاريخ بغداد ١١/ ٤٠٩، وإنباه الرواة ٢/ ٢٦٤.
(٢) جعفر الصادق بن محمد الباقر علي زين العابدين بن الحسين سبط النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ت ١٤٨ هـ، انظر وفيات الأعيان (١/ ٣٢٧).
(٣) الأعمش: سليمان بن مهران الأسدي ولاء (مولى بني أسد) أبو محمد الأعمش، ت ١٤٨ هـ، تاريخ بغداد (٩/ ٣).
(٤) زائدة بن قدامة أبو الصلت الثقفي، ت ١٦١ هـ، انظر غاية النهاية (١/ ٢٨٨).
(٥) سليمان بن أرقم أبو معاذ البصري، انظر تاريخ بغداد (٩/ ١٣).
(٦) معرفة القراء الكبار على الطبقات والأمصار ص ١٢١.
--- ص13: تلامذة الكسائي ---
والأخفش
(١)
، والخليل بن أحمد
(٢)
.
وقرأ الكسائيّ القرآن وجوّده على حمزة الزيات
(٣)
، وعيسى بن عمر الهمداني
(٤)
.
تلامذة الكسائيّ
: تأتي أهمية تلامذة العالم من حيث إنهم امتداد لعلمه وفكره في الأجيال المقبلة، وكم من العلماء لاح ذكرهم وضاء بسبب النشاط الملحوظ والجهد المثمر الذي بذله تلامذتهم في نشر علوم شيخهم.
(١) الأخفش: سعيد بن مسعدة أبو الحسن الأخفش، ت ٢١٥ هـ، انظر: طبقات الزبيدي. (٧٤)، وقد ورد ذكر ذلك في أخبار النحويين البصريين، وإنباه الرواة (٢/ ٢٧٣).
(٢) الخليل بن أحمد الفراهيدي أبو عبد الرحمن الأزدي البصري، ت ١٧٥ هـ. انظر: إنباه الرواة (١/ ٣٤١)، وقد ورد ذكر ذلك في غاية النهاية (١/ ٢٧٥)، ومفتاح السعادة (١/ ١٣٠).
(٣) حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل أبو عمارة الزيات الكوفي، ت ١٥٦ هـ، انظر:
وفيات الأعيان (٢/ ٢١٦)، وقد ورد ذكر ذلك في غاية النهاية (١/ ٢٦١) وبغية الوعاة (٢/ ١٦٢)، وطبقات المفسرين (٣٩٩)، ومفتاح السعادة (١/ ١٣٠).
(٤) عيسى بن عمر الأسدي أبو عمرو الهمداني الكوفي الضرير ت ١٥٦ هـ، انظر:
تهذيب الكمال (٢٥٧)، وقد ورد ذلك في غاية النهاية (١/ ٦١٢).
--- ص14: تلامذة الكسائي ---
- في حين نجد أن هناك من العلماء الأفذاذ- كالليث بن سعد
(١)
- من اندثر علمه بسبب تقصير تلامذته في تدوين مذهبه ونشره.
- ونحن نغبط الكسائيّ على هذه الكثرة الوافرة من التلامذة، لدرجة أنهم كانوا يكثرون عليه حتى لا يضبط الأخذ عليهم، فيجمعهم ويجلس على كرسي يتلو القرآن من أوله إلى آخره وهم يستمعون.
ولعله من المناسب أن يأتي ذكر راوييه في الصدارة؛ وذلك لأن قراءة الكسائيّ انتشرت عن طريقهما؛
وهما:
(١)
الليث: أبو الحارث، الليث بن خالد البغداديّ، ت
(٢٤٠)
هـ
(٢)
.
(٢)
الدوري: وهو أبو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز البغدادي النحوي الضرير ت
(٢٤٦)
هـ
(٣)
.
وفيما يلي ذكر لأهم تلامذته- بعد هذين الراويين-
حسبما أشارت إليه المصادر:
أحمد بن حسن، مقرئ الشام
(٤)
.
(١) الليث بن سعد بن عبد الرحمن أبو الحارث الفقيه المصري، ت (١٧٥ هـ)، انظر: غاية النهاية (٢/ ٣٤).
(٢) انظر: غاية النهاية (٢/ ٣٤).
(٣) انظر: غاية النهاية (١/ ٢٥٥، ١/ ٢٦٦، ١/ ٥٣٦).
(٤) الفهرست: (٤٥).
--- ص15: تلامذة الكسائي ---
إسحاق البغويّ
(١)
.
إسحاق بن إسرائيل
(٢)
.
خلف بن هشام بن ثعلب بن هشام، أبو محمد الأسدي البزار البغدادي
(٣)
.
صالح بن عاصم الناقط الكوفي
(٤)
.
علي بن حازم أبو الحسن اللحياني
(٥)
.
علي بن المبارك أبو الحسن الأحمر المروزي
(٦)
.
الفضل بن إبراهيم بن عبد الله أبو العباس النحوي الكوفي
(٧)
.
القاسم بن سلام أبو عبيد الخراساني الهروي البغدادي
(٨)
.
(١) طبقات الزبيدي (١٤٨).
(٢) غاية النهاية (١/ ٥٣٦)، طبقات المفسرين للداودي (٤٠٢).
(٣) غاية النهاية (١/ ٢٧٢).
(٤) غاية النهاية (١/ ٣٣٣).
(٥) الفهرست (٧١).
(٦) إنباه الرواة (٣١٧).
(٧) غاية النهاية (١/ ٥٣٦).
(٨) غاية النهاية (١/ ٥٣٦).
--- ص16: لمحات من جوانب حياته ---
وغيرهم كثير، لكن ما ينبغي الإشارة إليه هنا، هو ما انفرد به ابن الجزري في غاية النهاية، حين ذكر عددا آخر من تلاميذ الكسائيّ، أخذوا عليه القراءة فاق الأربعين تلميذا.
[لمحات من جوانب حياته]
: لعل الصورة الواضحة للكسائيّ رسمت أبعادها الرئيسية ببيان حياته العلمية، وصلته بمن جاء قبله من أهل العلم، وصلته بمن جاء بعده، من تلاميذ نهلوا من علمه، ولعل اكتمال الصورة الواضحة عن الكسائيّ، يتطلب التعرف على شيء من حياته الخاصة، وأهم سمات وملامح أسلوبه في تناول أحداث الحياة.
وتفيد المصادر على تنوعها بأن الكسائيّ كان صاحب دعابة وطرفة، لكن في إطار مأمون، لا ينال من وقاره ولا من هيبته،
وقد قيل لأبي عمر الدوري:
كيف صحبتم الكسائيّ على الدعابة التي فيه؟
قال:
لصدق لسانه
(١)
.
وكان الكسائيّ ورعا في فتواه، ومما يشهد لتثبّته في
(الفتوى)
،
وشدة حذره أن يجانب الصواب:
ما حكاه الفراء عنه،
قال:
لقيت الكسائيّ يوما، فرأيته كالباكي،
فقلت له:
ما
يبكيك؟
فقال:
هذا الملك- يحيى بن خالد-
(١) معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار «للذهبي» (١٢٠).
--- ص17: لمحات من جوانب حياته ---
يوجّه إليّ، فيحضرني فيسألني عن الشيء، فإن أبطأت في الجواب لحقني من عيب، وإن بادرت لم آمن الزلل.
قال:
فقلت له- ممتحنا-: يا أبا الحسن؛ من يعترض عليك؟!، قل ما شئت فأنت الكسائيّ، فأخذ لسانه بيده،
فقال:
قطعه الله- إذا- إن قلت ما لا أعلم
(١)
.
ولم ينل من ورع الكسائيّ قربه من السلطان؛
قال أبو عمر الدوري:
لم يغير الكسائيّ شيئا من حاله مع السلطان، إلا لباسه.
قال:
فرآه بعض علماء الكوفيين وعليه جربانات عظام،
فقالوا له:
يا أبا الحسن؛ ما هذا الزي؟
قال:
أدب من أدب السلطان، لا يثلم دنيا، ولا يدخل في بدعة، ولا يخرج عن سنة
(٢)
.
كما كان الكسائيّ متواضعا، لا يأنف أن يقضي حوائجه بنفسه، فقد روي أنه كان مع الأمين والمأمون يؤدّبهما، فأقبل الرشيد عليه وهو لا يراه، فقام الكسائيّ، ليلبس نعله، لحاجة يريدها، فابتدرها الأمين والمأمون، فوضعاها بين يديه، فقبل رءوسهما وأيديهما، ثم أقسم عليهما ألا يعاودا، فلما جلس الرشيد مجلسه،
قال:
أي الناس أكرم خادما؟
قالوا:
أمير المؤمنين،
أعزه الله! قال:
لا، بل الكسائيّ، يخدمه الأمين والمأمون ... وحدّثهم الحديث
(٣)
.
(١) تاريخ بغداد (١١/ ٤١١).
(٢) المرجع السابق نفس الصفحة.
(٣) إرشاد الأريب (٥/ ١٩٥).
--- ص18: لمحات من جوانب حياته ---
ولعل هذا الورع وذاك التواضع وتلك السماحة والسهولة في تناول الأمور عند الكسائيّ، فضلا عن المكانة العلمية للرجل، كل ذلك قد مهّد للكسائي أن ينال حظّا من المبشرات من خلال الرؤيا الصالحة.
فقد أورد الخطيب البغدادي عن الكسائيّ قوله:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام،
فقال لي:
أنت الكسائيّ؟
فقلت:
نعم، يا رسول الله.
قال:
«اقرأ»
.
قلت:
وما أقرأ يا رسول الله؟
قال:
«اقرأ وَالصَّافَّاتِ صَفًّا»
.
قال:
فقرأت وَالصَّافَّاتِ صَفًّا فَالزَّاجِراتِ زَجْراً فَالتَّالِياتِ ذِكْراً إِنَّ إِلهَكُمْ لَواحِدٌ فضرب النبي- صلّى الله عليه وسلّم- بيده كتفي،
وقال:
«لأباهين بك الملائكة غدا»
(١)
.
ومما رئى له،
ما حكاه تلميذه أبو مسحل الأعرابي قال:
رأيت الكسائيّ في النوم، كأن وجهه البدر،
فقلت:
ما فعل الله بك؟
قال:
غفر لي بالقرآن! فقلت: ما فعل بحمزة الزيات؟
(١) تاريخ بغداد (١١/ ٤١٠).
--- ص19: ثناء أهل العلم عليه ---
قال:
ذاك في عليين، ما نراه إلا كما يرى الكوكب الدري
(١)
.
[ثناء أهل العلم عليه]
: ذكرت المصادر المختلفة شهادة من يعتد بقولهم- من أهل العلم- للكسائيّ مما يدل على مكانته العلمية العالية، من ذلك ما ورد عن الفراء،
قال:
قال لي رجل: ما اختلافك إلى الكسائيّ، وأنت مثله في النحو؟! فأعجبتني نفسي، فأتيته فناظرته مناظرة الأكفاء، فكأنّي كنت طائرا يغرف بمنقاره من البحر
(٢)
.
وقال الشافعي- رحمه الله-: «من أراد أن يتبحر في النحو، فهو عيال على الكسائيّ
(٣)
.
ومن مدح ابن الأعرابي للكسائيّ وثنائه عليه،
قوله:
«كان أعلم الناس، وكان ضابطا قارئا، عالما بالعربية صدوقا ... »
(٤)
.
(١) إنباه الرواة (٢/ ٢٦٩).
(٢) بغية الوعاة (٢/ ١٦٣).
(٣) المنتظم في تاريخ الملوك والأمم، (١٦٩).
(٤) بغية الوعاة (٢/ ١٦٣)، وطبقات المفسرين (٤٠٠).
--- ص20: وفاته ---
كما أثنى عليه إسحاق الموصلي في النحو بقوله:
«ما رأيت أعلم بالنحو- قط- منه، ولا أحسن تفسيرا، ولا أحذق بالمسائل»
(١)
.
ويزكيه ابن مجاهد في القراءة بقوله:
«كان الكسائيّ إمام الناس في القراءة في عصره، وكان يأخذ الناس عنه.
ألفاظه بقراءته عليهم»
(٢)
.
ويزكيه الخطيب البغدادي في دينه وخلقه،
بقوله:
«كان عظيم القدر في دينه وفضله»
(٣)
.
[وفاته]
: تكاد تجمع المصادر على سنة
(١٨٩)
هـ، تاريخا لوفاة الكسائيّ
(٤)
، وفضلا عن قدر الصحة التي يستمدها هذا التاريخ، من كثرة وروده بالمصادر التي ترجمت للكسائيّ؛ فإن هنالك شاهدا آخر، يزيد هذا التاريخ صحة وصدقا، ذلك أن كثيرا من المصادر ذكرت أن الكسائيّ توفي في صحبة الرشيد بالريّ، عند ما كان يزورها الرشيد.
(١) إرشاد الأريب (٥/ ١٩٣).
(٢) السبعة لابن مجاهد (٧٨).
(٣) تاريخ بغداد (١١/ ٤١٤).
(٤) سير أعلام النبلاء (٩/ ١٣٢)، شذرات الذهب (١/ ٣٢١)، طبقات النحويين (١٢٧).
--- ص21: مؤلفاته ---
ومن الثابت تاريخيّا:
أن الرشيد زار الريّ في سنة
(١٨٩)
هـ،
من ذلك قول الأزهري:
«ولما نهض هارون الرشيد إلى خراسان، أنهضه
(١)
معه، فكان يزامله في سفره، ولما انتهى إلى الري مات
(٢)
بها»
(٣)
.
[مؤلفاته]
: أودع الكسائيّ كنوز علمه ومعارفه وخبراته- في النحو واللغة والقراءات- في مؤلفات متنوعة، جاوزت هذه المؤلفات الأربعين كتابا، وما أن يسعد الباحث بالوقوف على هذا الكنز لهذه الشخصية الفذّة حتى يدركه الأسى؛ بسبب عوادي الزمن، التي أتت على معظم هذه المؤلفات، فلم يبق منها إلا القليل.
وفيما يلي قائمة بأهم مؤلفات الكسائيّ،
حسب ما وردت بالمصادر التي بين أيدينا:
(١)
الآثار في القراءات
(٤)
.
(١) يقصد الكسائيّ.
(٢) يقصد الكسائيّ.
(٣) تهذيب اللغة (١/ ١٦).
(٤) تاريخ القراءات (١١/ ٤٠٣)، إنباه الرواة (٢/ ٢٥٧).
--- ص22: مؤلفاته ---
(٢)
العدد، واختلافهم فيه
(١)
.
(٣)
الحدود في النحو
(٢)
.
(٤)
الحروف
(٣)
.
(٥)
القراءات
(٤)
.
(٦)
ما تلحن فيه العوام
(٥)
.
(٧)
ما تشابه من ألفاظ القرآن، وتناظر من كلمات الفرقان، وهو هذا الكتاب الذي ننشره لأول مرة، وسيأتي الحديث عنه فيما بعد.
(٨)
مختصر في النحو
(٦)
.
(٩)
المصادر
(٧)
.
(١) غاية النهاية (٥٣٩).
(٢) إنباه الرواة (٢/ ٧١).
(٣) غاية النهاية (١/ ٥٣٩)، بغية الوعاة (٢/ ١٦٤).
(٤) المرجع السابق.
(٥) نال هذا الكتاب اهتماما ملحوظا من الأستاذ الدكتور/ رمضان عبد التواب، وأخرجه كاملا ومحقّقا لأول مرة، ونشرته مكتبة الخانجي، القاهرة. ط ١ - ١٩٨٢ م.
(٦) غاية النهاية (١/ ٥٣٩)، بغية الوعاة (٢/ ١٦٤).
(٧) المرجع السابق.
--- ص23: مؤلفاته ---
(١٠)
معاني القرآن
(١)
.
(١١)
مقطوع القرآن وموصوله
(٢)
.
(١٢)
النوادر
(٣)
.
(١٣)
النوادر الأوسط
(٤)
.
(١٤)
النوادر الأصغر
(٥)
.
(١٥)
الهاءات المكنى بها في القرآن
(٦)
.
(١٦)
الهجاء
(٧)
.
(١) غاية النهاية (١/ ٥٣٩)، بغية الوعاة (٢/ ١٦٤).
(٢) غاية النهاية (١/ ٥٣٩).
(٣) غاية النهاية (١/ ٥٣٩)، بغية الوعاة (٢/ ١٦٤).
(٤) المرجع السابق.
(٥) المرجع السابق.
(٦) غاية النهاية (١/ ٥٣٩).
(٧) غاية النهاية (١/ ٥٣٩)، بغية الوعاة (٢/ ١٦٤).
--- ص24: مشتبهات القرآن ---
[مشتبهات القرآن]
ذكر بروكلمان
(٢/ ١٩٩)
: أنه يوجد ثلاث مخطوطات لهذا الكتاب،
هي:
الأولى:
في باريس
(أول ٦٦٥)
رقم ٤،
بعنوان:
«المشتبه في القرآن»
.
الثانية:
في الكتبخانه العمومية باستانبول
(٤٣٦)
بعنوان:
«مشتبهات القرآن»
، ومنها نسخة مصورة بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة، تحت رقم ٢٤٠/ تفسير، وعدد لوحاتها
(٨٠)
ثمانون، وتشتمل اللوحة على صفحتين، كل صفحة
(١١)
إحدى عشر سطرا، وهي أدق وأكمل النسخ التي وقعت بين أيدينا، كتبت بخط نسخ جيد، وعليها اعتمد التحقيق،
وبدأها المصنف مباشرة بقوله:
باب الواحد من سورة البقرة،
وآخرها:
وَلَمَّا فَصَلَتِ الْعِيرُ تمّ كتاب المتشابه، وتوجد بها العلامة التي تفيد أنها مقروءة ومراجعة.
ثم ألحق به أبوابا، أغلب الظنّ أنها من إضافة الناسخ؛ وذلك لأن هذه الأبواب الملحقة تختلف تماما من نسخة إلى أخرى.
الثالثة:
في مكتبة قولة، بدار الكتب المصرية
(١/ ٢٨)
رقم
(١٥)
قراءات،
بعنوان:
«ما تشابه من ألفاظ القرآن، وتناظر من كلمات الفرقان»
.
وهي رقم
(٢)
في المجموعة.
--- ص25: مشتبهات القرآن ---
وكتبت نسخة دار الكتب المصرية بخط عربي جيّد، تسهل قراءته، وعدد لوحاتها
(٢٩)
تسع وعشرون لوحة، وتشتمل اللوحة الواحدة على صفحتين، كل صفحة ثلاثة عشر سطرا.
وبدأها المصنف بقوله:
«رب يسّر يا كريم ... قال الشيخ أبو الحسن عليّ ابن حمزة الكسائيّ المقرئ الأسديّ- رحمة الله عليه-: الحمد لله ذي المنن والأفضال، ورب النعمة والإحسان»
.
ثم رتب كتابه بعد المقدمة إلى أبواب،
واختتم المخطوطة بقوله:
«تمت بحمد الله وعونه، والحمد لله وحده، وصلواته على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل. غفر الله له، ولوالديه، ولمن نظر فيه»
.
وهذه النسخة يظهر أنّها كانت مسودة للنسخة الأصلية؛ حيث لوحظ بها نقص واضطراب كبير في إحصاء الآيات تحت كثير من العناوين، في حين استكمل هذا النقص في نسخة استانبول، وهذا ما دعاني إلى استبعاد نسخة دار الكتب من المقابلة، ولم ألجأ إليها إلا حين تدعوني الضرورة إلى ذلك.
ومما يبعث على الطمأنينة في قلب الباحث؛ بشأن صحة نسبة الكتاب إلى الكسائيّ،
الأدلة التالية:
١ - التعيين نصّا في مقدمة نسخة دار الكتب على اسم المؤلف، واسم الكتاب.
--- ص26: مشتبهات القرآن ---
٢ - ما أورده السيوطي في الإتقان، عند ذكر النوع الثالث والستين في الآيات المشتبهات،
حيث قال:
أفرده بالتصنيف خلق، أولهم- فيما أحسب- الكسائيّ.
٣ - ما أورده صاحب كشف الظنون،
بقوله:
«علم متشابه القرآن:
أول من صنف فيه الكسائيّ.
--- ص27: عنوان الكتاب ومنهج التأليف ---
[عنوان الكتاب ومنهج التأليف]
[أولا: العنوان]
: بتأمل عنوان الكتاب نجد أنّ نسخ المخلوط كلها اتفقت على
«المتشابه»
، وإن ورد ذلك بألفاظ مختلفة؛
فنسخة باريس بعنوان:
«المشتبه في القرآن»
،
ونسخة استانبول بعنوان:
«مشتبهات القرآن»
،
ونسخة دار الكتب بعنوان:
«ما تشابه من ألفاظ القرآن وتناظر من كلمات الفرقان»
.
وبتأمّل عنوان نسخة دار الكتب يتّضح أنها اتفقت مع غيرها في ذكر كلمة
«المتشابه»
، ثم أضافت
«تناظر»
. وبالمقابلة بين الجزء الأول من العنوان
«ما تشابه من ألفاظ القرآن»
والجزء الثاني
«ما تناظر من كلمات الفرقان»
نلاحظ الآتي:
أنّ
«تشابه»
مرادفة ل
«تناظر»
، و
«ألفاظ»
ترادف
«كلمات»
، و
«القرآن»
يرادف
«الفرقان»
.
فالمسألة- كما هو واضح- لا تخرج عن إرادة السجع، وهو من سنن العربية، ويطلق عليه المزدوج من التعبيرات،
وسبب عناية العرب بظاهرة السجع يظهره الجاحظ لمّا سأله أحد الأعراب:
لم تؤثر السّجع؟
فأجاب الجاحظ:
«لأن الحفظ إليه أسرع، والآذان لسماعه أنشط، وهو أحقّ بالتقييد وقلّة التفلّت»
(١)
.
(١) الجاحظ «البيان والتبيين» (١/ ٢٨٧)، تحقيق/ عبد السلام هارون (الخانجي)، ١٩٦٠ م.
--- ص28: ثانيا: منهج المؤلف في عرض المادة ---
والعنوان المختار هو عنوان النسخة المعتمدة في التحقيق
(نسخة استانبول)
وعنوانها:
«مشتبهات القرآن»
فهو مختصر ومعبّر.
[ثانيا: منهج المؤلف في عرض المادة]
: بدأ المؤلف كتابه بمقدمة؛ أشار فيها إلى الدوافع التي حملته على التأليف،
وهي:
المعونة على حفظ القرآن الكريم وتثبيته. وذكر الشيخ أنه استقصى مواضع المتشابه في القرآن كي يكون كتابه كافيا في هذا الباب، ويغني عن غيره.
ثم بدأ المؤلف في ذكر أبواب الكتاب، فيذكر عنوان الباب ثم يتناول مواضع المتشابه في القرآن بترتيب السور في المصحف، ولم يخرج المصنف عن هذا الترتيب إلا قليلا، وقد أشرت إلى ذلك في موضعه من التحقيق. وهذا الحصر الدقيق لمواضع المتشابه يشهد بتمكّن الإمام الكسائيّ في حفظ القرآن الكريم والإحاطة بمواضع المتشابه فيه.
--- ص29: منهج التحقيق ---
[منهج التحقيق]
كان عملي في المخطوط الذي بين أيدينا على الوجه التالي:
١ - التقديم للكتاب، بالتعريف بالمصنّف والمخطوطة وصحة نسبتها، وبيان منهج المؤلف في الكتاب، وبيان منهج المحقّق.
٢ - ضبط النص وتحريره.
٣ - الإشارة إلى ما سقط سهوا عن المؤلف من مواضع المتشابهات.
٤ - التنبيه على ما وضع في غير بابه.
٥ - توضيح بعض المصطلحات التي استخدمها الكتاب،
مثل:
«فرد»
،
«حرف»
،
«الرفع»
،
«الفتح»
،
«الكسر»
... إلخ.
٦ - تحديد بداية صفحات المخطوط.
٧ - التعليق على الإشارات التي تبدو غامضة، بما يوضح معناها.
٨ - وضع أرقام الآيات التي وردت بجانبها، وعدم وضعها في الهامش، وذلك لسببين؛
هما:
الأول:
عدم تشتيت القارئ بين الهامش والمتن.
الثاني:
الإشارة إلى أرقام الآيات بالهامش سيعمل على تضخيم الكتاب دونما فائدة.
٩ - وضع أسماء السور كما وردت بالمصحف بين معقوفتين بجانب اسم السورة الذي اختاره المصنف.
--- ص30: منهج التحقيق ---
١٠ - تصويب الآيات، دون الإشارة إلى ذلك، فيما يخصّ الأخطاء الإملائية، وكان قصدي من وراء ذلك تقديم الصورة الصحيحة للقارئ من ناحية، ومن ناحية أخرى رعاية خصوصية وقدسية النص القرآني. أضف إلى هذا أن المؤلّف- وهو من أئمة القرآن وعلومه- لا يتصوّر أن هذا يحدث منه أبدا، وإنما تعود مثل هذه الأخطاء إلى الناسخ.
١١ - عمل فهرس بموضوعات الكتاب.
--- ص31: منهج التحقيق ---
نماذج من المخطوطة،
تضم:
(١)
نسخة دار الكتب المصرية:
أ- صورة الصفحة الأولى.
ب- صورة الصفحة الأخيرة.
(٢)
نسخة استانبول:
أ- صورة صفحة العنوان.
ب- صورة الصفحة الأولى.
ج- صورة الصفحة الأخيرة.
--- ص38: تحقيق كتاب"مشتبهات القرآن" للكسائي ---
تحقيق كتاب
«مشتبهات القرآن»
للكسائي
--- ص40: رب يسر يا كريم ---
بسم الله الرّحمن الرّحيم
رب يسّر يا كريم
قال الشّيخ أبو الحسن على بن حمزة الكسائي المقرئ الأستاذ- رحمة الله عليه-:
[الحمد لله ذى المنن والأفضال، وربّ النعمة والإحسان، والمؤيّد بالحجّة والبرهان، وصلّى الله على محمّد خاتم الأنبياء، وسيد الأصفياء، وسلّم وشرّف وكرّم.
فإنّى- إن شاء الله- أذكر في هذا الكتاب ما تشابه من ألفاظ القرآن، وتناظر من كلمات الفرقان؛ ليكون كتابنا هذا عونا للقارئ على قراءته، وتقوية على حفظه.
وأستقصى ذلك وأتبعه، حتى لا يكون الناظر في كتابنا هذا يحتاج إلى افتقاد ما تشابه عليه في غيره، ويكون كتابنا مشتملا على ما له قصدنا، ومستوعبا لما ذكرنا، وبالله التوفيق، وعليه توكلنا، وهو حسبنا ونعم الوكيل]
(١)
.
(١) زيادة من نسخة دار الكتب.
--- ص41: باب ---
بسم الله الرّحمن الرّحيم
[باب]
[الواحد من سورة البقرة]
[فيها]
: يا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ
(٢١)
وسائر القرآن: اتَّقُوا رَبَّكُمُ
(١)
.
وفيها:
فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهِ
(٢٣)
وسائر القرآن: مِثْلِهِ بغير من
(٢)
.
وفيها:
وَادْعُوا شُهَداءَكُمْ
(٢٣)
وسائر القرآن: مَنِ اسْتَطَعْتُمْ
(٣)
وفيها: وَآمِنُوا بِما أَنْزَلْتُ
(٤١)
، مرفوعة التاء.
وسائر القرآن منصوبة
(٤)
.
وفيها:
النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ الْحَقِّ
(٦١)
،
وسائر القرآن:
بِغَيْرِ حَقٍّ
(٥)
.
(١) وردت ثلاث مرات، هي النساء/ ١، الحج/ ١، لقمان/ ٣٣.
(٢) وردت مرة واحدة أيضا، وهي يونس/ ٣٨.
(٣) وردت مرتين: يونس/ ٣٨، هود/ ١٣.
(٤) وردت مرتين: آل عمران/ ٥٣، القصص/ ٢٤. والمراد بالنصب حركة الفتحة.
(٥) وردت النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ مرة واحدة، آل عمران/ ٢١.
ووردت الْأَنْبِياءَ بِغَيْرِ حَقٍّ ثلاث مرات، آل عمران/ ١١٢، ١٨١، النساء/ ١٥٥.
--- ص42: الواحد من سورة البقرة ---
وفيها:
إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هادُوا وَالنَّصارى وَالصَّابِئِينَ
(٦٢)
وسائر القرآن: وَالصَّابِئِينَ قبل وَالنَّصارى
(١)
.
وفيها:
وَقالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ إِلَّا أَيَّاماً مَعْدُودَةً
(٨٠)
وسائر القرآن: مَعْدُوداتٍ
(٢)
.
وفيها:
فَلا يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذابُ وَلا هُمْ يُنْصَرُونَ
(٨٦)
وسائر القرآن: وَلا هُمْ يُنْظَرُونَ
(٣)
.
وفيها:
بَلْ أَكْثَرُهُمْ لا يُؤْمِنُونَ
(١٠٠)
ليس في القرآن مثله.
وفيها:
بَعْدَ الَّذِي جاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ
(١٢٠)
وسائر القرآن: بَعْدَ ما جاءَكَ
(٤)
(١) وردت مرتين: المائدة/ ٦٩ وَالصَّابِئُونَ، الحج/ ١٧ وَالصَّابِئِينَ.
(٢) وردت مَعْدُوداتٍ مرة واحدة أيضا: آل عمران/ ٢٤.
ذلِكَ بِأَنَّهُمْ قالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ إِلَّا أَيَّاماً مَعْدُوداتٍ
(٣) ورد ثلاث مرات: البقرة/ ١٦٢، آل عمران/ ٨٨، النحل/ ٨٥.
وليست المقابلة بين وَلا هُمْ يُنْظَرُونَ، وَلا هُمْ يُنْصَرُونَ فقط، بل المقابلة بين يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذابُ وَلا هُمْ يُنْصَرُونَ، يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذابُ وَلا هُمْ يُنْظَرُونَ
(٤) وردت بَعْدَ ما جاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ الرعد/ ٣٧.
ووردت بَعْدِ ما جاءَكَ مرتين: البقرة/ ١٤٥، آل عمران/ ٦١.
--- ص43: الواحد من سورة البقرة ---
وفيها:
مِنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ آياتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ
(١٢٩)
وسائر القرآن: وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ
(١)
.
وفيها:
فَلا تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِي
(١٥٠)
بياء، وسائر القرآن بغير ياء
(٢)
.
وفيها:
وَما أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ
(١٧٣)
وسائر القرآن: لِغَيْرِ اللَّهِ
(٣)
.
وفيها:
وَلا عادٍ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ
(١٧٣)
وليس في القرآن غيره.
وفيها:
وَمَنْ كانَ مَرِيضاً
(١٨٥)
بغير منكم، ليس في القرآن مثله.
وفيها:
إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هاجَرُوا
(٢١٨)
.
وسائر القرآن:
وَهاجَرُوا ليس فيه: وَالَّذِينَ
(٤)
وفيها: وَيُكَفِّرُ عَنْكُمْ مِنْ سَيِّئاتِكُمْ
(٢٧١)
وسائر القرآن: عَنْكُمْ سَيِّئاتِكُمْ بغير من
(٥)
(١) وردت مرتين: آل عمران/ ١٦٤، الجمعة/ ٢.
(٢) وردت مرتين: المائدة/ ٣، المائدة/ ٤٤.
(٣) وردت ثلاث مرات: المائدة/ ٣، الأنعام/ ١٥٤، النحل/ ١١٥.
(٤) وردت أربع مرات: الأنفال/ ٧٢، ٧٤، ٧٥، التوبة/ ٢٠.
(٥) وردت مرتين: الأنفال/ ٢٩، التحريم/ ٨.
--- ص44: الواحد من سورة البقرة ---
وفيها:
ما أَلْفَيْنا عَلَيْهِ آباءَنا
(١٧٠)
وسائر القرآن: وَجَدْنا
(١)
.
وفيها:
وَكُلا مِنْها رَغَداً
(٣٥)
وغيره فَكُلا
(٢)
.
وفيها:
وَقُلْنا يا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ
(٣٥)
وفيها: لا تُكَلَّفُ نَفْسٌ
(٢٣٣)
وليس في القرآن مثله.
(١) وردت سبع مرات: المائدة/ ١٠٤، يونس/ ٧٨، الأنبياء/ ٥٣، الشعراء/ ٧٤، لقمان/ ٢١، الزخرف/ ٢٢، ٢٣.
(٢) وردت مرة واحدة: الأعراف/ ١٩.
--- ص45: ومن سورة آل عمران ---
[ومن سورة آل عمران]
[فيها]
: وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ
(٢١)
ليس في القرآن مثله.
وفيها:
في قصة مريم: أَنَّى يَكُونُ لِي وَلَدٌ
(٤٧)
وسائر القرآن: أَنَّى يَكُونُ لِي غُلامٌ
(١)
وفيها: حَنِيفاً مُسْلِماً
(٦٧)
ليس مثله.
وفيها:
إِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ
(٥١)
بغير واو.
وفيها:
فَلا تَكُنْ مِنَ الْمُمْتَرِينَ
(٦٠)
وسائر القرآن: فَلا تَكُونَنَّ
(٢)
.
وفيها:
وَلا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ وَلا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيامَةِ
(٧٧)
ليس في القرآن مثله.
وفيها:
إِنَّ الْهُدى هُدَى اللَّهِ
(٧٣)
وسائر القرآن: هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُدى
(٣)
.
وفيها:
وَما ظَلَمَهُمُ اللَّهُ وَلكِنْ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
(١١٧)
(١) وردت غُلامٌ في قصة مريم مرة واحدة: مريم/ ٢٠
(٢) وردت ثلاث مرات: البقرة/ ١٤٧، الأنعام/ ١٤٤، يونس/ ٩٤.
(٣) وردت مرتين: البقرة/ ١٢٠، الأنعام/ ٧١.
--- ص46: ومن سورة آل عمران ---
وسائر القرآن:
وَلكِنْ كانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
(١)
وفيها: قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الْآياتِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ
(٢)
(١١٨)
وسائر القرآن: لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
(٣)
وفيها: وَنِعْمَ أَجْرُ الْعامِلِينَ
(١٣٦)
بالواو، وليس مثله
(٤)
.
وفيها:
إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ
(١٦٤)
وسائر القرآن: مِنْهُمْ
(٥)
وفيها: وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ
(١٧٤)
وسائر القرآن: ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
(٦)
وفيها: وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِما يَكْتُمُونَ
(١٦٧)
(١) وردت سبع مرات: البقرة/ ٥٧، الأعراف/ ١٦٠، التوبة/ ٧٠، النحل/ ٣٣، ١١٨، العنكبوت/ ٤٠، الروم/ ٩.
(٢) وردت إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ مرة أخرى:
الشعراء/ ٢٨ قالَ رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَما بَيْنَهُما إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ.
(٣) سائر القرآن: لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ البقرة/ ٧٣، ٢٤٢، ... إلخ، وأَ فَلا تَعْقِلُونَ البقرة/ ٤٤، ٧٦، آل عمران/ ٦٥ ... إلخ، وأَ فَلَمْ تَكُونُوا تَعْقِلُونَ يس/ ٦٢.
(٤) العنكبوت/ ٥٨ نِعْمَ أَجْرُ الْعامِلِينَ بدون واو، الزمر/ ٧٤ فَنِعْمَ أَجْرُ الْعامِلِينَ بفاء.
(٥) وردت ثلاث مرات: البقرة/ ١٢٩، المؤمنون/ ٣٢، الجمعة/ ٢.
(٦) وردت ست مرات: البقرة/ ١٠٥، آل عمران/ ٧٤، الأنفال/ ٢٩، الحديد/ ٢١، ٢٩، الجمعة/ ٤.
--- ص47: ومن سورة آل عمران ---
وسائر القرآن:
بِما كانُوا يَكْتُمُونَ
(١)
وفيها: مَتاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْواهُمْ
(١٩٧)
وسائر القرآن: وَمَأْواهُمُ
(٢)
وفيها: وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُسارِعُونَ فِي الْخَيْراتِ
(١١٤)
ليس في القرآن مثله.
(١) وردت بِما كانُوا يَكْتُمُونَ مرة واحدة أيضا: المائدة/ ٦١.
(٢) وردت خمس مرات: آل عمران/ ١٥١، التوبة/ ٧٣، ٩٥، النور/ ٥٧، التحريم/ ٩.
--- ص48: من سورة النساء ---
[من سورة النساء]
[فيها]
: وَصِيَّةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ
(١٢)
ليس في القرآن مثله.
وفيها:
خالِدِينَ فِيها وَذلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
(١٣)
ليس مثله.
وفيها:
يا أَيُّهَا الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتابَ
(٤٧)
ليس مثله.
وفيها:
إِحْساناً وَبِذِي الْقُرْبى
(٣٦)
وسائر القرآن: وَذِي الْقُرْبى
(١)
بغير باء.
وفيها:
لِيَذُوقُوا الْعَذابَ إِنَّ اللَّهَ كانَ عَزِيزاً حَكِيماً
(٥٦)
ليس مثله.
وفيها:
إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ إِنَّ اللَّهَ كانَ سَمِيعاً بَصِيراً
(٥٨)
ليس مثله.
وفيها:
أُولئِكَ سَنُؤْتِيهِمْ أَجْراً عَظِيماً
(١٦٢)
ليس مثله.
وفيها:
يَجِدِ اللَّهَ غَفُوراً رَحِيماً
(١١٠)
ليس مثله، بالنصب كله.
وفيها:
إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ مَنْ كانَ مُخْتالًا فَخُوراً
(٣٦)
ليس مثله.
وفيها:
إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ مَنْ كانَ خَوَّاناً أَثِيماً
(١٠٧)
(١) وردت مرة واحدة أيضا: البقرة/ ٨٣.
--- ص49: ومن سورة المائدة ---
[ومن سورة المائدة]
[فيها]
: لِيَفْتَدُوا بِهِ
(٣٦)
وسائر القرآن: لَافْتَدَوْا بِهِ، ولَافْتَدَتْ بِهِ
(١)
.
وفيها:
يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ مِنْ بَعْدِ مَواضِعِهِ
(٤١)
ليس مثله.
وفيها:
وَلا تَتَّبِعْ أَهْواءَهُمْ عَمَّا جاءَكَ مِنَ الْحَقِّ
(٤٨)
ليس في القرآن مثله.
وفيها:
وَالصَّابِئُونَ
(٦٩)
ليس في القرآن والصبئون برفع غيره.
وفيها:
فَقالَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ
(١١٠)
ليس في القرآن الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ
(٢)
غيره.
(١) وردت لَافْتَدَوْا بِهِ مرتين: الرعد/ ١٨، الزمر/ ٤٧.
ووردت لَافْتَدَتْ بِهِ مرة واحدة: يونس/ ٥٤.
(٢) ذكر المؤلف أنه لا يوجد غيره في القرآن، بينما يوجد ثلاثة أحرف غيره:
المائدة/ ٧٣ لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذابٌ أَلِيمٌ التوبة/ ٩٠ سَيُصِيبُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذابٌ أَلِيمٌ الفتح/ ٢٥ لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذاباً أَلِيماً لذلك يخرج هذا الحرف من باب أفراد القرآن.
--- ص50: ومن سورة المائدة ---
وفيها:
آمِنُوا بِي وَبِرَسُولِي
(١١١)
ليس في القرآن غيره.
وفيها:
وَاشْهَدْ بِأَنَّنا مُسْلِمُونَ
(١١١)
ليس مثله، إلا بنون واحدة
(١)
.
وفيها:
يُعَذِّبُ مَنْ يَشاءُ وَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشاءُ
(٤٠)
وسائر القرآن: فَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشاءُ
(٢)
(١) وردت وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ مرة واحدة: آل عمران/ ٥٢.
ووردت اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ مرة واحدة أيضا: آل عمران/ ٦٤.
(٢) وردت ثلاث مرات: البقرة/ ٢٨٤، آل عمران/ ١٢٩، المائدة/ ١٨.
ووردت بالعنكبوت/ ٢١ يُعَذِّبُ مَنْ يَشاءُ وَيَرْحَمُ مَنْ يَشاءُ وَإِلَيْهِ تُقْلَبُونَ.
--- ص51: ومن سورة الأنعام ---
[ومن سورة الأنعام]
[فيها]
قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ ثُمَّ انْظُرُوا
(١١)
وسائر القرآن: فَانْظُروا
(١)
.
وفيها:
إِنْ هِيَ إِلَّا حَياتُنَا الدُّنْيا وَما نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ
(٢٩)
وسائر القرآن: نَمُوتُ وَنَحْيا
(٢)
.
وفيها:
رأس الستين: ثُمَّ إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ ثُمَّ يُنَبِّئُكُمْ بِما كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ وسائر القرآن: فَيُنَبِّئُكُمْ
(٣)
.
وفيها:
ما لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطاناً
(٨١)
وسائر القرآن: ما لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطاناً
(٤)
ليس فيه عَلَيْكُمْ وفيها: إِنَّ فِي ذلِكُمْ لَآياتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
(٩٩)
ليس في القرآن
(ذلكم لأيات)
غيره.
(١) وردت خمس مرات: آل عمران/ ١٣٧، النحل/ ٣٦، النمل/ ٦٩، العنكبوت/ ٢٠، الروم/ ٤٢.
(٢) وردت مرتين: المؤمنون/ ٣٧، الجاثية/ ٢٤.
(٣) وردت أربع مرات: المائدة/ ٤٨، المائدة/ ١٠٥، الأنعام/ ١٦٤، الزمر/ ٧
(٤) وردت ثلاث مرات: آل عمران/ ١٥١، الأعراف/ ٣٣، الحج/ ٧١.