الكتاب: الأحكام لعبد الملك بن حبيب
الرابط: https://shamela.ws/book/1168
============================================================


--- ص51: الحكم في الدعوى ---
بسم الله الرحمن الرحيم
وصلى الله على سيدنا محمد
قال عبد الملك بن حبيب رحمه الله ورضي الله عنه:
[الحكم في الدعوى]
حدثني علي بن قيس عن ابن جريج، أن عبدالله بن أبي مليكة أخبره عن ابن عباس، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء رجال وأموالهم، ولكن اليمين على المدعى عليه»
.
وحدثني أصبغ بن الفرج
[قال: ثنا ابن وهب]
، عن حيوة بن شريح، أن سالم بن غيلان الثقفي أخبره أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«من كانت له عند أخيه طلبة فعليه البينة، والمطلوب أولى باليمين»
فإن نكل حلف الطالب وأخذ.
قال:
وحدثني إسماعيل بن أبي أويس، عن
[حسين بن عبدالله]
بن

--- ص52: الحكم في الدعوى ---
ضميرة، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«البينة على من ادعى واليمين على من أنكر»
إذا كانت بينهما مخالطة.
وحدثني مطرف بن عبدالله، عن مالك بن أنس، عن جميل بن عبدالرحمن، أنه كان يحضرعمر بن عبدالعزيز ـ إذ كان عاملا على المدينة - وهو يقضي بين الناس، فإذا جاءه الرجل يدعي على الرجل؛ نظر، فإن كان بينهما مخالطة أو ملابسة أحلف الذي ادعى عليه، وإن لم يكن شيء من ذلك لم يحلفه.
قال مالك:
وذلك الأمر عندنا.
ابن حبيب:
وتفسير المخالطة عند أهل العلم: أن تشهد البينة أنه كانت بينهما مخالطة وملابسة في حق لا يعرفون له انقضاء، فأما لو كان

--- ص53: الحكم في الدعوى ---
لرجل على رجل حق فتقاضاه بالبينة، ثم أتى بعد يوم أو يومين يدعي عليه حقا غيره لا يعرف له سبب؛ فأراد أن يحلفه بالخلطة التي كانت بينهما في الحق الذي قد تقاضاه، فإن ذلك ليس له.
قال:
سمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: من ادعى حقا على رجل لا شاهد له عليه ـ وقد كانت بينهما مخالطة - أحلف القاضي المدعى عليه أن ما له قبله هذا الحق، فإن نكل عن اليمين لم يجز للقاضي أن يقضي بالحق للمدعى حتى يحلفه، وإن لم يطلب المدعى عليه يمين المدعي.
وليس كل الناس يعلم أن اليمين ترجع على المدعي إن نكل عنها المدعى عليه، فليس يقضى للطالب بالحق إذا نكل المطلوب عن اليمين حتى يحلف الطالب، فإن حلف أخذ ما حلف عليه، وإن نكل بطل حقه.
وإن أقام رجل شاهداً على حق له، وأبى أن يحلف مع شاهده، رجعت اليمين على المطلوب، فإن حلف برئ، وإن نكل غرم ولم ترجع اليمين على الطالب؛ لأن اليمين إنما كانت هنا أولا للطالب، فلما نكل عنها ردت
[على المطلوب]
.
فلو حلف برئ فلما نكل غرم؛ لأن اليمين في الذي لا شاهد له إنما كانت على المطلوب، فلما نكل عنها رجعت على الطالب، فلو حلف أخذ فلما نكل بطل حقه، لأنه أمكن منه بالحلف فأباه.
قالا:
وإذا رد المطلوب اليمين على الطالب، فقبل ذلك الطالب،
[ثم رجع عن المطلوب]
عن ذلك،
وقال:
لم أكن أظنك تجترئ على اليمين. فليس له الرجوع عن ذلك قبل أن يحلف الطالب، ولا بعد أن يحلف وسواء كان ذلك عند السلطان، أو عند غير السلطان،
[لأنه لزمه الحق كما يلزمه]
لو أقر به، وهكذا سمعنا مالكا يقول وجميع مشايخنا، وهو الذي حكمت به حكامنا.

--- ص54: الحكم في الدعوى ---
وأخبرني ابن عبدالحكم وأصبغ بن الفرج عن ابن وهب وابن القاسم عن مالك مثله.
ابن حبيب:
وحدثني الأوسي، عن إسماعيل بن عياش، عن عطاء بن عجلان، عن أبي بصرة، عن أبي سعيد الخدري، أن يهوديا خاصم رجلا من المسلمين إلى عمر بن الخطاب،
فقال له عمر:
بينتك.
فقال لعمر:
ما تحضرني بينة اليوم. فأحلف عمر المدعى عليه فحلف، ثم أتى اليهودي بعد ذلك بالبينة، فقضى له عمر ببينته،
وقال:
«البينة العادلة أحق من اليمين الفاجرة»
ابن حبيب:
فسألت مطرفا وابن الماجشون عن ذلك فقالا لي: ذلك يتصرف إذا حلف المطلوب ثم وجد الطالب البينة، فإنه إن لم يكن كان عالماً فبينته أحق من يمين المطلوب ـ حاضرة كانت أو غائبة ـ بعد أن يحلف بالله ما علم بها، وإن كان حين أحلفه كان عالما بها وكانت معه في البلد أو في القرب بحيث لم يكن يخاف فوتا على حقه ـ لو أخره لقدوم بينته ـ فلا حق له في بينته بعد، ولا رجوع له على صاحبه، وإن ادعى وحلف أن ذلك لم يكن عن رضا منه بيمين صاحبه، ولا تركا للأخذ ببينته، وإن كانت بينته غائبة عنه غيبة بعيدة فلا يضره علمه بها، ويأخذ بها، ولا يمين عليه أن ذلك لم يكن رضا منه بيمينه، ولا تركاً لبينته إذا كانت غيبتها بعيدة، لأن السلطان لو علم ببينته قبل إحلاف المدعى عليه فكانت معه أو في القرب وصاحبه لا يخاف فوتاً على حقه لم يجز أن يخلفه له إلا على ترك بينته، فكذلك يلزمه ذلك إذا
[ ..... ]
وعلم بها دون السلطان، وإذا كانت في البعد عنه بحيث يخاف الفوات على حقه إذا انتظره إلى قدوم.

--- ص55: الحكم في الدعوى ---
بينته فإن السلطان يحلفه له ويكون على حقه إذا قدمت بينته
[. . . .]
دون السلطان إذا كانت غيبتها بعيدة وهكذا سمعنا مالكا
[ .... ]
وجميع مشايخنا بالمدينة وبه حكمت حكامنا، وأخبرني ابن عبدالحكم وأصبغ
[ .. ]
ابن وهب وابن القاسم عن مالك مثل ذلك كله.
ابن حبيب:
وأخبرني
[ابن الماجشون]
أنه سأل مالكاً عن الرجل يقيم شاهداً واحداً على حق،
فيقال له:
احلف مع
[الشاهد]
فيأبى،
فيقال للمطلوب:
احلف وتبرأ، فيحلف ويبرأ، ثم يجد
[شاهداً آخر مع]
شاهده الأول، هل يؤخذ له بشهادتهما حين اجتمعا وتبطل يمين
[المطلوب]
؟
فقال مالك:
نعم ذلك الذي أرى.
فقال لي ابن الماجشون:
فكلمت فيه ابن كنانة،
[فقال]
: هذا عندنا وهم من قوله،
وقد كان يقول:
إن ذلك ليس له، لأن الأيمان أبطلت الشهادة، وقد كان لهذا الطالب أن يحلف مع شاهده الأول ويأخذ حقه، فلما أبي ذلك لم يكن له بعد الرجوع في ذلك، ولا الاعتداد بشاهد آخر، لأن يمينه كانت له بمقام شاهد، وقد أبى أن يأخذ بها، فكأنه رجع إلى أن يأخذ بها، وأن يحلفها حيث طلب أن يأخذ بشهادة آخر مع شاهده الأول.
قال:
وإنما يكون هذا في امرأة تقيم شاهداً واحداً على طلاق زوجها، او العبد يقيم شاهداً واحداً على عتق سيده إياه، وكل ما ليس فيه اليمين مع الشاهد فيحلف الزوج أو السيد أو المشهود عليه بالشاهد الواحد، ثم يجد الطالب شاهداً آخر فإنه يضم له إلى شاهده الأول، ويؤخذ له بحقه، وتبطل يمين المطلوب التي حلف، لأن هذا لم يكن أمكن فيه الطالب من اليمين فتركها كما ذلك في الأول.

--- ص56: الحكم في الدعوى ---
قال لي ابن الماجشون:
وبهذا أقول، وهو الحق إن شاء الله.
ابن حبيب:
فسألت عن ذلك أصبغ بن الفرج، فقال بمثل قول مالك الذي رواه ابن الماجشون أن له أن يأخذ بشهادة شاهديه جميعاً، الأول الذي أبي أن يحلف معه، والآخر الذي وجده بعد إبائه، إذا كان هذا الذي وجده بعد إبائه غائباً غيبة بعيدة لم يكن يعرفها، وليس إباؤه اليمين مانعاً له من الأخذ بشاهديه، وليس كل الناس يحلف على حقه وإن كان محقا.
وأما يمين الطالب
[الذي لا شاهد]
له،
[وطلب يمين]
المدعى عليه فنكل عن اليمين، فرجعت اليمين على المدعي، فحلف
[وأخذ، ثم إن المدعى عليه]
، وجد البينة على براءته من ذلك الحق، فإنه يبرأ ويرجع إلى
[ما أخذ منه فيأخذه، ولو كان]
المدعي حين رجعت اليمين إليه نكل عنها، فلم يعط شيئاً من دعواه بنكوله، ثم وجد البينة على أن دعواه حق، فإنه يأخذ ببينته، ولا يمنعه من ذلك نكوله
[عن اليمين التي]
ردت إليه.
وقال لي أصبغ:
وهذا الذي لا أعرف غيره من قول أصحابنا،
[وهو]
كان أبعد في العبرة، مع الذي أبي اليمين مع الشاهد الواحد،
وذلك لحديث عمر بن الخطاب:
«البينة العادلة خير من اليمين الفاجرة»
.
ابن حبيب:
[قال لي مطرف]
وابن الماجشون أنهما سمعا مالكاً يقول:

--- ص57: الحكم في الدعوى ---
لا بأس أن يفتدي الرجل من اليمين
[ ...... ]
يعطيه من ماله، وإن حلف فلا جناح عليه إذا كان محقا.
ابن حبيب:
وقد
[روى]
ابن سلام، عن أبي البختري أن عثمان بن عفان فدى يمينه بعشرة آلاف درهم،
وقال:
«لو حلفت لحلفت صادقاً»
، وأن عمر بن الخطاب حلف على درهمين،
وقال:
«ما بيمين برة من بأس»
.
وحدثني أصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، عن حميد بن زياد، عن يزيد بن قسيط،
قال:
خطب عمر بن الخطاب الناس؛
فقال:
«ما يمنعكم أيها الناس إذا استحلف أحدكم على حق هو له أن يحلف، فوالذي نفس عمر بيده إن في يدي لعوداً»
، وكان في يده عود.
ابن حبيب:
فسألت مطرفا وابن الماجشون: أين يستخلف الناس فيما ادعي عليهم أو اقتطعوه بأيمانهم؟
فقالا لي:
أما كل أمر له بال أو بلغ ربع دينار فصاعداً؛ فإن كان بالمدينة فعند منبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وإن كان في غير المدينة من البلدان ففي مسجدهم الأعظم، حيث يعظمون منه، عند منبرهم، أو تلقاء قبلتهم

--- ص58: الحكم في الدعوى ---
ويستحلفون قياماً، مستقبلي القبلة، والرجال والنساء في ذلك سواء، وما ادعي عليهم أو اقتطعوه بأيمانهم في ذلك سواء، ومن لم يخرج من النساء نهاراً خرجت ليلاً.
وما كان من ذلك يسيراً لا يبلغ ربع دينار فصاعداً إنما يحلف الرجل في مكانه الذي قضي عليه فيه باليمين ـ وإن لم يكن في مسجد ـ ويحلف جالساً إن أحب.
وتحلف المرأة في بيتها جالسة، ولا تخرج إلى المسجد لذلك، ويخرج القاضي في ذلك الواحد؛
أي:
يرسله إليها فيحلفها.
ومن أمر أن يحلف في الشيء الذي
[ادعي عليه]
في المسجد عند المنبر وما أشبهه من المواضع،
فقال:
أنا أحلف مكاني ولا أحلف هنالك فهو
[ ..... ]
إن لم يحلف في مقطع الحق، وحيث تجب الأيمان، غرم إن كان مدعى عليه، وبطل
[ .... ]
حكم مروان بن الحكم على زيد بن ثابت.
وإنما يحلف بالله الذي لا إله إلا هو،
[ولا يطالب]
بأكثر من ذلك في الحقوق والدماء واللعان.
وكل ما تقع فيه اليمين
[على المسلمين أو النصارى أو اليهود]
أو المجوس، غير أن هؤلاء إنما يحلفون حيث يعظمون من
[كنائسهم]
ومواضع عبادتهم، ويرسل القاضي في ذلك رسولاً من المسلمين يحلفهم بالله
[ ..... ]
مالكاً يقول في ذلك كله، وجميع مشايخنا بالمدينة.

--- ص59: الحكم في الدعوى ---
وأخبرني ابن عبدالحكم
[وأصبغ]
عن ابن وهب وابن القاسم وأشهب عن مالك مثل ذلك كله.
قال:
وسألت مطرف
[بن عبدالله]
عن الرجل يدعي على الرجل أنه باعه بيعاً، وأن ثمن ذلك باق عليه، فينكر
[الرجل]
المدعى عليه، فيؤمر باليمين بعد معرفة الخلطة بينهما،
فيقول:
أنا أحلف أنه لا حق له قبلي،
ويقول الطالب:
بل تحلف أني ما بعتك كذا وكذا، فيأبى ذلك،
ويقول:
بل أحلف أنه لا حق له قبلي؟
فقال:
بل يحلف على ما ادعى الطالب وذكر، وكذلك سمعت مالكاً يقول في ذلك،
ويقول:
هذا يريد أن يورك.
فقلت:
وما التوريك؟
فقال:
الإلغاز في يمينه، والتحريف، كأنه يريد أن يغبي في يمينه أني قد ابتعت منك ما تقول وقضيتك الثمن، فأنا أحلف أنه لا حق لك قبلي، فليس ذلك له، لأنه إنما أقر بأنه ابتاع منه وقضاه، كأن الحق قد لزمه، وصارت اليمين على الطالب؛ أنه ما اقتضاه شيئاً، ثم يأخذ حقه، وما كان مما تقع فيه الأيمان مما يشبه هذا فهو على هذا التفسير.
قال عبدالملك:
وسألته عن الورثة يدعى على صاحبهم بمثل هذا كيف يحلفون؟ أعلى البت أم على العلم؟
فقال لي:
بل لا أيمان عليهم إلا على من بلغ منهم علم ذلك من كبير حاضر، فيحلف بالله لما علم صاحبه الهالك ابتاع منك ما تقول، ولا أعلم لك عليه حقا.
فأما من كان منهم غائباً أو صغيراً في حياة الهالك فلا يمين عليه،

--- ص60: الحكم في الدعوى ---
وكذلك ما قاموا به من حق للهالك على حي فأثبتوه بالبينة،
[فيحلف]
الكبير منهم الحاضر بالله لما علم صاحبه اقتضى هذا الحق حتى مات، وليس عليهم أن يحلفوا
(أن)
هذا الحق حق.
وليس على من أقام بينة على حق له أن يحلف مع بينته أن حقه حق إلا أن يدعي المطلوب أنه قد قضاه، فيحلف لما اقتضاه، وهكذا سمعنا مالكًا يقول.
قال عبد الملك:
وأشهب وابن عبد الحكم وأصبغ بن الفرج عن ابن القاسم عن مالك مثله.
قال:
وسألت عن ذلك ابن الماجشون، فقال لي - في أيمان الورثة - مثل ذلك،
وقال في يمين الأول:
إذا حلف بالله ما لك علي
[من كل ما تدعيه]
قليل ولا كثير فقد برئ، ولا ينظر إلى قول المدعي.
قال عبد الملك:
وهذا
[أحب إلي إذا كان]
المدعى قبله من لا يتهم، وكان المدعي من أهل الظنة والطلب بالشبهة.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن الرجل يدعي قبل الرجل حقا ولا يأتي ببينة على حقه فأحلف السلطان المدعى عليه إن عرفت الخلطة بينهما وأبرأه، ثم أتى المدعي بشاهد على أن حقه حق،
قال:
إذا حلف فقد برئ
[ .... ]
ويستحق حقه؟
فقال لي:
لا يكون ذلك له؛ لأنه لا يسقط يمينًا قد
[ … ]
، وإن أتى بشاهدين عدلين كانا أحق من اليمين، وأعدى عليه بحقه.
قال:
وسألت
[مطرفًا]
عن ذلك، فقال لي مثله، وقاله ابن عبد الحكم وأصبغ.
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون
[عن قول مالك]
- في الصغير.

--- ص61: الحكم في الدعوى ---
يشهد له الشاهد على رجل بحق لأبيه عليه - أن المشهود عليه يحلف ويبرأ، وإن بلغ الصغير حلف شاهده واستحق حقه وبطلت يمين الحالف أولًا، إذ ذلك فيما كان
[مالًا]
أو شيئًا
[بعينه]
مثل الجارية والعبد والدار أو ما له الغلة؟
قالا:
نعم ذلك سواء كل ذلك سواء يسلم إلى الحالف ولا يوقف عليه فإذا بلغ الصغير وحلف استحقه إن كان بعينه وإلا بقيمته يومئذ إن كان غائبًا.
قال عبد الملك:
وقال لي ابن عبد الحكم وأصبغ مثله.
قال:
وسألت مطرف بن عبد الله عن امرأة أعتقت جارية كانت في يديها عند موتها، وابن لها غائب، فلما قدم ادعى أن تلك الجارية كانت له ولم تكن لأمه، وأقام شاهدين شهدا أنهما يعرفان الجارية له قبل ذلك، إلا أنهما حضرا إعتاق الأم إياها عند موتها، ولم يذكرا علمهما، وشهد آخرون أنهم يعرفون الجارية في خدمة المرأة، لا يعرفون لأحد فيها حقا؟
فقال لي:
شهادة شهيدي الولد أحق، ولا يضرهما حضورهما إعتاق الأم إياها وتركهما أن يعلماها أو غيرها بشهادتهما، لأنه ليس موضع حكم، ولا مقطع حق، وقد يظنان أنها صارت إليها من ولدها بما لا يعلمون، فلما قدم ابنها وادعاها قاما له بما علما.
وأما الذين شهدوا أنهم يعرفون الجارية في خدمة المرأة لا يعلمون أحد فيها حقا، فشهادة من شهد أنه يعلم أحق ممن شهد أنه لا يعلم.
وكل الناس يشهدون على أن الرجل قد يكون في يديه العبد يختدمه، والثوب يلبسه، لا يعلمون لأحد فيه حقا، فإذا استحقه أحد

--- ص62: الحكم في الدعوى ---
بشهيدين أنه له لم ينتفع ذلك بشهادة الناس كلهم أنهم رأوه في يديه يختدمه ويلبسه.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عمن
[ادعى]
الشجر في يدي الرجل أنها له وهي يومئذ مثمرة - هل تعقل له الثمرة حتى يستبرئ دعواه؟
فقال لي:
إن ادعاها قبل غاصب أوقفت له الثمرة حتى يأتي ببينة ويستبرأ أمره، وإن لم يدعها قبل غاصب وادعاها بوجه شبهة خرجت بها من يديه فكان الذي يدعي من استحقاقها أمرًا قريبًا ليس في إيقافها ضرر على الذي هي في يديه
[فأرى أن توقف له]
، وإن كان في ذلك ضرر لم أر أن توقف له، فإن استحقها وتم أمره فيها
[والثمرة في الشجرة]
أخذها وغلته التي استحقت من يده عن عمله في سقيه الشجر
[. . . .]
إلا إن بيعت الثمرة، وإن استحقت بعد الجذاذ فلا حق له في الثمرة، وهي للذي جذها
[ .... ]
ما قد جذ منها فيما سقى لأن الغلة بالضمان.
قال عبد الملك:
وسألت عن ذلك أصبغ،
فقال:
إن في الغاصب مثله.
وقال لي في الغاصب:
إن أتى المدعي بشبهة بينة، أو أمر ظاهر رأيت أن تعمل له.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن رجل باع من رجل عبدًا ثم أتاه بعد عشرين سنين أو أقل أو أكثر يدعي أنه لم يقبض منه الثمن، وادعى المبتاع أنه قد قضاه؟

--- ص63: الحكم في الدعوى ---
فقال لي:
القول قول المبتاع مع يمينه أنه قد قضاه، وهذا ما لا شك فيه عندنا، ولا عند أحد من علمائنا الماضين،
كذلك كان مالك يقول:
إن في كل ما اشتري من الرقيق والدواب والدور والحوائط والرباع والعقار وما أشبهها، ثم أتى بائعها بعد ذلك يدعي أنه لم يقبض أثمانها، وزعم مبتاعها أنه قد قضاه، أن القول قول مبتاعها مع يمينه، وإن لم يمض لذلك إلا السنة والسنتان ونحو ذلك، لأن هذه الأشياء ليس أصل تبايعها عندنا على الدين، إلا على التقاضي.
ولكن لو كان ذلك بزا وتجارات وما يتبايعه الناس والتجار على التقاضي وإلى الآجال، فأتى بما لم يطل جدا يدعي أنه لم يتقاض الثمن، حلف ثم أعدي على حقه.
وإن جاء بعد زمان طويل مثل العشر سنين وأقل منها مما لا يجري بين الناس التبايع إلى مثل ذلك من الأجل فلا شيء له، والقول للمبتاع مع يمينه أنه قد قضاه ثمن ذلك.
قال لي مطرف:
وكذلك كان مالك يقول فيما اشتري من الحنطة والزيت وما أشبه ذلك مما يبتاع في الأسواق من معايش الناس وحوائجهم ثم أتى بائعه بعد
[ … ]
مبتاعه وبان به، فادعى ثمنه، وزعم مبتاعه أنه قد قضاه، فالقول قول المبتاع مع يمينه، وليس للبائع هاهنا قول.
وإن أتى بعد اليوم واليومين قال:
وما لم يبن المبتاع بما باع من ذلك فالقول قول البائع.
قال:
وسألت ابن الماجشون عن ذلك كله فقال لي مثل قول مطرف
[ ..... ]
،
وقال لي:
هو قول مالك وأصحابنا لا نعلم غيره.

--- ص64: باب ما جاء في دعوى الرجل لغيره ---
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ فلم
[يميز بينهما]
، وجعل ما عدا الحنطة والزيت من الدور والعقار بمنزلة البز والتجارات، وجعل القول في ذلك قول البائع أبدا ـ وإن بعد عشرين سنة ـ حتى يجاوز الوقت الذي لا يجوز التبايع إليه،
[هذا]
قوله.
وقول مطرف وابن الماجشون أحب إلي وبه أقول وقد روياه من
[ … ]
* * *
[باب ما جاء في دعوى الرجل لغيره]
قال عبد الملك:
[وسألت]
مطرفًا عن الرجل يتعلق بالرجل في بعض المواضع، فيدعي أن لأبيه عليه دينًا، وأبوه
[. . .]
أيمكن من إيقاع البينة عليه بغير توكيل؟
فقال:
نعم، يمكن من ذلك، كذلك قال مالك؛
[وذلك إذا كان المدعي له قريبًا]
، فإذا أتى بالبينة أعدى السلطان عليه بالمال فأتى به، فإن كان الولد وكيلًا قد ثبتت وكالته، أو كان مفوضًا إليه في أمور أبيه والقائم به، دفع السلطان ذلك إليه، وإن لم يكن كذلك أوقفه السلطان للغائب، وضرب له أجلًا، فإن جاء يطلبه أخذه،
وإن لم يطلبه وقال:
قد كنت تقاضيت رد على الغريم، وإن لم يأت إلى الأجل رد إلى الغريم أيضًا.

--- ص65: باب ما جاء في دعوى الرجل لغيره ---
قال لي مطرف:
وهذا إذا كان موضع الأب المدعى له هذا الدين قريبًا، فأما إن كان بعيدًا لم يوقف له شيء، ولم يعرض للغريم إلا بتوكل يثبت للولد، أو بتفويض إليه في أمور أبيه، كما فسرت لك.
قال مطرف:
ولو كان الغريم لم يجحد الدين الذي عليه، وكان به مقرا، ترك ولم يعرض له، كانت غيبة الأب قريبة أو بعيدة، إلا أن يثبت توكيل الولد فيأخذه.
قال:
فقلت لمطرف: أفرأيت إذا جحد هذا الغريم أن يكون لأبيه عليه شيء، وأمكنت هذا من إيقاع البينة عليه، وأقام شاهدًا واحدًا وعجز عن آخر؟
قال:
إذا أحلف الغريم بالله أنه بريء من هذا الدين، فإن حلف برئ الآن من العرضة له، فإذا قدم الغائب فحلف مع شاهده اتبعه بهذا الحق، وإن نكل فعن حقه نكل، فإن نكل الغريم أولًا عن اليمين أخذ منه الحق معجلًا ثم أوقف ـ كما وصفت لك فإذا قدم الغائب أخذه
[ .... ]
.
وكذلك قال مالك في الصغير يجد الذكر حق لأبيه على رجل بحق وليس فيه إلا
[ … ]
أنه قال للغريم: احلف أن هذا الحق الذي شهد به عليك الشاهد ليس عليك، فإن
[ … .]
الصبي فيحلف الصبي مع شاهده ويأخذ.
وإن نكل الغريم عن اليمين كان نكوله كإقراره، وأخذ منه الحق، ودفع ولي الصبي، ولا يكلف الصبي إذا كبر يمينًا، ولا

--- ص66: باب ما جاء في دعوى الرجل لغيره ---
[ ..... ]
يجب له الحق بالشاهد الواحد، وفي
[ ..... ]
شاهدًا واحدًا فيما يحلف فيه الذي وكله مع شاهده.
قلت لمطرف
[ ..... ]
فيما ادعي لولده كالذي وصفت لي فيما ادعاه الولد؟
قال:
نعم هو عندي
[ … ]
قلت:
فالأخ والجار؟
قال:
لا، إلا أن يكون ذلك في العبد أو الدابة أو الثوب يدعيه
[في يد الرجل]
لابنه أو لأبيه أو لأخيه أو لجاره على وجه الحسبة والحبس عليه، وكلهم
[غائب، فأرى]
أن يمكن في مثل هذا من إيقاع البينة لهؤلاء كلهم، لأن هذه أشياء تفوت وتحول
[وتغيب]
، فإن أقام بينة قاطعة أو شاهدًا واحدًا، دعاه السلطان بحميل يتحمل له بصفة ذلك الشئ وقيمته بعد أن يصفه في كتاب، ويشهد عليه كما يشهد على الحكم، ويضرب فيه أجلا للغائب؛ فإن أتى إلى ذلك من الأجل ـ وقد قامت له بينة قاطعة - حلف بالله لما باع ولا وهب ولا أخرج ذلك من يده بوجه حق، وإن كان إنما أقام له شاهدًا أحلف مع شاهده إن حقه لحق، وحلف بالله أيضًا ما باع ولا وهب ولا خرج ذلك من يده بوجه حق.
قال:
وسألت عن ذلك ابن الماجشون.
فقال:
لست أرى أن أمكن أحدًا من إيقاع البينة على أحد بدعواه عليه لغير نفسه؛ لا لأب، ولا لولد، ولا لأخ، ولا لجار، ولا في دين، ولا

--- ص67: باب ما جاء في دعوى ولد الأمة ---
في حيوان، ولا في عرض، كانت غيبة المدعى عليه قريبة، أو بعيدة، ولا يعرض للمدعى ذلك عليه إلا بتوكيل يثبت للقائم بذلك عليه.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ فذهب مذهب مطرف في ذلك كله،
إلا أنه قال لي في دعوى الولد لأبيه بالدين:
إن كانت غيبة الأب بعيدة وقد أثبته الولد بالبينة، فطول غيبته كموته، يقبضه السلطان ويوقفه مع ماله.
قال:
وقول مطرف أحب ما فيه إلي، وبه أقول، وهو أشبه إن شاء الله.
* * *
باب ما جاء في دعوى ولد الأَمَةِ
قال عبد الملك:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن رجل نكح أمة ثم اشتراها، وقد ولد له منها قبل الشراء وبعد،
فاختلفا في الولد فقال البائع:
ولدوا في النكاح،
وقال الزوج:
بل ولدوا بعد أن اشتريتها، والولد صغار أو كبار؟
فقال:
ينظر في ذلك، فإن ريء أنهم للنكاح فالقول قول البائع، وإن رأى أنهم لبعد الشراء فالقول قول الزوج، وإن أشكل ذلك وجهل وقت الشراء فالولد أحرار صغارًا كانوا أو كبارًا، ولا يلتفت إلى قول الزوج ولا البائع في ذلك، ولو أقر الزوج أنهم ولدوا قبل الشراء لم يكن إقراره
[إلا ببينة]
.
قال:
فسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
* * *

--- ص68: الدعوى في الأمة ---
الدَّعوى في الأَمَةِ
قال عبد الملك:
وسألت أصبغ عن الرجل تكون له أمة الرجل قد ولدت منه،
فيقول سيدها:
زوجتها.
ويقول الذي هي عنده:
بل ابتعثها منك؟
فقال لي:
يحلف سيدها بالله ما باعها منه، ثم
[يأخذها وولدها]
.
قلت له:
فلو قال سيدها بعتكها بثمن كذا وكذا، وهو لي عليه، وقال
[الآخر بل]
زوجتنيها؟
فقال:
يحلف الذي هي عنده بالله لما ابتاعها منه، ويبرأ من الثمن
[ثم يوقف عنه ولا]
تترك عنده وهو منكر لأن تكون أمته، إلا أن الولد أحرار، ولا ترد إلى سيدها لأنه قد أقر
[بها]
وأنها في إقراره أم ولد لهذا، فلا يحل له ارتجاع أم ولد غيره، ولا دعوى له في الولد، ولا
[أن يقول]
إنى بعتكها، ولا تكون زوجة للذي كانت عنده بادعائه ذلك دون إقرار السيد أو بينة تقوم على النكاح.
قلت:
فإن أوقفتها ما يؤول إليه أمرها؟
قال:
إن أقر الذي أولدها بابتياعها أدى الثمن إلى سيدها الأول ورجعت إليه أم ولد بحالها، وإن ماتت قبل ذلك فماتت عن مال أخذ سيدها الأول ـ الذي زعم أنه باعها من هذا من ميراثها ثمنها، وكان ما فضل للذي أولدها، لإقرار الآخر له بأنها أم ولده، وإن مات الذي أولدها قبل موت الجارية أعتقت الجارية بموته، ثم إن ماتت بعد ذلك كان جميع ما تركت لمن يرث ولاءها من ورثة الذي أولدها، ولم يكن لسيدها الأول -إن زعم أنه باعها- أن يأخذ من ميراثها ثمنها، لأن المال هاهنا إنما هو لورثة الذي أولدها، وذلك خلاف لموتها في حياة الذي أولدها، حيث

--- ص69: اختلاف موقف المدعي والمدعى عليه ---
يصير الميراث له، وإنما هو كدين كان عليه لم يكن له به وفاء، ومات له مولى في حياته، فإن غرماءه يأخذون دينهم من ميراثه، وإن مات هو قبل مولاه ثم مات مولاه لم يكن بعد لغرمائه أن يأخذوا من ميراث المولى دين الميت، لأن المال قد صار لغيره، فبجحدان الذي له الدين لابتياعها كعدمه بثمنها لو كان به نقدًا.
قلت له:
فعلى من نفقة الجارية في إيقافك إياها؟
قال:
ينظر السلطان لها في ذلك، فإن لم يجد لها نظرًا،
[ولم تقوا]
على نفقة نفسها،
قال للذي يوقفها له وهو الذي أولدها:
إن شئت فأنفق عليها وإلا أعتقناها، ثم لم يكن لك بعد فيها رجوع لأنا لا ندعها معلقة بلا نفقة.
ابن حبيب:
وهو أحسن ما سمعت في ذلك.
* * *
اختلاف موقف المدَّعي والمدَّعى عليه
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن الرجل من أهل المدينة تكون له الدار بمكة، فيدعيها رجل من أهل مكة، أين تكون خصومتهما أعند قاضي مكة حيث المدعي أم عند قاضي المدينة حيث المدعى عليه؟
فقال لي:
هذا يختصم فيه عندنا اليوم وقد جاء فيه كتاب من الخليفة
[ ..... ]
، والذي علمناه في ذلك وجرت به أحكامنا أن الخصومة إنما تكون حيث المدعى عليه، وليس حيث المدعي والدار التي ادعى، ولو كانت الدار أيضًا بغير مكة ومدعيها
[ ..... ]
بالمدينة لما كانت الخصومة أيضًا إلا إلى قاضي المدينة حيث المدعى عليه، ولا يلتفت إلى حيث المدعي، ولا إلى حيث الدار التي ادعيت.

--- ص70: اختلاف موقف المدعي والمدعى عليه ---
فقلت:
فكيف وجه بينة المدعي لحقه وما حد إثباته إياه؟
فقال لي:
إن شاء بدأ يقاضيه قاضي مكة، فرفع إليه أمره، وأثبت عنده بينته على أن الدار له ـ إن كانوا يعلمونها له ـ أو على الوجه الذي يريد إثباته، ثم يكتب له بذلك إلى قاضي المدينة.
وإن أراد أن يوكل وكيلًا أثبت وكالته أيضًا عند قاضيه قاضي مكة، ثم وجهه بالكتاب إلى قاضي المدينة، فاستعدى على الذي يدعي الدار عليه، فإذا واضعه الخصومة فسأله القاضي عن بينته ومنفعته، أخرج كتابه بالذي قد أثبت عند قاضي مكة، فإذا ثبت الكتاب عند قاضي المدينة لزمه قبول ما فيه من إيقاع البينة، وما يرجو في المدعي من إدراك حقه، وقرأه على المدعى عليه،
وقال له:
هلم المخرج إن كان لك من هذا مخرج، وإلا أنفذت الحكم عليك إن تبين له إنفاذه.
قلت:
فلو كان المدعي أو وكيله لم يكن جاء بكتاب من قاضي مكة بإيقاع بينة، وإنما قدم على المدعى عليه فاستعدى عليه قاضي المدينة؟
قال:
فينبغي لقاضي المدينة إذا هو علم أن بينته بمكة - حيث الدار ومنافعه ـ أن يكتب له إلى قاضي مكة بأن يسمع من بينته، ثم يكتب بذلك إليه، ويؤجل له على قدر المسافة ووجه مطلب الأمر.
ابن حبيب:
وسألت عن ذلك ابن الماجشون.
فقال لي:
إنما يكون النظر إلى قاضي مكة، حيث المدعي والشيء الذي ادعي، ويسمع من بينته وحجته، ويضرب لصاحب الدار أجلًا على حال ما يصنع بالغائب، وإن كان المدعي بغير مكة بحيث تكون الدار التي ادعي فيها، فإذا جاء صاحب الدار
[. … ]
على الدفع على نفسها.

--- ص71: اختلاف موقف المدعي والمدعى عليه ---
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ.
فقال لي بمثل قوله حرفًا بحرف.
ابن حبيب:
وهو أحب إلي وأبين، وبه أقول.
قال:
وقال لي أصبغ:
[ولو أن المدني خرج إلى ضيعته بمكة أو جاءها حاجا فتعلق به المكي]
المدعي في الدار
[يريد مخاصمته]
لكان لك له، ولم يكن للمدني أن يأبى ذلك.
ثم قال:
انظر كل من تعلق برجل في
[حق من الحقوق]
إنما يخاصمه حيث تعلق به إن كان للموضع أمير يحكم أو قاض، كان المدعي فيه في ذلك الموضع أو غائبًا عنه،
[إلا أن يكون]
قرارهما بغير ذلك البلد، أو لم يكن؛ فالخصومة حيث ترافعوا.
ابن حبيب:
وأنا أقول بهذا إذا تعلق به في دين أو
[مال أو حق من الحقوق]
التي هي في ذمم الرجال، وأما العقار فإن كان العقار أيضًا الموضع
[الذي فيه المدعي فيه]
[فإن]
عليه أن يحبسه لمخاصمته في ذلك الموضع، لأن ابن الماجشون قد رأى أن يكون
[الرفع]
حيث الشيء مطلوب، وأن يرفع معه إليه، فكيف إذا تعلق به فيه!
وأما إن لم يكن الشيء في ذلك الموضع الذي تعلق به فيه، وإنما هو

--- ص72: عبد ادعى الحرية ---
في قرار المدعى عليه، أو في غيره، فليس للمدعي أن يحبسه لمخاصمته إياه.
* * *
عبدٌ ادَّعى الحريَّة
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن العبد يدعي الحرية - عندنا ـ في يدي مبتاع ابتاعه، ويزعم أنه من أهل بلدة من بلداننا قد عرف واليه بالتعسف على أهل ذمة ذلك البلد وبيعهم، فيزعم العبد أنه منه، ولا يعرف ذلك إلا بقوله، وهو يوم يدعي هذا في غير ذلك البلد؟
فقال لي:
إذا عرف ذلك الأمير كان في بلده على حال ما وصف، فأرى إن هو سبب ما يدعي بسبب؛ مثل الشاهد الواحد، أو الشهود غير العدول، أو اللطخ من الأمر، أن يرفع إلى بلده الذي يرجو فيه منفعته وإثبات حريته.
وإن لم يسبب لدعواه سببًا، فأرى أن يتخذ به على صاحبه حميلًا لئلا يبرح به، ثم يسأل العبد عن موضعه وسببه ومن يعرف حريته ببلده، ثم يكتب بذلك إلى قاضي البلد يأمره فيه بالكشف عما ذكر العبد وسؤال بينته الذين سمى، ثم يعمل على ما يأتيه من أمره.
قال:
فإن لم يجد به صاحبه حميلا رأيت لذلك الحاكم أن يحبس العبد عنده وفي حبسه، ولا يخلي بينه وبينه، فيخرج به سرا حتى يأتيه جواب کتابه.
ابن حبيب:
وسألت أصبغ بن الفرج عن مثل ما سألت عنه مطرفًا.

--- ص73: عبد ادعى الحرية ---
فقال لي مثل قوله، وأخبرني عن أشهب أنه سمع
[ .... ]
يسأل مالكًا لابن غانم عن العبد يدعي الحرية،
ويقول:
لي بينة بموضع كذا وكذا
[ ..... ]
.
فقال مالك:
اكتب إليه: إن جاء بشبهة، أو لطخ، فأمكن العبد من الخروج يأتي ببينة حريته، بعد أن يأخذ به حميلًا لسيده، وإن لم يأت بحميل فاطرحه في السجن، وتوكل من يقوم بأمره، وتكتب أنت له إلى الموضع الذي ذكر فيه بينته.
وهذا إن أثبت وجه ملكه إياه وحوزه له.
وإن لم يثبت السيد ذلك جيل بينه وبينه لإنكار العبد الحرية، وهو منكر للعبودية.
قال لي أصبغ:
فإذا جاء من عند من كتب له
[ … ]
فاستوجب به الرفع رفعه إليه مع سيده ـ وإن بعد المكان ـ وكذلك الجارية في ذلك مثل العبد.
* * *

--- ص74: دعوى قديمة ---
[دعوى قديمة]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن الرجل يدعي قبل الرجل حقا قديمًا، ويقوم عليه بذلك بعد العشرين سنة ونحوها، فهل لذلك أن يأخذ به؟
قال:
نعم، وعلى الآخر البراءة منه.
قلت:
فإن مات الذي عليه الحق فاقتسم ورثته ميراثه، وهذا حاضر ينظر، ثم قام بعد بذكر الحق؟
قال:
لا شيء له إلا أن يكون له عذر في ترك القيام بحقه؛ بأن لم يكن يعرف شهوده، أو كانوا غيابًا، أو لم يجد ذكر حقه إلا عند قيامه، أو يكون كان لهم سلطان يمتنعون به، ونحو هذا، مما يعذر به، فيحلف بالله ما كان تركه القيام إلا للوجه الذي ادعى به، ثم يكون على حقه وإن طال زمانه، لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«لا يبطل حق امرئ وإن قدم»
.
قال:
وإن أبي أن يحلف، حلف الورثة بالله لما يعلمون له حقا، فإن حلفوا برئوا، وإن نكلوا غرموا، أو من نكل منهم.
قال ابن حبيب:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن أجير الفراء، يبيع الفرو بحضرة مستأجره، ثم يريد قبض الثمن لنفسه،
ويقول:
كان الفرو لي مما أعمل لنفسي، وينكر ذلك الذي استأجره،
ويقول:
إنما أنت أجيري ليس لك معي شيء.
فقال لي:
إن كان مثله يعمل لنفسه ويبيع، وهو أجير كما هو، فالثمن له؛ كان الذي استأجره حاضرًا أو غائبًا، بعد أن يحلف بالله أن الفرو كان له.

--- ص75: بناء الرجل في أرض امرأته ---
وإن كان مثله لا يعمل لنفسه، ولا يبيع لها، وهو أجير، فالثمن للذي استأجره، بعد أن يحلف أن الذي ادعى الأجير ليس كما ادعى به.
* * *
بناء الرَّجل في أرض امرأته
ابن حبيب:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان: إذا بنى الرجل في أرض امرأته ثم اختلفا؛
فقال الزوج:
بنيت لها بنفسي ولم تدفع إلي النفقة.
وقالت المرأة:
قد دفعت ذلك إليه، وما بنى إلا بمالي، فالقول
[قول]
الزوج مع يمينه.
وسألت عن ذلك أصبغ بن الفرج، فقال لي مثله.
ابن حبيب:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان: من ادعي عليه قراض أو وديعة أو بضاعة، فجحدها ثم أقر بها بعد ذلك، وادعى
[تلفها]
، أو قامت عليه بها بينة بعد إنكاره، فادعى أنها ضاعت، فهو ضامن لأنه
[ ..... ]
بإنكاره إياها.
وكذلك من ادعي عليه دين فأنكره،
وقال:
ما كان من ذلك قط شيء، ثم أقر به بعد ذلك، وأتى منه ببراءة، أو قامت عليه بينة
[ .... ]
ببراءة، فلا تنفعه البراءة من دين قد أنكر أن يكون ذلك عليه،

--- ص76: دعوى في جارية ---
فهو جاحد بلا بينة؛
وهذا إذا قال:
ما لك علي هذا الدين ولا أعرفه،
فأما إن قال:
ما كان لك علي منه شيء فهذا تنفعه البراءة.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
قال أصبغ:
وكذلك سمعت ابن القاسم وسمعت أشهب يقوله في الدين والوديعة وغيرها، فإنه لا كلام لمنكر فيما أنكر بعد إنكاره، ولا حجة لا بدعوى بينة ولا بدعوى ضياع.
* * *
دعوى في جاريةٍ
ابن حبيب:
وسألت أصبغ عن الرجل يتعلق بالجارية في يد الرجل في مثل الفسطاط وبها منزله وأنه ابتاعها بالإسكندرية، فيقيم البينة بالفسطاط أنهم قد سمعوه ينشد جارية سرقت منه، إلا أنا لا نعرف أهي هذه أم لا، فيسأل أن يذهب بها إلى الإسكندرية ليقيم البينة أنها له.
فقال لي:
ليس ذلك له.
فقلت:
إنا وجدنا من قول ابن القاسم عن مالك،
أنه قال:
يضع قيمتها ويذهب بها.
فقال لي:
ذلك غلط من روايته فيها، ولا يكون هذا إلا بشاهد واحد عدل يشهد له أنها جاريته، وإذا سار بها فنفقتها وحملانها عليه.
قال لي أصبغ:
وإن كانت رائعة جدا لم أر أن يذهب بها وكذلك بعد الاستحقاق.
قال:
وإن أتى بيمين، إذا كانت رائعة جدًا،
قلت:
فكيف يصنع؟
قال:
يطلب ما يريد على صفتها ونعتها، كما يصنع لو كانت غير

--- ص77: دعوى في جارية ---
رائعة، أو كان عبدًا وكان البلد الذي يريد أن يطلب به رأس ماله فيه بعد استحقاقه بعيدًا؛ مسيرة الشهر ونحوه، لم يمكن من ذلك، للضرر الذي فيه على العبد وعلى سيده، وكذلك يمنع من المسير بالرائعة للضرر الذي في ذلك على سيدها.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن المولى يموت، فيدعي رجلان ولاءه، ويدعي كل واحد منهما أنه مولاه، ولا يأتيان ببينة، فيحلفان، ويقسم المال بينهما؟
قالا:
لا، وإنما يحلفان ويقسم ما ادعياه بينهما في كل ما تشبثا فيه
[وتنازعاه]
، ولا دافع عنه، فأما ما كان السلطان هو الدافع عنه والمانع له، والورثة
[ .... ]
من ورث، فإنه لا يقسمه بينهما إلا ببينة، لأنهما إذا عجزا عنه ولم يثبته أحد
[. . . .]
.
قلت لهما:
فإن أتيا ببينة فتكافأت البينتان، أيحلفان ويقسم المال بينهما؟
[قال: نعم.
قيل له:
لم وأنت تقول:]
ما تكافأت فيه البينتان فهو كما لا بينة فيه؟
فقالا:
[لسنا في كل شيء كذلك]
، وإنما رأينا أن يقسم هاهنا بينهما لأنهما قد أخرجاه هاهنا من
[ … .. ]
واستحقاه بالبينة أنه مالهما دون غيرهما، إلا أنه أشكل لمن هو
[ … ]
شاهدًا عليهما جميعًا.
ابن حبيب:
وسألت عن ذلك أصبغ. فقال لي مثله

--- ص78: دعوى في جارية ---
ابن حبيب:
وقلت لمطرف وابن الماجشون: فإن أقام أحدهما بعد ذلك بينة هي أعدل من بينة صاحبه الأولى، أيكون الولاء له؟ ويرجع على صاحبه بنصف المال الذي قبض؟
فقال لي مطرف:
لا يرجع عليه بشيء لأنه حكم قد مضى.
وقال لي ابن الماجشون:
نعم يرجع عليه، لأنه قد تبين أنه كان أخذ ذلك بغير حق.
ابن حبيب:
وهو أحب إلي، وقد سألت عنه أصبغ،
فقال مثله:
إنه يرجع بنصف المال عليه.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن رجل كان له حق على رجل وعلى ابنه، فدفع الأب إلى ابنه ما عليه ليدفعه إلى الغريم،
فقال له هذا:
ما لك على أبي. ثم ادعى الغريم بعد ذلك أنه إنما قبضه عن الابن قضاء عنه وأنكر ما قال الابن، القول قول من؟
قال:
القول قول الغريم القابض إلا أن يأتي الابن ببينة تشهد أنه قال له هذا الحق عن أبي.
قلت:
فإن أتى بالبينة على أمر أبيه إياه بدفع ذلك عنه؟
قال:
لا ينفعه ذلك حتى يأتيه بالبينة بالدفع عن أبيه.
قال:
وسألت عن ذلك ابن الماجشون، فقال لي مثله.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال مثله.
وسألت مطرفًا عن رجل قال عند موته:
إني قومت جارية ابنتي فلانة على فلان بألف درهم، وجعلت فضلها بينهما، وقد بعث إلي بالألف الدرهم، فمات هذا،
وقدم الرجل فقال:
إنما باعنيها بيعًا بتا وقد بعثت إليه بالثمن، القول قول من؟

--- ص79: دعوى في جارية ---
قال:
القول قول الرجل.
قلت:
ألا ترى القول قول الميت؟
لأنه إنما يقول:
بعته نصفها، وأبضعت معه النصف، فنصف الفضل في هذا القول له؟
قال:
إنه لو قال هذا القول هكذا كان القول قوله،
ولكنه إنما قال:
قومتها عليه كلها، وجعلت فضلها بينهما. وهذا لا يكون في البيوع، فمن ادعى في البيع ما لا يجوز، وادعى صاحبه ما يجوز، كان القول قول مدعي الحلال منهما.
ابن حبيب:
وسألت عنه أصبغ.
فقال:
لست أرى القول قول واحد منهما، ونرى ثمن الجارية التي بيعت به لابنته، ولا شيء سوى أجرته.
ابن حبيب:
وقول مطرف في ذلك أحب إلي، وبه أقول.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن رجل هلك وترك ابنين مسلمًا ونصرانيا، فادعى المسلم أن أباه مات مسلمًا، وادعى النصراني أن أباه مات نصرانيا؟
فقالا لي:
إن لم يكن للمسلم بينة، وعرف أنه كان نصرانيا فهو للنصراني حتى يقيم المسلم بينة أنه مات مسلمًا، لأن ابنه نصراني، وقد عرف أن أباه كان نصرانيا، فهو كذلك أبدأ حتى يقيم هذا البينة أنه مات على الإسلام، لأنه مدع لإسلام أبيه بعد أن عرف أو أقر أنه كان نصرانيا.
قلت:
فإن أقام كل واحد منهما بينة على دعواه؟
قالا:
فالمال لأعدلهما بينة، فإن تكافأت في العدالة فالمال بينهما، لأنهما قد استوت فيه حالهما، إذ أقام كل واحد عليه البينة.

--- ص80: الاستحلاف في أي وقت؟ ---
قلت:
فكيف يقسم بينهم؟ أعلى أعدادهم إن اختلف عدد ولده المسلمين وعدد ولده النصارى؟
فقالا لي:
بل يقسم بين المسلمين منهم والنصارى نصفين، وإن اختلف عددهم على غير
[ .... ]
، لأن دعوى المسلمين دعوى واحدة فهم بمقام واحد، ودعوى النصارى منهم دعوى واحدة فهم بمقام واحد، ثم يقسم ما صار للمسلمين بينهم على مواريثهم، وما صار للنصارى على مواريثهم.
قلت لهما:
فإن أقام المسلم البينة أن أباه صلي عليه ودفن مع المسلمين - وهم لا يعرفونه في حياته - أيكون هذا قطعًا لحجة النصراني من ولده؟
قالا:
لا، إلا أن يكون كان حاضر ذلك، فيكون ذلك قطعًا لحجته، وإلا كان الأمر على ما وصفت لك.
ابن حبيب:
وسألت أصبغ عن ذلك،
فقال:
هكذا سمعت ابن القاسم يقول في ذلك كله.
* * *
الاستحلاف في أيِّ وقتٍ؟
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الرجل يدعي قبل الرجل دعوى - وبينهما مخالطة - فيؤمر أن يحلف له، فيريد الطالب أن يحلفه دبر الصلاة وعند اجتماع الناس؟

--- ص81: اختلاف دعوى في قضاء ---
فقالا لي:
لا يحلف دبر الصلوات إلا في
[ .... ]
، وأما في الحقوق فأي الساعات حضر فيها الإمام للقضاء استحلفه، ولم يؤخر لحضور صلاة ولا لاجتماع الناس.
قال:
وسألت عنه أصبغ، فقال لي مثله، وسأل عنه أصبغ ابن القاسم فقال مثله.
* * *
اختلاف دعوى في قضاءٍ
وسئل ابن القاسم عن قاض قضى لرجل بأرض فقبضها، ثم ادعى خصمه أن المقضي له قد تزيد في أرضه أكثر مما قضي له به، وأنكر ذلك المقضي له. القول قول من؟
قال:
القول قول المقضي عليه، وعلى من قضي له البينة أن الذي في يديه مما قضي له به، لأن عليه أن يحوز ببينته ما قضي له به
[وينصب]
حدوده على حوزه، فإن لم تقم بينة كان المقضي عليه أحق بأرضه.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
* * *
دعوى في اقتضاء دينٍ
وسئل ابن القاسم عن رجل ادعى على رجل باثني عشر دينارًا، فأقر له بها، أو أثبت عليه الشهود، ثم أقر صاحب الحق أنه قبض منها خمسة ثم ثلاثة ثم دينارًا، فذلك تسعة
[ .... ]
جملة، وأقام المطلوب بينة أنه

--- ص82: دعوى في اقتضاء دين ---
قضاه ثلاثة،
فقال الطالب:
هذه الثلاثة من التسعة؟
[فقال]
: القول قول المطلوب أنها من غير التسعة، وهو بريء من الاثني عشر الدينار.
وكذلك لو أن رجلًا أثبت على رجل ستة دنانير، فأقر الطالب أنه قبض منها ثلاثة، فأقام المطلوب البينة أنه قبض منها ثلاثة، فزعم الطالب أنها الثلاثة التي أقر بقبضها،
وقال المطلوب:
بل هي سواها؛ كان القول قول المطلوب مع يمينه، ويبرأ من الستة كلها.
ابن حبيب:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
وسألت عن ذلك مطرفًا وابن الماجشون،
فقالا لي:
القول للطالب مع يمينه في المسألتين جميعًا.
ابن حبيب:
وبه أقول وهو أبين، إن شاء الله.
ابن حبيب:
وسألت أصبغ عن النصراني يموت وله أولاد نصارى، وقد أسلم بعضهم،
فلما أرادوا قسم ميراثه قالوا للذي أسلم منهم:
كان إسلامك قبل موت أبينا فلا ميراث لك،
وقال هو:
بل أسلمت بعد موت أبينا، وبعد وجوب الميراث لي. القول قول من؟ وعلى من البينة منهم؟
فإنه بلغنا أن ابن القاسم سئل عنها فقال:
البينة على المسلم أنه أسلم بعد موت أبيه.
فقال لي أصبغ:
هذا خطأ من القول والرواية،
بل البينة على الذين قالوا:
إنك أسلمت قبل موت أبينا، لأنهم المدعون، ألا ترى أن حالهم كانت واحدة حين كانوا على النصرانية! كلهم فهو أصلهم حتى تأتي البينة على خروجهم منه،
فالبينة على من قال:
إن خروجه من الكفر كان قبل موت أبيه، لأنه يريد أن يحرمه الميراث الذي قد كان من أبيه، فهو المدعي.
واعلم أن معرفة المدعي من المدعى عليه هو رأس الفقه؛ فمن ميزه فقد فقه

--- ص83: دعوى في عارية ---
وأغلظ ما على المسلم في مسألتك أن يحلف بالله أن إسلامه كان بعد موت أبيه، وهي مثل قول ابن القاسم - وقول جميع أهل العلم معه ـ في الذي مات
[وترك]
ولدًا نصرانيا وولدًا مسلمًا، وقد عرف أنه كان على النصرانية، فاختلف في ميراثه؛
فقال النصراني:
أبي مات نصرانيا فلي ميراثه،
وقال المسلم:
بل مات مسلمًا ولي ميراثه؛ أن القول قول النصراني لأن أباه قد عرف بالنصرانية إذ أقر ولده على النصرانية، فهو على أصله الذي عرف به حتى يأتي من يخرجه منه بالبينة على خروجه منه إلى الإسلام، فمسألتك على مثل هذه، ولو كان يكون في مسألتك على المسلم البينة أنه أسلم بعد موت أبيه لكانت البينة في هذا على النصراني أن أباه مات نصرانيا فافهم أصلهما فإنه واحد.
***
دعوى في عاريةٍ
قال عبد الملك:
سمعت من أرضى يقول في رجل استعار من رجل دابة فاختلفا؛
فقال المعير:
أعرتك يومًا،
وقال المستعير:
بل أعرتنيها يومين،
وذلك بعد أن مضى لها يومان عندي وانفلتت في اليوم الثاني:
إن كل واحد منهما مدع على صاحبه، فالمعير يدعي الضمان على المستعير، والمستعير يدعي سقوط الكراء عنه في اليوم الثاني، فأرى أن يحلفا جميعًا ثم يلزم المستعير الكراء في اليوم الثاني، ولا يلزمه الضمان بقول المعير إذا

--- ص84: دعوى في عارية ---
حلف المستعير أنه أعاره يومين.
ابن حبيب:
وسئل ابن الماجشون عن الرجل يقر أن لفلان عليه عشرة دنانير أعطيه في كل شهر دينارًا،
فيقول المقر له:
ما هي إلا حالة؟
فقال:
إن كانت للذي له الحق بينة بأنها حالة، وإلا فليس على الذي عليه الحق إلا ما أقر به، ويحلف، ولا يقسم إقراره فيصدق في بعضه ويكذب في بعضه، وكل ما أشبه هذا من الإقرار فهو على هذا الجواب.
وسئل ابن الماجشون عن رجل قال لرجل:
ما أعلم إلا أن فلانًا أعطاني من طعامك،
أو قال:
ما أظن إلا لك عندي عشرة آصع. فهذا يلزمه ذلك إذا ادعاه صاحبه؟
فقال لي:
يحلف ما بحق ما قال وما هو منه إلا تظنن، ثم لا شيء عليه إلا بإقرار صحيح؛ فإن أنكر أن يكون أنه قال هذا وقد شهد به عليه شاهد واحد حلف أن الذي شهد به الشاهد لباطل.
وسألت ابن الماجشون عمن ابتاع ماشية لغيره وذكر أنه دفع الثمن من مال الذي أقر أنه اشتراه له، وعمن دفع عن رجل إلى آخر مالا وكتب له منه البراءة، وذكر فيها براءة لفلان من كذا وكذا دينارًا دفعها فلان عنه من مال فلان
[ … ]
في هذا الإنكار ممن اشترى له
[ … ]
عمن قضى عنه ما وصف وهي
[ … ]
دفع؛ فإن لم يكن في الكتاب وكانت شهادة في الشراء أو في البراءة أو وكالة
[ … ]
من وجوه المخارج مما يلزم فإن حقه ثابت، ويحلف ما أمر هذا يشتري، وما
[. . .]
وما لهذا عليه حق، ثم يأخذ حقه إن شاء من المشترى له، وإن شاء من المشترى منه المقر بأنه

--- ص85: دعوى في عارية ---
قبض الثمن من ملك المشترى له، وكذلك يأخذ حقه ممن قبض المال الموصوف بأنه للغائب إن شاء، وإن شاء من دافعه؛ لأن كل هؤلاء مقر له بماله، فهو يأخذ ماله من حيث شاء بعد يمينه التي وصفت لك.
قلت:
فإن اختار المنكر أخذ حقه من دافعه عنه فأراد دافعه أن يرجع به على المدفوع إليه،
وقال المدفوع إليه:
أنت دفعته إلي مقرا على صاحبك ونفسك بأنه لي عليه
[ … ]
،
ويقول هو:
بل آخذه منك وتحيي أنت حقك على الذي أعطيته ما كنت دفعت إليك عنه إذا لم أجد وكالة أقوى بها على المخرج.
قال:
ذلك للدافع يأخذه به، وينتزعه منه، ثم يطلبه ذو الحق بحقه يقوى ويضعف، أو يحق أو لا يحق.
قلت:
فإن اختار المنكر لشراء العبد أن يأخذ من بائع العبد الثمن الذي زعم المشتري أنه من ماله دفعه إلى البائع وأخذه البائع منه على ذلك فإن أراد بائع العبد أن يرجع به على المشتري ثمنًا لا عبدًا؟
قال:
إذا يكون لذلك البائع على المشتري أن يأخذ منه الثمن ثانية لأنه هو بيعه ومعامله.
قلت:
فلو اختار المنكر أن يأخذ المشتري بالثمن، أكان يكون للمشتري أن يرجع على البائع ويرد عليه العبد؟
قال:
لا.
وسئل ابن الماجشون عن مملوك هلك
[بالحجاز]
وسيده بالقلزم، فوجد للمملوك إذ كان حقوق على الناس، فقام وكيل لمولاه

--- ص86: دعوى في عارية ---
بالحجاز بها على القوم،
فقالوا:
قد تقاسمنا أكثرها، ولا بينة لنا إلا أنا نستحلف سيده على ما قبض غلامه، ونحن نواضعه هذه الحقوق حتى يحلف سيده.
فقال ابن الماجشون:
ليس على الوكيل أن يواضعهم الحقوق على يدي أحد، وله أن يأخذ منهم الحقوق التي لم يكتبوا منها براءة، فإذا اجتمعوا هم والسيد خلف ما علم أن غلامه اقتضى شيئًا مما ادعوا.
وسئل ابن الماجشون عن مملوك قال لسيده:
أنا حر، إنك كنت اشتريتني من ورثة سيدي الذي كان قبلك، وقد وجدت كتابًا عند رجل كان داينه؛ أن سيدي الأول حلف له بحريتي ليقضينه حقه لأجل قد سماه في الكتاب، ولم يقضه له، وعليه في الكتاب بينة عدل، فدعني أخرج إلى المدينة حتى ألقى الرجل فأجيء ببينتي، فإذا أعتقت رجعت بثمني الذي ابتعتني به على الذي باعني منك، فأبى عليه مولاه الإذن له.
قال ابن الماجشون:
ليس ذلك على سيده حتى يأتي بشاهد أو لطخ أو شيء معروف يعرف به ما قال.
وسئل ابن الماجشون عن يهوديين تداعيا في شيء، فأشهدا شهودًا من المسلمين أنهما قد رضيا بشهادة رجال من اليهود سمياهم، فحكم بينهم بشهادة أولئك حكم اليهود، ثم انتقض أحد
[ .... ]
أيرضى بذلك هل ذلك له؟
قال:
نعم ذلك له، ولا تجوز شهادة يهودي على يهودي ولا على مسلم ولا على أحد، وذلك كله رضيا به أو لم يرضيا به باطل مفسوخ

--- ص87: الدعوى بالقضاء ---
الدَّعوى بالقضاء
ابن حبيب:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان: إذا قضي للرجل على الرجل بالربع أو الدار أو غير ذلك من الأشياء، فلم يخرجه المقضي له من يد المقضي عليه حتى تطاول شأنه وتقادم زمانه وحازه عليه بعد أن قضي له به فلا نرى القضية هاهنا إلا بمنزلة ذكر حق مكتوب للرجل على الرجل يتقاضاه منه إذا أحب.
قلت لهما:
ولا تريانه هاهنا ينتفع بحوزه عليه؟ ويكون بمنزلة ما لو حاز عليه منزله المعروف له باشتراء أو وراثة الزمان الطويل؟
فقالا لي:
يكون هذا بمنزلة الذي ذكرت؛ لأن القضاء قد نطق عليه بأن لا حجة له فيه ولا حق، فكأنه بمنزلة رجل أعار رجلًا حقًا، فكتب عليه بعاريته كتابًا، فتقادم بذلك في يديه الزمان الطويل، فلا ينتفع بحيازته تلك؛ لأنه أمر قد عرف مدخله فيه بما حاز، وإنما ينتفع بالحيازة صاحبها إذا لم يعرف مدخله فيه، فيدعيه ملكًا لنفسه، فيكون أولى به لما تقادم من الزمان فيه، وتطاول من الشأن، ودرس من العلم به، وباد من الشهود عليه.
وأما ما شهد على أصل دخوله فيه أنه على غير حق، فهو على مثله أبدا حتى يأتي بأمر يتحققه به من شراء أو صدقة أو هبة، وما أشبه ذلك، إلا أن يطول زمان ذلك جدًا كالخمسين سنة ونحوها، والزمان الذي لا تخفى الحقوق معه، أو يكون المقضي عليه قد أحدث فيه أو في بعضه بنيانًا أو غراسًا أو بيعًا أو صدقة أو إصداقًا، والمقضي له قائم لا يغير ولا يدعي

--- ص88: الدعوى بالقضاء ---
شيئًا، ثم قام بعد ذلك فلا أرى له حقًا فيما أحدثت فيه هذه الأشياء، ونرى حقه ثابتًا فيما سوى ذلك.
قلت لهما:
فإن مات المقضي عليه وأورث ذلك ورثته ثم قام المقضي له؟
فقال لي مطرف:
إذا مات المقضي عليه
[ … ]
عن شيء، لأنهم ليسوا الذي قضي عليه، إلا أن يكون المقضي له غائبًا حتى مات المقضي عليه.
وقال لي ابن الماجشون:
هو والميت في ذلك سواء، والمقضي له أولى، حاضرًا كان أو غائبًا، إلا أن يطول زمانه في أيدي الورثة، والمقضي له حاضر، فلما قام عليهم ادعوه ملكًا لهم بوجه حق غير الوراثة، ويحتجون بحيازتهم إياه عليه بمحضره، ولا يقرون أن ذلك صار إليهم بوراثة من المقضي عليه، فيكونون أحق به بالحيازة؛ لأنهم غير الذي قضى عليه، إلا أن يقروا أنهم إنما صار إليهم عن المقضي عليه، أو تقوم عليه بذلك بينة، فيكونون على أصل القضاء أبدأ ما لم يحدث ورثة المقضي عليه في ذلك اقتسامًا بمحضر المقضي له، أو بيعًا أو صدقة أو إصداقًا، ثم قام بعد ذلك، فلا نرى له حقا فيما أحدثت فيه هذه الأشياء، ونرى حقه ثابتًا فيما سوى ذلك من الشيء المقضي به.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل ذلك كله، ومثل قول ابن الماجشون في آخره، وبه أقول.
قال عبد الملك:
اختلف مالك وعبدالعزيز بن أبي سلمة في الرجلين يدعيان الدار أو الثوب أو الشيء؛ يدعي أحدهما كله ويدعي الآخر نصفه.

--- ص89: الدعوى بالقضاء ---
قال مالك:
يقسم بينهما على قدر دعواهما فيه يكون لمدعي الجميع ثلثاه، ولمدعي النصف ثلث.
وقال ابن أبي سلمة:
بل يكون لمدعي الجميع ثلاثة أرباعه، ومدعي النصف ربعه.
واحتج ابن أبي سلمة بأن مدعي النصف لم يدع في النصف الواحد فأسلم ذلك النصف إلى مدعي الجميع، ثم صار النصف الباقي فيه دعواهما جميعًا هذا يدعيه لنفسه وهذا يدعيه لنفسه، فقسمه بينهما.
قال:
وحجة مالك في قوله لأن دعواهما جميعًا إنما هي مشاعة في الثوب كله، أو في الدار كلها، ليس في نصف منها بعينه دون النصف الآخر، ولو كان ذلك كذلك لكان كما قاله عن ابن أبي سلمة، ولكن مدعي النصف إنما ادعى نصف ذلك الشيء كله نصفًا مشاعًا ليس نصفًا بعينه، فنظر في قسمة ذلك بينهما إلى أدنى ما يقوم منه النصف فكان ذلك من اثنين، فضرب صاحب الجميع بسهمين، وضرب فيه صاحب النصف بسهم، فكان ذلك بينهما على الثلث والثلثين.
وكذلك لو كانت دعواهما على أدنى من هذا أو أكثر،
أو قال أحدهما:
لي ثلثه،
وقال الآخر:
لي جميعه. نظر إلى أدنى ما يقوم منه الثلث ـ وذلك ثلاثة ـ فضرب فيه مدعي الجميع بثلاثة، وضرب فيه مدعي الثلث بواحد، فكان بينهما أرباعًا.
وحمل ذلك محمل اقتسام الغرماء مال الغريم المفلس إذا خلع لهم، فإنه يضرب فيه كل واحد منهم بقدر الذي له عليه، وكذلك ضرب كل واحد من هؤلاء في هذا الشيء الذي ادعاه كل فيه.
وكذلك اختلف مالك وابن أبي سلمة في الرجل يبضع مع الرجل بدينار، ويبضع معه آخر بدينارين، فخلطاهما فيضيع منهما دينار؛
فقال مالك:
يقتسمان الدينارين الباقيين على الثلث والثلثين، ومصيبة الدينار التالف بينهما على الثلث والثلثين.

--- ص90: الحكم في اختلاف الآمر والمأمور بالدفع ---
وقال عبدالعزيز بن أبي سلمة:
بل مصيبة التالف بينهما نصفين، ويقتسمان أحد الدينارين الباقيين نصفين، ويكون الدينار الواحد خالصًا لصاحب الدينارين.
وكذلك لو كان للواحد مائة دينار وللآخر دينار، فخلطاها، ثم ضاع منها دينار، كانت التسعة والتسعون خالصة لصاحب المائة، واقتسموا الدينار الواحد بينهما على نصفين، وكذلك مصيبة التالف بينهما نصفين،
وقال مالك:
بل يكونان شريكين في المائة الباقية على مائة جزء وجزء، لهذا مائة ولهذا جزء.
قال عبد الملك:
وبلغني أن العراقيين اختلفوا في ذلك كاختلاف مالك وابن أبي سلمة.
وقال أبو يوسف ومحمد بن الحسن مثل قول مالك، واختلف أصحاب مالك فيه كاختلافهم؛ فقال ابن الماجشون وابن القاسم مثل قول ابن أبي سلمة، وقال مطرف وابن كنانة
[ … ]
وابن وهب وأشهب وأصبغ مثل قول مالك، وبه نقول.
* * *
[الحكم في اختلاف الآمر والمأمور بالدفع]
ابن حبيب:
سألت مطرف بن عبد الله عن الرجل يرسل مع الرجل المال إلى الرجل فيختلف الأمر والمأمور؛
يقول المأمور:
أمرتني بدفعه إلى فلان، وقد فعلت،
ويقول الآمر:
ما أمرتك بدفعه إلا إلى فلان، لغير الذي دفعه إليه المأمور، ولا بينة بينهما.
فقال لي:
سمعت مالكًا يقول: القول قول الآمر، ويضمن المأمور المال، ولا يرجع به على الذي دفعه إليه؛ لأنه قد أقر له أن المال ماله،

--- ص91: الحكم في اختلاف الآمر والمأمور بالدفع ---
وأنه إليه أمر بدفعه وأن هذا كاذب في قوله، وظالم فيما رجع به عليه.
قال لي مطرف:
قال مالك: وسواء أقر بأنه أمره أن يدفعها إلى أحد أو لم يقر له بالدفع إلى أحد، القول قوله مع يمينه، والمأمور ضامن.
قلت لمطرف:
فلو اجتمعا على الدفع إلى رجل واحد إلا أنهما اختلفا في ذلك؛
قال المأمور:
أمرتني بدفع المال إليه عطية منك له وقد فعلت،
وقال الآخر:
ما أمرتك إلا بتبليغه له قضاء على غير عطية؟
فقال لي:
هو مثل الأول سواء؛ القول قول الأمر مع يمينه، والمأمور ضامن، ولا يرجع بالمال على من دفعه إليه لإقراره أنه إنما دفع إليه حقه.
قلت:
ولا يكون المأمور هاهنا بمقام شاهد؟
قال:
لا؛ لأنه غارم، إلا أن يكون لم يدفع المال بعد، فيكون بمقام شاهد يحلف صاحبه الذي يشهد له مع شهادته ويأخذ المال، وإن كان المشهود له غائبًا فلا شهادة لهذا المأمور لأن في شهادته ما يجرحها، وذلك أنه يشهد لنفسه بولاية المال إلى قدومه.
قلت لمطرف:
فإن كان المأمور بعد دفعه المال إلى من ذكر معدمًا ـ وقد كذبه الأمر - فجعلت المأمور ضامنًا فلم يجد الأمر عنده ما يأخذ؛ أيأخذ المال من المدفوع إليه لأنه ماله؟
قال:
نعم، ذلك له إذا كان المأمور معدمًا به، ثم لا يكون للذي أخذ المال منه أن يرجع به على المأمور الذي دفعه إليه.
قال:
وسألت عن ذلك ابن الماجشون، فقال لي مثل قول مطرف، إلا أنه رأى للمأمور أن يرجع بالمال إذا غرمه على من كان دفعه إليه،
واحتج بأنه يقول:
لم أهب لك شيئًا من عندي، وإنما بلغتك رسالة غيري فإن رجع عن ذلك وكذبني فاردد إلي ما أتيتك به،
قال:
فأرى ذلك له.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قول مطرف،
قال لي:
وقد كان ابن القاسم يقول: إذا قال الأمر: أمرتك بدفع المال إلى فلان،
وقال المأمور:
بل إلى فلان؛ فالقول قول المأمور، لأن الأمر قد أقر له

--- ص92: الحكم في اختلاف الآمر والمأمور بالدفع ---
بالدفع إلى أحد.
وإذا قال الأمر:
ما أمرتك بدفعه إلى أحد،
وقال:
أمرتك أن تبلغه إليه فقط،
وقال المأمور:
بل أمرتني بأن أدفعه إليه صدقة عنك، فهناك يكون القول قول الآمر.
قال لي أصبغ:
ولست أقول به، وهو سواء عندي، القول قول الأمر في الوجهين جميعًا.
قال:
وقول مطرف لي: ألا يكون للمأمور إذ غرم المال أن يرجع به على الذي دفعه إليه أحب إلي، وبه أقول، وبه قال لي أصبغ أيضًا.
قال:
وسألت مطرفًا عن الرجل يبضع معه في اشتراء رأس، فيشتري جارية،
ويقول:
بذلك أمرتني.
ويقول الآمر:
ما أمرتك إلا بغلام، القول قول من؟
قال:
سمعت مالكًا يقول: القول قول المأمور مع يمينه؛ لأن الأمر قد أقر له بالشراء،
ولو كان قال:
ما أمرتك أن تشتري لي شيئًا كان القول قوله مع يمينه، وكان المأمور ضامنًا للمال،
قال مالك:
وكذلك لو اشترى له قمحًا وقال: بذلك أمرتني،
وقال الأمر:
ما أمرتك إلا بشعير، كان القول قوله.
قال:
وسألت عن ذلك ابن الماجشون فقال لي مثله،
وسألت عن ذلك أصبغ فقال:
القول عندي قول الأمر في ذلك كله.
ابن حبيب:
وليس يعجبني قوله، وقولنا فيه على قول مطرف وابن الماجشون، وقد رواه مطرف عن مالك، وبه كان ابن القاسم يقول أيضًا.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن المأمور بشراء سلعة للآمر،
يقول:
اشتريتها بمائة وبذلك أمرتني،
ويقول الآمر:
ما أمرتك أن تشتري لي إلا بثمانين؛ القول قول من؟

--- ص93: الحكم في اختلاف الآمر والمأمور بالدفع ---
قال:
سمعت مالكًا يقول: القول قول الأمر مع يمينه.
قلت لمطرف:
فلو كان مأمورًا ببيع سلعة الآمر،
فقال:
بعتها بثمانين وبذلك أمرتني،
وقال الآمر:
ما أمرتك أن تبيع إلا بمائة؟
قال:
سمعت مالكًا يقول: القول قول الأمر مع يمينه، إن كانت السلعة قائمة حلف وأخذ سلعته، وإن كانت فائتة فالقول قول المأمور إذا كان ذلك يشبه ثمنها.
قلت:
فلو باعها بعرض أو بطعام،
وقال:
بذلك أمرتني،
وقال الآمر:
ما أمرتك أن تبيع إلا بعين؟
قال:
القول قول الآمر مع يمينه إن كانت السلعة قائمة حلف وأخذه، وإن كانت فائتة حلف وكان مخيرًا في قيمة سلعته، أو أخذ ما باعها به من العرض والطعام.
قلت:
فلو باعها بعين،
وقال:
بذلك أمرتني،
وقال الآمر:
ما أمرتك إلا بعرض؟
قال:
القول قول الآمر، إن كانت السلعة قائمة حلف وأخذها، وإن كانت فائتة فالقول قول المأمور إذا باعها بما يشبه.
قلت:
فلو باعها بعرض،
وقال:
به أمرتني،
وقال الآمر:
ما أمرتك إلا بعرض خلافًا لذلك العرض؟
قال:
إن كانت قائمة فالقول قول الأمر مع يمينه، يحلف ويأخذ سلعته، وإن كانت فائتة فالقول قول المأمور مع يمينه؛ لأن الأمر قد أقر له بعرض، وهو خلاف للذي لا يقر له بعرض.
قلت:
فإن باعها بدين،
وقال:
بذلك أمرتني،
وقال الآمر:
ما أمرتك إلا بالنقد، وتصادقا في الثمن أو لم يذكرا ثمنًا إلا اجتهادًا؟
قال:
القول قول الآمر قائمة كانت أو فائتة؛ إن كانت قائمة حلف

--- ص94: الحكم في اختلاف الآمر والمأمور بالدفع ---
وأخذها، وإن كانت فائتة حلف وكانت القيمة على المأمور.
قال:
فسألت عن ذلك ابن الماجشون، فقال لي مثل قوله في ذلك کله.
قال:
وسألت عنه أصبغ، فقال لي مثله أيضًا، ورواه عن ابن القاسم.
قال ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن الرجل يرسل البضاعة مع الرجل ليدفعها إلى عياله، فيرسلها المأمور مع غيره ليدفعها إليهم، فضاعت، وقد فعل ذلك لعذر حبسه أو لغير عذر. هل يضمن؟
فقال لي:
لا ضمان عليه إذا كان الذي دفعها إليه مأمونًا، وكذلك سمعت مالكًا يقول في رجل أرسلت معه بضاعة إلى بلد فحبسه أمر فأرسل البضاعة إلى صاحبها، فضاعت من الرسول،
فقال مالك:
إن كان أمينًا فلا ضمان عليه، وإلا ضمن.
وقال لي مطرف:
ولو توخى أن يكون أمينًا واجتهد فإذا هو غير أمين فلا ضمان عليه.
قلت لمطرف:
فإن قال الآمر: أمرتك قبلًا ألا تدفعها غيرك، ولا تخرجها من يدك إلى سواك، وأنكر ذلك المأمور؟
قال:
لا قول للآمر في هذا إلا ببينة على ما ادعى، ولا شيء على المأمور إذا كان رسوله بها أمينا.
وسألت عن ذلك ابن الماجشون، فقال لي مثل قول مطرف.
وسألت عنه أصبغ، فقال لي مثل ذلك أيضًا.

--- ص95: اختلاف المستعير في الدواب وغيرها ---
اختلاف المستعير في الدَّواب وغيرها
قال ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن الرجل يستعير من الرجل الدابة ثم يردها إليه مع غلامه أو أجيره أو جاره، فتعطب أو تضل، هل يضمن المستعير ويكون متعديًا برده إياها مع غيره؟
فقال لي:
لا ضمان عليه، ولا يكون بما فعل متعديًا، وإن لم يعرف ضياعها ولا انفلاتها إلا بقول الرسول ـ كان الرسول مأمونًا أو غير مأمون - لأن أمر الناس في هذا على أنهم إنما يردون ذلك مع الشحيت الدني من الناس؛ مثل العبد وما أشبهه، قد عرف الناس ذلك بعضهم من بعض.
قال لي مطرف:
وكذلك إذا استعارها للحمل عليها إلى منزله أو إلى الرحى، فأرسلها مع غيره أو أجيره أو جاره، فلا ضمان على المستعير في انفلاتها، ولا في عطبها، إلا أن يكون ذلك من سبب الرسول وفعله فيضمن، والقول قول الرسول فيما يذكر من انفلاتها أو سرقها، وإن لم يعرف ذلك مأمونًا كان أو غير مأمون.
قال:
وكذلك الرجل يبتاع العبد أو الدابة فيذهب بهما على أن ينظر ويستخبر، ثم يرسل بهما إلى البائع مع من يبلغهما إليه، فيدعي الرسول أن العبد أبق، وأن الدابة ضلت أو أفلتت، أنه لا ضمان على المبتاع؛ لأن مثل

--- ص96: اختلاف المستعير في الدواب وغيرها ---
هذا - في هذه الأوجه - لا يتهم على أن يغيب، وأكثر ما فيه اليمين على الرسول.
قلت لمطرف:
فإن اختلفا في رد العارية؛
فقال المستعير:
قد رددتها إليك،
أو قال:
قد أرسلتها إليك مع رسولي وأوصلها إليك. وأنكر ذلك المعير؟
فقال لي:
أما كل ما يغاب عليه من العواري فعلى المستعير البينة على رد ما دفعت إليه أولًا ببينة أو بغير بينة
[إن]
ادعى أنه هو ردها أو رسوله؛ لأن أصلها على الضمان حتى يعرف الرد
[والمخرج]
.
وما كان من عواري الحيوان التي لا يغاب عليها فلا تضمن، فإن كان المعير أشهد عليه بالعارية حين أعاره فعلى المستعير البينة على ردها، وإلا ضمن، وإن لم يكن أشهد عليه بالعارية فالقول قوله في ردها مع يمينه ادعى أنه هو ردها أو رسوله.
قال عبد الملك:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قول مطرف في ذلك أجمع إلا في وجه واحد؛ إذا ادعى أنه ردها إليه مع رسوله،
فإنه قال لي:
لا يكون القول قوله.
وإن كانت عارية حيوان، فإن لم يكن المعير أشهد عليه حين أعاره فلا يبرأ إلا ببينة تشهد على دفع الرسول.
قال:
وقول مطرف في ذلك أعجب إلي وبه أقول؛ لأن الرسول

--- ص97: اختلاف المستعير في الدواب وغيرها ---
قد جعل كالمستعير فيما ادعى من انفلات الدابة أو سرقها، وإن لم يكن مأمونًا فكذلك هو فيما ادعى من ردها وإيصالها إلى صاحبها.
قال:
وسألت مطرفًا عن الصناع يدعون رد ما استعملوا، وينكر ذلك أصحابه؟
فقال لي:
سمعنا مالكًا يقول: على الصناع البينة وإلا ضمنوا؛ دفع ذلك إليهم ببينة أو بغير بينة، لأن الضمان عليهم.
قال لي مطرف:
وأصل هذا أن كل ما كان ضمانه من قابضه فعليه البينة على الرد، دفع ذلك إليه ببينة أو بغير بينة، ويعلم الصناع والمستعير ما يغاب عليه، والمرتهن بما يغاب عليه، ثم عليه الضمان.
قال:
وكل ما لم يكن ضمانه من قابضه فالقول قوله في رده، ولا بينة عليه، إلا أن يكون إنما أعطيه بالبينة والإشهاد، فلا يبرأ إلا بمثل ذلك، وهو المستودع والمقارض وأشباههم.
قال:
وسألت عن ذلك ابن الماجشون، فقال لي مثل قول مطرف.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله أيضًا.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن المأمور بشراء السلعة يدعي أنه اشتراها بشرط يفسخ البيع، ويكذبه الآمر؟
فقالا لي:
إن ادعى ذلك المأمور عند دفعه السلعة إلى الآمر فالقول قوله مع يمينه، ثم يكون سبيله سبيل ما لو أن الأمر ابتاعها لنفسه بذلك الشرط، وإن نكل المأمورعن اليمين مضت السلعة للآمر وكان للمأمور على البائع القيمة، بمنزلة سلعة ابتاعها بشرط فاسد ثم فاتت.
قالا لي:
وإن كان إقراره بعد دفعها إلى الآمر لم يقبل يمينه، ومضت السلعة للآمر، وكانت القيمة للمأمور على البائع، إن كان فيها فضل كان عليه؛ لأنها كسلعة فاتت.

--- ص98: اختلاف المستعير في الدواب وغيرها ---
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قوليهما في ذلك.
وسألت مطرفًا عن الوكيل على التقاضي على قبض شيء بعينه، أو على بيع شيء بعينه، أو على الخصومة، أو الوكيل المدبر المفوض إليه الذي يكتب منه البراءات مما دفع إليه من الديون، وما حكم له باسم صاحبه، يختلف هو والذي وكله؛
يقول الذي وكله:
هلم ما قبضت لي،
ويقول الوكيل:
قد برئت بذلك إليك.
قال:
سمعت مالكًا يقول: للوكيل على هذه الأوجه التي ذكرت في ذلك بمنزلة ادعائه بحضرة ما قبض المال، وفي فور ذلك أنه قد دفعه وأنكر صاحبه، حلف صاحبه بالله ما قبض، وأغرم الوكيل ذلك إن كان بحضرة ذلك وقربه وفي فوره بالأيام اليسيرة، فأما إن تباعد ذلك مثل الشهر ونحوه فالقول قول الوكيل في الدفع مع يمينه، يحلف ويبرأ، وإن تباعد ذلك جدًا لم يكن على الوكيل يمين وكان بريئًا، ولا يضره ما كتب عليه من البراءة إليه بذلك؛ لأن تلك البراءة وإن كانت منه، والدفع وإن كان إليه، إنما البراءة من الذي وكله، والدفع كأنه إليه حين ثبت أنه وكيله، وأنه في كل ما قبض أو دفع أو أقر أو جحد بمنزلته وكنفسه، فلا إشهاد ولا براءات على الوكلاء بدفع ما دفعوا إلى الذين وكلوهم مما قبضوا وجرى على أيديهم.
وكذلك الزوج فيما باع لامرأته بإذنها إذا ادعت أنها لم تقبض ذلك منه، وادعى أنه قد برئ به إليها في ذلك كله.
قال لي مطرف:
وإن مات الزوج والوكيل بحدثان ما جرى على أيديهما مما ذكرنا، فذلك كله في أموالهما إذا كان قد عرف القبض وجهل الدفع.

--- ص99: اختلاف المستعير في الدواب وغيرها ---
والمرأة والموكل يدعيان ذلك وما كان من موتهما بغير حدثانه، وما يكون في مثله المخرج والقضاء والدفع فلا شيء في أموالهما، وإن لم يعرف الدفع ولم يذكره.
وسألت ابن الماجشون عن ذلك كله، فقال لي مثل قول مطرف فيه أجمع، إلا في وجه واحد؛ إذا ادعى الوكيل المدبر أو غيره أو الزوج الدفع فالقول قولهم، وإن كان ذلك بحضرة القبض وفي فوره وقربه فإنما عليهم اليمين، فإذا تطاول ذلك جدًا فلا يمين عليهم.
وسألت عن ذلك ابن عبد الحكم وأصبغ، فقالا لي مثل قول ابن الماجشون،
إلا أن أصبغ قال:
وهذا كله في الوكيل المفوض إليه، فأما وكيل على بيع سلعة وأخذ ثمنها وعلى قبض مال له بعينه على رجل فالوكيل غارم لما قبض حتى يقيم البينة على الدفع.
وقول مطرف في ذلك عن مالك أحب إلي وبه أقول.
وسواء في قول مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم كان الوكيل مفوضًا إليه مديرًا أو وكيلًا على شيء بعينه.
وسمعت ابن الماجشون يقول:
وإن كان الوكيل أو الزوج قد أقر عند سفر حضره أو مرض نزل به أو ما أشبه ذلك، وكان إقرارًا حتمًا أنه قد قبض لفلان كذا وكذا دينارًا وهي له عنده، ثم اختلفا بعد ذلك وبعد القدوم من السفر أو الصحة من المرض، كانت البينة على الوكيل وإلا غرم، بعد أن يحلف الآخر بالله ما قبض منه شيئًا والزوج كذلك.
وهو حسن، لأنه قد صار كالدين عليه حين أقر بأنه في يديه في غير وقت قبضه، ولكن على جهة الإقرار به لصاحبه، فهو كالإقرار بغير ما قبض بتوكيل.

--- ص100: اختلاف المستعير في الدواب وغيرها ---
وسمعت ابن الماجشون يقول:
كل من أرسل رسولًا، أو اؤتمن أمانة، أو أودع وديعة، أو أبضع بضاعة، فكان ذلك كله مشهودًا عليه، مستوثقًا فيه لما يخشى من الأحداث على المرسل أو المؤتمن والمستودع والمستبضع، فإنه لا مخرج له من شيء من ذلك عليه إلا بالبينة؛ لأنه كذلك قبضه، وإذا كان ذلك بغير بينة ولا وثيقة فإنه يخرج منه باليمين لقد دفعه حيث يقر له الآمر أنه أمره، وأنه رده إلى الأمر إن ادعى رده إليه.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الصباغ يصبغ الثوب،
فيقول صاحبه:
إنما أمرتك أن تصبغه لونًا غير هذا،
أو يقول:
إنما أمرتك بغسله ولم آمرك بصبغه،
أو يقول:
استودعتكه ولم آمرك بشيء؟
فقالا لي:
القول في هذا كله قول الصباغ مع يمينه إذا صبغه صبغًا يشبهه.
قلتُ:
فلو قال رب الثوب: ما أنا أعطيتكه ولكنك أخذته بغير أمري أو سرقته أو غصبته أو سقط مني، ولم يقر هو بدفعه إليه على حال؟
قالا لي:
إذا يكون القول قول رب الثوب، ويكون أحق بالثوب، ويكون عليه للصباغ أجرة الصبغ، ولا يذهب صبغ الصباغ بقوله أيضًا، ولكن يخير صاحب الثوب؛ فإن شاء دفع إليه أجرة الصبغ وأخذ ثوبه، وإن شاء أسلم إليه الثوب بقيمته، إلا أن يشاء الصباغ أن يسلم صبغه بلا ثمن، وإن شاء شرك بينهما فأقيم الثوب أبيض وأقيم مصبوغًا كانا شريكين.
وسألت عن ذلك أصبغ، فأخبرني عن ابن القاسم مثل ذلك كله.
وحدثني أسد بن موسى عن إسرائيل بن يونس، عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر،
قال:
سمعت ابن مسعود يقول:
«لا يشتري الوصي من مال من أوصى إليه شيئًا، ولا يستقرض منه شيئًا»
، وكذلك الوكيل.
وسمعت ابن الماجشون يقول:
من استودع وديعة سرا بلا إشهاد،
فقال لصاحبها:
قد رددتها إليك بلا إشهاد، فالقول قوله مع يمينه.
وإن قال:
قد جئتني بعد ذلك فقلت لي: ادفع الوديعة إلى فلان أو

--- ص101: الحكم في الوكالات والبضائع والودائع والعواري ---
ضعها عند فلان أو اشتر بها كذا وكذا، لم يصدق، وكانت اليمين على رب المال أنه لم يأمره بما قال، وذلك أن الوديعة إنما تودع لتقبض،
فإن قال:
قد قبضتها يحلفه على ذلك، وإن صرفها إلى غير القبض ضمن وحلف رب المال ما أمره بما قال.
* * *
[الحكم في الوكالات والبضائع والودائع والعواري]
قال ابن حبيب:
سمعت مطرف بن عبد الله يقول: كل وكيل وكل بوكالة ثم مات الذي وكله فهو على وكالته التي وكل بها حتى يأتي من يستخرجها من يده يجوز له كل ما فعل من دين تقاضاه أو دين قضاه أو حق خاصم فيه فقضي له أو عليه وذلك أن الوكالة قد ثبتت له فليس يخرجها من يده إلا وكيل يوكله الورثة بمثل ما كان عليه هو أو إشهاد على فسخ وكالته وهذا الأمر عندنا وما قد حكم به حكامنا بمشورة علمائنا غير ما مرة قال: وسألت أصبغ عن ذلك فقال لي: إذا مات الموكل فقد انفسخت وكالة الوكيل ولا تجوز خصومته بعد ولا اقتضاؤه ما اقتضى من ديونه ولا القيام بضيعته حتى يبتدئ الورثة توكيله، إلا أن يكون إنما مات عندما أشرف الوكيل على إتمام الخصومة بالحكومة له أو عليه حيث لو أراد الميت قبل موته أن يفسخ وكالته ويخاصم مكانه أو يوكل غيره لم يكن ذلك له فهنالك لا يفسخ موته وكالته ثم ما كان من يمين كان يحلفها الموكل حلفها الورثة إن كان فيهم من قد بلغ علم ذلك،
قال:
وقول أصبغ في ذلك أحب إلي، وهو الذي رأيت عليه جماعة أصحابنا.
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الوكيل يريد أن يوكل غيره على مثل ما وكل به فقالا لي: لا يجوز له ذلك إلا أن يكون الذي وكله قد شرط له عند التوكيل إني قد جوزت لك أن توكل من رأيت وجعلت وكيل وكيلي كوكيلي في كل ما صنع فذلك جائز، وسألت أصبغ عن ذلك فقال لي مثله.

--- ص102: الحكم في الوكالات والبضائع والودائع والعواري ---
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الرجل يوكل على شراء سلعة، ثم يريد أن يفسخ الوكالة بشرائها ويشتريها لنفسه؟
فقال لي مطرف:
إن كان ذلك في بلد الذي وكله معه بموضع واحد فذلك له، وإن كان إنما وكله ليشتري ذلك في بلد آخر، فلما خرج إلى ذلك البلد ودفع إليه الموكل المال رغب فيها الوكيل أو المأمور،
فقال:
أنا أفسخ ذلك وأشتريها لنفسي، فذلك ليس له ولا ينفعه إشهاده إن أشهد على ذلك.
وقال لي ابن الماجشون:
ذلك له، وقد يحدث بينهما الضغن بعد الصداقة، فلا يريد أن يشتري له شيئًا، فلا يلزم ذلك على كره، وإنما هو معروف منه إن أحب فعله فعله.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قول مطرف، وهو أحب إلي وبه أقول.
وسمعت مطرفًا يقول:
قال مالك: من وكل وكيلًا على تقاضي ديونه على الناس، وأشهد على الوكالة، وعلى أن من دفع إليه ما عليه فقد برئ فدفع إليه بعض الغرماء ولم يشهد، وأقر الوكيل بالقبض، وادعى التلف لما قبض أن من دفع إليه من الغرماء بغير بينة ضامن لما كان عليه، ولا ينفعه إقرار الوكيل له بالقبض حتى يكون قد أشهد على دفعه إليه على معاينة ذلك، لا على إقرار الوكيل، ولو جاز في هذا قول الوكلاء لذهبت أموال الناس، لأنه لا يؤمن أن يصانع الوكلاء مثل هذا بالشيء يرضون به ثم يقرون أنهم قبضوا من الغرماء وأن ذلك تلف عندهم،
قال مالك:
وكذلك عبد الرجل إذا وكله على قبض ديونه.

--- ص103: الحكم في الوكالات والبضائع والودائع والعواري ---
قال لي مطرف:
ولقد سئل مالك عن الرجل يشتري من البزاز أو غيره الثوب،
فيقول له:
ابعث معي غلامك أوفيه الثمن، فبعث معه وصيفه أو أجيره فدفع إليه الثمن، فيدعي الوصيف أنه سقط منه، ويقر بقبض ذلك أن المبتاع ضامن للثمن، ولا يبرئه منه إقرار الرسول بقبضه ذلك إلا أن يكون قد أشهد على دفع ذلك إليه، وهو مثل الدفع إلى الوكيل.
قال لي مطرف:
وهذا كله في الوكيل على الشيء بعينه، مثل الوكيل على التقاضي أو على قبض شيء أو على بيع فأما الوكيل المدير المفوض إليه البيع والشراء والقضاء والاقتضاء فإنه مصدق، ومن قضاه بريء بإقراره له بالاقتضاء منه، كذلك قال مالك.
قال:
والوصي في ذلك بمنزلة الوكيل المفوض إليه المدير.
وسألت عن ذلك ابن الماجشون، فقال لي مثله كله.
وسألت عن ذلك أصبغ فأخبرني عن ابن القاسم مثله كله.
فقلت لمطرف وابن الماجشون:
فهل للغرماء أن يرجعوا على الوكيل بما أقر أنه قبضه منه مما ادعى تلفه عنده؟
فقال لي مطرف:
نعم، لهم أن يرجعوا بذلك عليه؛ لأنه فرط في دفع ذلك عنهم إلى الذي وكله حتى ضاع ذلك عنده.
وقال لي ابن الماجشون:
لا يرجعون عليه بشيء حتى يعلم أنه فرط؛ لأنه قد يذهب المال قبل التفريط، فلا أرى عليه غرمًا للغرماء حتى يتبين منه تفريط وتعريض لتلف ما قبض.
قال:
وقول ابن الماجشون في هذا أحب إلي، وبه أقول.
* * *

--- ص104: باب دفع الرسول البضاعة بغير بينة ---
باب دفع الرسول البضاعة بغير بيِّنةٍ
قال:
وسمعت مطرفًا يقول: قال مالك: من أبضع مع رجل بضاعة وأمره بدفعها إلى أحد
[فعلى المأمور أن يشهد على الدفع وإلا ضمن]
، أشهد الآمر عليه أو لم يشهد، كانت البضاعة دينًا على الأمر أو على وجه الصلة، فالمأمور ضامن أبدأ ما لم يشهد إذا أنكر القابض أنه قبض منه شيئًا، أو كان ميتًا، وما أشبه ذلك من غائبات الأمور.
قال مالك:
والوديعة خلاف البضاعة،
إذا قال المستودع:
قد رددتها إليه. فالقول قوله، إلا أن يكون المستودع أشهد عليه حين استودعه، فلا يبرأ المستودع إلا بالإشهاد أيضًا على الرد، كما أشهد عليه عند الدفع.
قال لي مطرف:
ولو قال المستبضع للمبضع: رددتها إليك إذ لم أجد الذي أمرتني بدفعها إليه، وأنكر ذلك المبضع، كانت كالوديعة، إن كان المبضع أشهد عليه فعلى المستبضع البينة على الرد، وإن لم يكن أشهد عليه فالقول قوله مع يمينه.
قلت لمطرف:
فإن اشترط المبضع معه أن لا إشهاد عليه عند دفع البضاعة فأعطاه على ذلك، وترك الإشهاد، وجحد القابض، أترى شرطه ينفعه؟
قال:
نعم، ذلك له نافع، والشرط جائز إلا أن اليمين عليه إذا أنكر القابض أو كان ميتًا.
قلت:
فلو كان المأمور اشترط أيضًا أنه لا يمين عليه، أتسقط اليمين عنه؟
قال:
لا، والشرط بإسقاطها باطل؛ لأن الأحداث تحدث، والتهم تقع، وكل من وضع يمينًا قبل أن تجب له فهي غير موضوعة.
قال:
وسألت ابن الماجشون عن ذلك كله،
فقال لي:
القول قول

--- ص105: باب دفع الرسول البضاعة بغير بينة ---
المأمور بتبليغ البضاعة؛ كانت دينًا أو صلة، ولا إشهاد عليه عند دفعها.
وإن أنكر القابض أن يكون قبض شيئًا إلا أن يكون الأمر قال له:
اقض هذا عني فلانا فهو ضامن إن لم يشهد؛ لأنه وكل إليه القضاء ووليه ونصب له، فينبغي أن يقضي بوجه ما يكون به القضاء، والقضاء لا يكون من الموكل إليه إلا بإشهاد، وليس كمن لم يوكل إليه القضاء ولم يؤمر بأن يقضي إنما جعل رسولًا، وإن كان قد أخبر،
وقيل له:
أبلغ هذا فلانًا، فإنه له علي، لأن أصل هذا رسالة، وأصل الأول أمر بقضاء، وذلك مختلف.
قلت لابن الماجشون:
إنه ذكر لنا عن مالك أنه قال: المأمور ضامن في جميع هذا إذا لم يشهد على دفع ما أرسل معه أمر بالقضاء أو أمر بالدفع والتبليغ فقضى.
فقال لي:
ما علمت مالكًا ولا غيره من علمائنا قال فيه غير ما وصفت لك، فاحذر ما خالفه.
قلت له:
فإن اشترط المأمور بالقضاء الإشهاد عليه ولا يمين؟
فقال:
أما شرطه بترك الإشهاد فجائز، وشرطه بسقوط اليمين عنه باطل، واليمين عليه؛ لأن الأحداث تحدث، والتهم تقع، وكل من وضع يمينًا قبل أن تجب له فهي غير موضوعة.

--- ص106: باب دفع الرسول البضاعة بغير بينة ---
قال:
وسألت أصبغ عن ذلك.
فأخبرني عن ابن القاسم وأشهب عن مالك مثل قول مطرف عن مالك.
قال:
وقول ابن الماجشون في ذلك أحب إلي وأبين، وبه أقول.
قال:
وسألت مطرفًا عن المبضع معه في شراء السلعة يزيد في ثمنها؛ ما يلزم المبضع من ذلك، وما لا يلزمه؟
فقال لي:
سمعت مالكًا يقول: إن زاد الزيادة اليسيرة الدينار وما أشبه ذلك فلازم للمبضع أخذها، وغرم الزيادة، ولا خيار له في ردها.
قال:
فإن كثرت الزيادة فهو بالخير إن شاء قبلها وأعطى الزيادة، وإن شاء تركها وضمته رأس ماله.
وإن أراد المبضع معه أن يضع عنه الزيادة ويلزمه السلعة بالثمن الذي أبضع معه فقط لم يلزم ذلك المبضع إلا أن يشاء؛ لأنها عطية منه له، لا يجبر على قبولها.
قال لي مطرف:
وكذلك إذا أبدل المبضع الدنانير فكان بدلها شيئًا يسيرًا ألزمته السلعة، ولزمه ما أبدلها به، وإن كان بدلها كثيرًا تدخل فيه الدنانير الكثيرة فهو كالزيادة في الثمن فيما وصفت لك من خيار المبضع في قبول ذلك أو رده.
قال:
وسألت ابن الماجشون عن ذلك، فقال لي مثله.
قال:
وقاله لي أصبغ بن الفرج عن ابن القاسم أيضًا.
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن رجل أبضع مال في شراء سلعة ببلد فخرج إلى ذلك البلد، فوجد متاعًا بالطريق، فاشتراه بمال البضاعة، ثم رجع فلم يبلغ البلد؟

--- ص107: باب دفع الرسول البضاعة بغير بينة ---
فقال لي:
ينظر في ذلك فإن كان لرجوعه وجه يعرف ويتبين فالفضل والمتاع له، ولا خيار لصاحب البضاعة فيه، وهو ضامن لماله، وإن اتهم أن يكون انصرافه اغتنامًا للتجارة بالبضاعة، وتركًا لما أبضع معه فيه، فصاحب البضاعة عليه بالخيار؛ إن شاء أخذ المتاع الذي اشترى بماله، وإن شاء تركه وضمنه ماله، بمنزلة ما لو بلغ البلد فترك أن يشتري ما أمر به واشترى لنفسه غير ذلك، فصاحب البضاعة عليه بالخيار، وإنما رأينا الفضل والمتاع للمبضع معه إذا كان لرجوعه وجه يعرف، ولم يتهم أن يكون إنما انصرف متعمدًا تاركًا للمضي، لما وجد من التجارة فاغتنم ثمن البضاعة، بمنزلة ما لو بلغ البلد فلم يجد تلك السلعة التي أبضع معه فيها، ثم اشترى لنفسه بالبضاعة فيكون ذلك له، ولا يكون لصاحب البضاعة عليه خيار.
قلت لهما:
فإن قدم البلد فقال: أتجر لنفسي بهذه البضاعة، وألزم نفسي ضمانها، فإذا كان خروجي ابتعت له سلعته التي أمرني بها، فتجر لنفسه بالبضاعة في صنف تلك السلعة التي أمر بشرائها أو في غير صنفها؟
فقالا لي:
هو فيما فعل متعد ظالم حين ترك أن يبتاع له سلعته عند وجدانه إياها، ولعلها أن تكون حينئذ ممكنة رخيصة ويشتريها عند خروجه بما وجدها به من رخص أو غلاء، فذلك من التعدي، وما لا يسوغه أهل البضائع، فيكون ذلك ذريعة لهم إلى التعدي على أموال الناس.
قلت:
فلمن تريان الأرباح التي أربح في تجارته بتلك البضاعة؟
فقال لي ابن الماجشون:
أراها للمتعدي؛ لأنه كان ضامنًا لما ربح فيه، وإنما كان للمبضع الخيار للسلع التي كان اشترى ببضاعته لو أدركها قد فات الشيء الذي كان فيه خياره وصار الفضل لهذا بضمانه، ولا يشبه عندي تعدي المقارض ولا تعدي الأجير، وأرى السلعة التي اشترى له لازمة للمبضع إذا كانت على صفته التي وصف له.
وقال لي مطرف:
أرى الأرباح كلها للمبضع؛ لأنها من ربح ماله ومن ربح سلع كان له فيها الخيار، فليس بيعه إياها قبل اختياره يقطع عنه خياره، وهو الآن لا يأبى أن يختار ربحًا قد ظهر له، وهو عندي بمثل

--- ص108: باب دفع الرسول البضاعة بغير بينة ---
المقارض يشتري بالقراض غير ما أمر به، ثم يبيعه بفضل، فالفضل على القراض، ولو لم يبعه كان الخيار إلى رب المال؛ إن شاء قبله على القراض، وإن شاء ضمته إياه.
ومثل ذلك الأجير يستأجر على أن يبتاع بزا فيتعدى، فيبتاع حيوانًا، فالخيار لرب المال؛ إن شاء قبله، وإن شاء ضمنه، ولو باعه الأجير بفضل قبل أن يختار رب المال كان الفضل لرب المال.
وزعم أصبغ أن المتاع له ولا خيار فيه للمبضع، ولو مضى به المبضع معه إلى البلد التي سمى، والسلعة فيها موجودة، ولا يشبه عنده ما اشتراه به بعد بلوغه البلد من المتاع والسلعة التي أمر بها موجودة، وليس يعجبني قوله هذا.
قال لي مطرف:
وأرى المبضع أيضًا بالخيار في السلعة التي اشترى له أخيرًا، وإن كانت على الصفة التي أمره بها فيها؛ إن شاء قبلها، وإن شاء تركها وضمنه الثمن، ولو تلفت السلعة قبل أن يختارها المبضع رأيتها من المبضع معه، وإن كانت على الصفة، لأنه لما أحال الثمن عن وجهه واستقامة أمره فيما أمر به صار متعديًا، وصار ضامنًا لما اشترى إن أصيب قبل أن يختاره المبضع.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قول ابن الماجشون.
وقول مطرف في ذلك أحب إلي، وبه أقول.
وقاله ابن القاسم عن مالك في كتاب الرطب باليابس.
و سألت مطرفًا وابن الماجشون عن الرجل يبضع مع الرجل من المدينة إلى مصر بالمال في شراء جارية موصوفة، فوجدها المبضع معه بأيلة، فاشتراها لنفسه بمال المبضع على تلك الصفة التي وصف له بها

--- ص109: باب دفع الرسول البضاعة بغير بينة ---
صاحب المال، فمضى بها إلى مصر وتلك الصفة بها موجودة أو غير موجودة، ثم قدم بها إلى المدينة؟
فقال لي:
المبضع بالخيار؛ إن أحب أن يأخذه أخذها، وإن أحب أن يضمنه ماله ضمنه إياه بتعديه.
قلت:
ولم قد بلغ الموضع الذي أمر أن يشتريها فيه؟ أفليس قد صار أنه اشتراها بمصر؟
فقالا لي:
لأنه اشتراها لنفسه بغير ذلك الموضع، ولو اشتراها لنفسه أيضًا بذلك الموضع الذي سمى له لكان المبضع مخيرًا فيها؛ إن أحب أن يأخذها أخذها، وإن أحب أن يضمنه ماله ضمنه، ولو ماتت قبل الخيار كان ضمانها من المبضع معه لتعديه.
قلت:
فلو كان باعها بمصر بربح ثم اشترى له صفته التي وصف له؟
فقال لي مطرف:
ربح الأول للمبضع لأنه من ماله، وهو مخير في الثانية؛ إن أحب أخذها أخذها، وإن أحب تركها وأخذ رأس ماله.
وقال لي ابن الماجشون:
لا خيار له في الثانية، وهي له لازمة إذا اشتراها على صفته، ولا شيء له من فضل الأولى، وهو للمبضع معه بضمانه، وإنما كان الخيار للمبضع في الجارية بعينها لو قدم بها عليه فإذا باعها وفاتت فقد انقطع موضع خياره، وهو مثل مسألتك الأولى.
قلت:
فلو كانت الأولى التي اشترى بأيلة لم يبعها، واشترى له أخرى بماله بمصر، وسماها له، وهي على صفته، إذ رأى أن الأولى حين أوجبها لنفسه خالصة له دون المبضع؟
فقال لي مطرف:
المبضع بالخيار فيهما جميعًا؛ إن أحب أن يأخذهما أخذهما، وإن أحب تركهما وأخذ رأس ماله، وذلك أن المبضع معه متعد عليه في الأولى ومشتر في الأخرى بماله، فهي لا تلزمه إلا أن يشاء.
وقال لي ابن الماجشون:
أما الأولى فهو بالخيار فيها لتعديه عليه

--- ص110: باب دفع الرسول البضاعة بغير بينة ---
فيها، وأما الثانية التي اشترى له بمصر فهي له لازمة إذا كانت على الصفة، لأنه فعل فيها ما أمر به.
قلت لهما:
فلو كان المبضع معه اشتراها بأيلة للمبضع بخاص، ثم انصرف بها من أيلة، أو مضى بها إلى مصر، ثم رجع، أيكون المبضع عليه بالخيار إذا اشتراها له بأيلة وإنما كان أمره أن يشتريها له بمصر؟
فقال لي مطرف:
نعم، هو عليه بالخيار لتعديه ما أمر به، وضمانها منه إن أصيبت، وسواء كانت الجواري بمصر أرخص منها بأيلة، أو كانت الحالة بإيلياء ومصر واحدة.
وقال لي ابن الماجشون:
ليس ذلك سواء؛ إن كان إنما أمره بشرائها له بمصر لرخصها بمصر فهو متعد والمبضع عليه بالخيار إن سلمت، ومصيبتها من المبضع معه إن أصيبت، وإن كان إنما سأله شراءه لها بمصر لخروجه إلى مصر والأمر في الموضعين واحد فليس بضامن ولا متعد.
وقول ابن الماجشون في هذه الأوجه الثلاثة - التي اختلف فيها - أحب إلي، وبه أقول.
وسألت ابن الماجشون عن الرجل يبضع معه مائة دينار في شراء جارية بعينها، أو جارية موصوفة، فيشتريها بعينها أو على الصفة وجارية مثلها بتلك المائة، أو يشتريها ومتاعًا معها بمائة صفقة واحدة، أو صفقة بعد صفقة.
فقال لي:
ليس ذلك سواء إن اشترى ذلك صفقة واحدة فالمبضع بالخيار؛ إن شاء قبل ذلك كله، وإن شاء أخذ الجارية التي أمر بشرائها بعينها أو على الصفة بما ينوبها من الثمن إذا ضمت في القيمة إلى ما اشتري معها، وسواء كان ما اشتري معها من صنفها أو من غير صنفها.

--- ص111: باب دفع الرسول البضاعة بغير بينة ---
ولو أصيب ذلك كله قبل بلوغه إلى المبضع كان ضمان الجارية التي ابتيعت له على صفته منه بما ينوبها، وكان ضمان ما اشتري معها من المبضع معه، لأنه في ذلك متعد.
قال:
ولو اشترى ذلك صفقة بعد صفقة كانت الجارية للمبضع بالثمن الذي اشتريت به بعينه، وليس فيه موضع تقويم، وكان فيما اشترى بعدها بالخيار؛ إن شاء قبله، وإن شاء أسلمه إلى المبضع معه وأخذ منه بقية المائة.
وسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
إذا كان ذلك صفقة واحدة فذلك کله يلزم المبضع، لأنه لو اشترى له الجارية وحدها بذلك الثمن كله لزمته فهو لم يزده إلا خيرًا، وإذا كانت صفقة بعد صفقة لزمته الأولى، وكان في الثانية مخيرًا.
وقول ابن الماجشون في ذلك أحب إلي، وبه أقول.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الرجل يبعث معه الدين أو البضاعة إلى رجل ببلد آخر، فيموت الباعث قبل أن تصل البضاعة إلى المبعوث إليه، هل ترى على المبعوث معه أن يدفعه إلى المبعوث إليه وهو يخاف ألا يصدقه ورثة الباعث على مقالته وأن يأخذوه بما أقر به من مال صاحبهم؟
فقالا لي:
إن كانت له بينة على إرسال الباعث بها معه فعليه أن يدفعها ولا يدفعها إلا ببينة، ولا شيء عليه لورثة الباعث، وإن لم تكن بينة على ذلك فليس عليه أن يدفعها حتى يعلم رأي ورثة الباعث، فإن صدقوه دفع وبرئ، وإن لم يصدقوه كان هذا المبعوث معه بالبضاعة شاهدًا للمبعوث إليه؛ إن كانت البضاعة دينًا أو حقا قد وجب للمبعوث إليه، وإن

--- ص112: باب دفع الرسول البضاعة بغير بينة ---
كانت صلة أو هدية من الباعث فهي مردودة إلى ورثة الباعث، إلا أن يكون قد أشهد على ذلك عند إرساله بها.
وكذلك قال مالك في الهدية:
إن كان من مات منهما المهدي أو المهدى إليه فالهدية مردودة إلى المهدي أو إلى ورثته إذا كان لم يشهد عليها، وإن كان قد أشهد فهي للمهدى إليه أو لورثته، فمسألتك مثلها.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قولهما فيه.
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الرجل يوكل وكيلًا على طلب عبد له أبق أو ستالف، فأدركه الوكيل في يد المشتري، فأراد أن يقيم البينة أنه للذي وكله، أيمكن من ذلك ويقضى له به؟
فقالا لي:
لا يمكن من ذلك حتى يشهد الذين شهدوا على الوكالة بطلبه، أو غيرهم أنه وكيل على الخصومة فيه أيضًا، لأن الرجل قد يوكل على طلب الآبق ولا يوكل على الخصومة فيه.
قلت:
فإذا أقام البينة أنه موكل على الخصومة فيه أيمكن من إيقاع البينة على أنه للذي وكله لا يعلمونه باع ولا وهب؟
قالا لي:
لا يمكن من ذلك حتى تشهد البينة على أنه وكله على طلب هذا العبد والخصومة فيه، وأنه هذا العبد بعينه، أو يشهدوا على صفته بما وصف لهم صاحب العبد حين أشهدهم، فوافقت الصفة صفتهم، فهو كأنهم شهدوا عليه بعينه، لأنه قد يكون للرجل العبد فيبيعه، ثم يكون للرجل العبد فيبيعه ثم يكون له آخر فيأبق، فلعل هذا العبد قد باعه سيده وليس هو الذي أبق منه.
قالا لي:
ولو أشهدهم أيضًا أني قد وكلته على الخصومة في كل عبد هو لي فذلك جائز أيضًا، تتم به الوكالة، ثم تشهد له بينة على أن هذا

--- ص113: باب دفع الرسول البضاعة بغير بينة ---
العبد عبد فلان لا يعلمونه باع ولا وهب.
قلت:
فإذا شهدوا على بعض ما ذكرت لك أيحلف الوكيل كما يحلف سيد العبد أنه ما باع ولا وهب؟
فقالا لي:
لا يحلف الوكيل، ولكن ينظر السلطان في غيبة الموكل فإن كانت غيبة قريبة - بحيث يجلب من مثلها لليمين ـ أمر أن يؤتى به حتى يحلف، وإن كانت غيبته بعيدة كتب إلى إمام بلده بالذي ثبت عنده، وأمره في كتابه أن يحلفه عنده أنه ما باع ولا وهب، فإذا أتاه جواب الكتاب قضى به للوكيل.
قال:
وسألت أصبغ عن ذلك، فقال لي مثله كله،
إلا أنه قال لي:
إن كانت غيبة الموكل بعيدة جدًا قضي به للوكيل ولم يحبس عنه لليمين.
قال:
وسألت أصبغ عن المبضع معه في شراء الجارية يشتريها للمبضع ثم يحبسها، ويبعث أخرى فيطأ هذا ويطأ هذا أو يحملان.
قال لي:
إن قامت البينة على أنه اشترى التي وطئ للمبضع أو شهدوا على إقراره قبل الوطء أنه اشتراها له فإن كان مثله لا يجهل مثل الذي صنع حد، وكانت الجارية وولدها للمبضع، وإن كان مثله يجهل ويرى أن ذلك له جائز درئ عنه الحد، وخير المبضع؛ فإن شاء أخذ قيمة الجارية وقيمة ولدها، وإن شاء أخذ قيمتها وقيمة الولد.
قال:
وإن لم يكن إلا إقراره بذلك الآن بعد الوطء والحمل، فالمسألة بحالها في إقامة الحد عليه ودرايته عنه، غير أن الجارية في الوجهين جميعًا أم ولده، والولد ولده، وعليه للمبضع قيمتها قيمة الجارية والولد، وليس له أن يرقها بإقراره بعد ولادتها.
وقال ابن الماجشون:
يدرأ عنه الحد عالمًا كان أو جاهلًا، إلا أن تكون جارية بعينها أمر بشرائها.

--- ص114: باب في العواري ---
قال:
وأما الجارية التي دفع إلى المبضع، فإذا ولدت منه فهي أم ولده ولا خيار له في ردها، كانت البينة على أصل الشراء، أو على الإقرار فقط لأنه الذي أباح له فرجها، وأوطأه إياها، فهي أم ولده، وعليه له قيمتها، وإن كانت لم تلد فهو بالخيار، وهذا أحب ما فيه إلي.
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن رجل استودع وديعة فأخذها يومًا فألقاها في كمه ـ وهو يظنها دراهمه ـ ثم خرج لحاجته فسقطت، هل يضمنها؟
قالا لي:
نعم، هو لها ضامن.
قلت:
فلو نسيها في مجلسه الذي فيه أعطاه إياها المستودع عند قيامه عنه وانصرافه إلى منزله أيضمنها؟
قالا:
نعم، وهذه جنايات من قبله وبفعله، وليس هذا كسقوطها من كمه أو يده في غير نسيان، لأخذها ذلك، لا ضمان عليه فيه.
وسألت أصبغ عن ذلك، فقال مثل قولهما فيه.
* * *
[باب في العواري]
وسألت مطرف بن عبد الله عن الرجل يستعير من الرجل الدابة فيعيره على أنه لها ضامن، أو يكريها على أنه لها ضامن، هل يضمن؟
فقال لي:
إن كان صاحب الدابة قد خاف على دابته وجهًا ذكره، مثل أن يكون الموضع الذي أراد بالدابة مخوفًا من فتنة أو لصوص أو نهر يخاض مخوف أو ما أشبه هذا،
فقال صاحب الدابة:
إني أخاف على دابتي من وجه كذا أو كذا،
فقال الآخر:
أنا لها ضامن حتى أردها إليك، فهلكت في ذلك الوجه الذي خاف، فهو لها ضامن كما شرط، وإن هلكت في غير ذلك السبب فلا ضمان عليه، وإن لم يكن على هذا الوجه الذي

--- ص115: في عارية الفأس والعجلة والسيف ---
فسرت لك، وإنما اشترط عليه ضمانها حتى يردها إليه هكذا من غير شيء خافه إلا للذي أراد أن يضمن له دابته، فالشرط باطل، ولا ضمان عليه من عطب ولا انفلات، ولا وجه من الوجوه إلا أن يتعدى عليها فيضمن، كما كان يضمن لو لم يشترط عليه الضمان.
وسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
هو عندي واحد، ولا ضمان عليه.
قال:
وقول مطرف في ذلك أحب إلي، وبه أقول، وقد قاله غيره أيضا.
وسألت عن الرجل يستعير الباز للاصطياد به فيزعم أنه مات أو سرق منه أو طار فلم يرجع في حين اصطياده أو في غير حين اصطياده؟
فقال لي:
القول قوله مع يمينه، ولا ضمان عليه، لأنه حيوان.
* * *
[في عارية الفأس والعجلة والسيف]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن عارية الفأس والعجلة والسيف ليقاتل به، وما أشبه هذه الأشياء الي يعمل بها ويضرب بها ـ وهي مما يغاب عليه يأتي بها المستعير قد انكسرت، فيزعم أنه إنما أصابها ذلك في العمل الذي أعيرت له.
فقال لي:
القول قوله إذا أتى من ذلك بما يشبه ويري أنه إنما انكسر في العمل، لأن ذلك لا يخفى، غير أن من محاسن الأخلاق أن يصلحه.
قلت:
فلو ادعى أن ذلك تلف؟

--- ص116: في عارية الفأس والعجلة والسيف ---
قال:
إذا يضمن.
وسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
سمعت ابن القاسم وابن وهب يقولان: هو ضامن، ولا يصدق، غير أني لا أقول به، وقولي فيه على قول مطرف.
قال:
وأخبرني بعض أصحاب مالك أنه سئل عن رجل أرسل معه رجل بضاعة،
فقال:
لا تفارق حقويك، فجعلها في عيبته فضاعت؟
قال مالك:
هو ضامن.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
وقال:
وحدثني ابن المغيرة، عن الثوري، عن عوف الأعرابي، عن ابن سيرين،
أن شريحا قال:
من استودع وديعة ثم استودعها غيره بغير إذن أهلها ضمن.
قال:
وحدثني مطرف، عن الغمري، عن الزهري، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«العارية مؤداة إلى أهلها»
.
* * *

--- ص117: باب التعدي في وديعة أو بضاعة ---
باب التَّعدي في وديعةٍ أو بضاعةٍ
قال ابن حبيب:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان: من استودع وديعة دنانير فتعدى عليها، فاشترى بها سلعة، فالسلعة له، ولا خيار لصاحب الوديعة فيها، وإنما عليه الدنانير لأنها ثمن سلعته، وإن شاء قيمة سلعته.
وكذلك لو باعها بسلعة أخرى كان الخيار فيها لصاحب الوديعة؛ إن شاء أخذها، لأنها ثمن سلعته، وإن شاء تركها وضمنه قيمة وديعته المستودعة.
قلت لهما:
فلو باع تلك السلعة التي أخذ بالسلعة المستودعة؟
فقال لي مطرف:
يكون صاحب الوديعة مخيرًا أيضًا في ثمن تلك السلعة، لأنه قد كان له الخيار في السلعة التي باع، لأنها كانت ثمن سلعته المستودعة، فإن شاء ضمنه قيمة سلعته المستودعة، وإن شاء قيمة السلعة التي كانت ثمنًا للمستودعة، وإن شاء فالثمن الذي باعها به.
قالا لي جميعا:
وإن اشترى بثمنها الآخر سلعة فلا خيار لصاحب الوديعة فيها، لأنه كمن استودع دنانير فتعدى فيها، فاشترى بها سلعة فلا خيار له فيها.
فسألت أصبغ عن ذلك، فقال لي مثل قول ابن الماجشون.
قال:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان: من استبضع بضاعة دنانير في شراء سلعة فتعدى فاشترى غيرها فالمبضع مخير في السلعة التي اشترى المبضع معه؛ إن شاء أخذها بثمنها، وإن شاء تركها وضمنه دنانيره.
والبضاعة في هذا خلاف الوديعة.
ومن استبضع سلعة ليبيعها ويشتري بثمنها سلعة سميت له فتعدى

--- ص118: الحكم في اللقطة والضوال والإباق ---
فباعها بسلعة مخالفة للتي بها فالمبضع مخير؛ إن شاء أخذ السلعة التي اشتري بسلعته، لأنها ثمن سلعته، وإن شاء تركها وضمنه قيمة سلعته، والبضاعة في هذا بمنزلة الوديعة.
قال:
وسألت أصبغ وابن عبد الحكم عن ذلك.
فقال لي أصبغ مثل قوليهما، وذكره عن ابن القاسم.
وقال لي ابن عبد الحكم:
إن البضاعة في الوجهين جميعًا مثل الوديعة.
قال:
وليس يعجبني، وقولنا فيه على قول مطرف وابن الماجشون وابن القاسم وأصبغ.
* * *
[الحكم في اللقطة والضوال والإباق]
ابن حبيب:
وسمعت مطرف بن عبد الله يقول: من التقط ما لا يبقى من الطعام في الحضر وحيث الناس، فالصدقة به أحب إلي من أكله، فإن تصدق به ثم جاء صاحبه فلا ضمان عليه، لأنه كان مما يؤول إلى فساد، وإن أكله ثم جاء صاحبه ضمنه لانتفاعه بأكله؛ تافهًا كان، أو غير تافه.
وإن التقطه في السفر - وحيث لا ناس لا بأس بأكله ـ فأكله فلا ضمان عليه إن جاء صاحبه، إن كان مما لا يبقى من الطعام، ولا يحمل حملًا يرجى بقاؤه وتزوده إلا اليوم أو ما أشبهه، وهو حينئذ كالشاة التي قال فيها النبي - صلى الله عليه وسلم -:
«هي لك أو لأخيك أو للذئب»
، وأكله إذا كان كذلك أفضل من طرحه بالفرن.
فأما إن كان من الطعام مثل الزاد الذي يبقى فهو له ضامن، أكله أو حمله فتصدق به كغيره من اللقطة.

--- ص119: الحكم في اللقطة والضوال والإباق ---
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قوله فيه.
وسمعت مطرفًا يقول:
قال مالك ـ في الشاة يجدها الرجل بفلاة من الأرض أو في البعد بين القرى والعمران:- إنه لا بأس أن يذبحها ويأكلها، ولا ضمان عليه إن أتى لها طالب.
قال:
وإن وجدها في القرب من القرى أو حيث العمران فليضمها إلى أقرب القرى إليه يعرفها فيها، أو يدفعها إلى من يعرفها، فإن وجد من يعرفها وإلا فليتصدق بها، أحب إلي من أن يأكلها، فإن أكلها أو تصدق بها ثم جاء صاحبها كان ضامنًا لقيمتها يوم أكلها أو تصدق بها، إلا أن يشاء صاحبها أن يجيز الصدقة بها ويكون له أجرها.
قلت لمطرف:
فبيعها والصدقة بثمنها أحب إليك؟
قال:
بل بيعها والصدقة بثمنها أحب إلي، والاستيفاء منه بالثمن من بعد البيع أحب إلي من الاستيفاء برقابها، وليس ذلك كله بلازم له.
قلت لمطرف:
فما صار لضوال الغنم والبقر من نسل؟
فقال:
أما أولادها فمثلها.
وأما لبنها وسمنها فإن كان بموضع يباع في اللبن فليبعه ويحبس ثمنه حتى يأتي صاحبه، أو يتصدق به إذا تصدق بأثمان البقر والغنم، وإن كان لا ثمن له أو لا بال له، فلا بأس أن يأكله، وإذا كان له بال وله ثمن وكان له بها قيام وعلوفة لم يكن بأس أن يصيب من لبنها قدر ما يشبه قيامه وعلوفته.
قال:
ولا بأس أن يكري البقر في علوفتها كراء مأمونًا لا يجر إلى عطب.
قال:
وأما الصوف والسمن فليتصدق به أو يبيعه ويتصدق بثمنه.

--- ص120: الحكم في اللقطة والضوال والإباق ---
قلت لمطرف:
فضالة الدواب هل يجوز له ركوبها؟
قال:
أما من الموضع الذي وجدها فيه فلا بأس به، وأما أن يركبها في غير ذلك من حوائجه فلا يجوز ذلك له، فإن فعل كان ضامنًا.
قلت:
فيجوز له أن يكريها في علوفتها؟
فقال:
نعم، كراء مأمونا لا يجر إلى عطب، لقدر ما يكفيها في علوفتها، ما بينه وبين أن يبيعها أو يتصدق بثمنها أو يأتي إليها صاحبها.
قلت له:
فكم ترى أن تحبس ضوال الدواب والمواشي؟
فقال لي:
ليس لذلك قدر إلا على حال اجتهاده وصبره على ذلك، وإذا أراد بيعها فليرفعها إلى الإمام إذا كان مأمونًا، وهو أحب إلي في ضوال الدواب والبقر ونتاجها وما كثر من المواشي، فإن لم يكن الإمام مأمونًا وكان الشيء خفيفًا مثل الشاة والشاتين فلا بأس أن يلي هو بيعها وليظهر ذلك وليشهره.
قال:
وسألت أصبغ بن الفرج عن ذلك كله، فقال لي مثل قوله أجمع.
وحدثني ابن الماجشون عن إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب،
قال:
سأل ابن عمر رجل وجد قلبًا من ذهب،
فقال له ابن عمر:
«عرفه»
.
قال:
قد عرفته.
قال:
«عرفه»
.
قال:
قد عرفته فلم أجد أحدًا يعرفه، أفأدفعه إلى الأمير؟
قال:
«إذا يأخذه»
.
قال:
أفأتصدق به؟
قال:
«إذا تغرم إذا جاء صاحبه»
.
قال:
فما أصنع به؟

--- ص121: الحكم في اللقطة والضوال والإباق ---
قال:
«لو شئت لم تأخذه»
.
وحدثني عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح،
عن أبي فروة أن امرأة وجدت شاة فأتت بها إلى عائشة فقالت:
يا أم المؤمنين، إني وجدت هذه الشاة فما أصنع بها؟
قالت لها عائشة:
«عرفي واعلفي واحتلبي واشربي»
.
فذهبت ثم جاءت مرة أخرى، فقالت لها مثل ذلك، فذهبت ثم عادت الثالثة،
فقالت لها عائشة:
«أتريدين أن أقول لك اذبحي وكلي؟ لا، ولكن عرفي واعلفي واحلبي واشربي»
.
وحدثني مطرف والأوسي عن الغمري، عن نافع، أنه كان يمر باللقطة فلا يعرض لها.
وحدثني معاذ بن الحكم، عن مقاتل، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده،
أن عمرو بن حزم قال:
يا رسول الله، الشاة أجدها في فلاة ليس قربها أناس؟
قال:
«خذها؛ فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب»
.
قال:
يا رسول الله! الناقة أجدها في فلاة عليها الحذاء والوعاء؟

--- ص122: الحكم في اللقطة والضوال والإباق ---
قال:
«ما لك ولها؟»
.
قال:
يا رسول الله، الطريق الميت والقرية المعمورة أجد بها الورق؟
قال:
«عرفها حولا»
.
قال:
يا رسول الله، فالقرية الخربة العادية أجد بها الورق؟
قال:
«فيها وفي الركاز الخمس»
.
قال:
وبلغني عن الحسن أنه قال: جاء رجل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -
فقال:
أرأيت هذه الضوال أنتبلغ عليها؟
فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
«إياك وإياها فإنما تلك حرق النار»
.

--- ص123: باب اللقطة ---
[باب اللقطة]
قال:
وحدثني أسد بن موسى، عن عمر بن الفضل، عن داود بن أبي هند،
عن أبي سعيد ـ مولى ابن أبي سعيد ـ قال:
بينا أنا في الحرة إذ التقطت صرة فيها خمسمائة درهم، فعرفتها، فلم يعرفها أحد، فأتيت بها عمر فذكرت ذلك له،
فقال:
«عرفها بالموسم واعمل بها»
،
قال:
فجعلت أعرفها وأعمل بها حتى أديت كتابتي،
فقلت:
إني قد أديت كتابتي ولم أجد أحدًا يعرفها،
قال:
«فادفعها إلى بيت المال»
.
وحدثني الغازي بن قيس، عن يعقوب بن جعفر،
قال:
بلغني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن اللقطة والضالة ماذا يصنع بهما؟
فقال:
«تعرف ولا تؤكل، فإن عرفت أديت، وإن لم تعرف جعلت في سبيل الله ويتصدق بها على فقير أو ابن سبيل، فإن للذي يتصدق بها نصف أجرها إن كانت ضالة من مسلم، وإن كانت ضالة من كافر فإن للذي يتصدق بها الأجر كله؛ فإن الكافر لا يحتسب بما ضل منه»
.
قال:
وحدثني بعضهم عن عطاء بن يسار، أن عليا وجد دينارًا فأمره النبي أن يعرفه فلم يجد له باغيًا، ثم استنفق به علي فجاء باغيه فغرمه النبي - صلى الله عليه وسلم - عن علي.

--- ص124: باب اللقطة ---
وسمعت أصبغ يقول في الرجل يلتقط اللقطة فيعرفها، فيأتي رجل فيصف عفاصها ووكاءها، ثم يأتي رجل فيصف الدنانير ووزنها وصفتها، أن أحقهما بها الذي عرف عفاصها ووكاءها.
ولكني أستحسن أن تقسم بينهما كهيئة ما لو اجتمعا على العفاص والوكاء، لأن كليهما واصف، ويتحالفان؛ يحلف كل واحد منهما، ثم تقسم بينهما، وإن نكل أحدهما دفعت إلى الحالف منهما.

--- ص125: الحكم في الشفعة للحاضر ---
وسمعت أصبغ يقول في الرجل يلتقط اللقطة فيعرفها، فيأتي رجل فيصف عفاصها ووكاءها، ثم يأتي رجل الشاة الضالة بفلاة من الأرض بحيث أرخص له في أكلها فيذبحها هنالك يخليها مذبوحة،
حتى يأتي الإحياء والموضع الذي لو التقطها فيه لم يجز له أكلها:
إن ذلك لا يحرم عليه أكلها، وهي على ما ذبحها عليه يجوز له أكلها ويصير لحمها وجلدها مالًا من ماله، ولا يؤمر بأن يتصدق بها، إلا أن يدركها صاحبها مذبوحة في يده قبل أن يأكلها، فيكون أحق بها، فإن لم يعرفها إلا بعد أن أكلها فلا ضمان عليه.
قال:
ولو حملها حية حتى بلغ الإحياء لم يجز له أن يأكلها، ووجب عليه أن يعرفها ويسلك بها مسلكها لو التقطها بعد الإحياء.
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن قول مالك:
«إذا استهلك العبد اللقط قبل السنة فهي في رقبته»
ما هذا الاستهلاك؟
فقالا لي:
أن يأكلها أو يبيعها فيأكل ثمنها، أو يتصدق بها، أو يتلفها بوجه من الوجوه، فتكون في رقبته.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
* * *
الحكم في الشُّفعة للحاضر
قال ابن حبيب:
سألت مطرفًا وابن الماجشون عن شفعة الحاضر ما يقطعها؟
فقالا لي:
سمعنا مالكًا يقول: لا يقطع شفعة الحاضر شيء ما لم يوقفه السلطان عن الأخذ أو الترك، أو يترك ذلك بمرأى منه بعد وجوبها له، ويشهد بذلك على نفسه، فإن لم يكن شيء من ذلك فشفعته ثابتة ما لم

--- ص126: الحكم في الشفعة للحاضر ---
يأت من طول الزمان أنه قد كان تاركًا لها، أو يحدث المشتري فيها بنيانًا أو غراسًا أو هدمًا أو تغيرًا وهو حاضر، فإن هذا مما تنقطع به شفعته، إلا أن يقوم بها بحدثان ذلك وتقاربه.
قال مالك:
وأرى أن يحلف الشفيع - إذا تباعد قيامه بعد علمه - بالله لما كان تركه القيام على شفعته تركًا منه لها، وإذا كان قيامه قريبًا فلا أرى عليه يمينًا.
قال:
فقلت لمطرف وابن الماجشون: إنه قد ذكر لنا عن مالك أنه حد للحاضر في شفعته سنة.
فاستنكرا ذلك شديدًا،
وقالا لي:
هذا وهم من حامله عن مالك، فلا تقبله، وما كان مالك صاحب تحديد في شيء، ولربما سمعناه يسأل عن الحاضر يقوم على شفعته بعد الخمس سنين ـ وربما قيل له أكثر -
فيقول في ذلك كله:
لا أرى هذا طولًا ما لم يحدث المبتاع بنيانًا أو تغييرًا ببناء وهو حاضر، فإن أجله أقصر من الذي لم يحدث عليه شيء، ولا يقف من ذلك على تحديد واحد.
قال:
فسألت عن ذلك أصبغ، وأخبرته بقول مطرف وابن الماجشون.
فقال لي:
قد كان من تحديد ابن القاسم عن مالك في السنة وما قاربها ما قد علمت، وليس يعجبني ذلك، وأراه على شفعته السنتين والثلاث ونحو ذلك.
والشفعة فيما لم يبن فيه المشتري أوسع وقتًا أو أفسح على الشفيع من الذي يبني فيه المشتري.
وقد رواه ابن وهب في سماعه عن مالك مثل رواية مطرف وابن الماجشون.
قال:
فسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الغائب والمريض والصغير

--- ص127: الحكم في الشفعة للحاضر ---
والبكر؛ هل لهم من بعد قدوم الغائب وصحة المريض وكبر الصغير ودخول البكر على زوجها مثل ما للحاضر من سعة وقت الشفعة؟
فقالا لي:
نعم، ومرض المريض في ذلك وصغر الصغير والبكر كغيبة الغائب لا يعتد بها، وله بعد قدومه مثل ما للحاضر من سعة ذلك، وسواء كان عالمًا في غيبته بالشفعة أو جاهلًا، وسواء كان المريض عالمًا أو جاهلًا، إلا أن يكون للصغير أو للبكر ولي فيوقف على الأخذ له أو الترك، فإن رأى الأخذ أخذ، وإن رأى الترك ترك، ولم يكن بعد ذلك للصغير إذا بلغ ولا للبكر كلام في أخذ الشفعة، ولو كان الولي أو السلطان إنما ترك الأخذ للصغير وللبكر إذا لم يكن لهما مال، وقد كان من الحظ لهما الأخذ بشفعتهما، ثم أفادا مالًا، فلا سبيل إلى الأخذ، وهما في ذلك كالكبير.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قولهما فيه كله إلا في المريض،
فإنه قال لي:
إن لم يشهد في مرضه قبل مضي وقت طلب الشفعة أنه على شفعته وإنما يدع التوكيل عجزًا عنه فلا شيء له بعد ذلك.
قال:
وقول مطرف وابن الماجشون في عذره بالمرض فقط وإن لم يشهد أحب إلي لأن المرض عذر بين، وليس كل الناس يقدر على التوكيل.
وحدثني ابن المغيرة عن الثوري قال:
قضى عمر بن عبدالعزيز للغائب بشفعة بعد أربع عشرة سنة.
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الشقص يشتريه الرجل بثمن إلى أجل ثم يأتي الشفيع ليشفع كيف يأخذ شفعته؟
فقالا لي:
يستشفعه بالثمن إلى مثله من الأجل، إن كان ثقة أسلم ذلك إليه، وإن لم يكن ثقة جاء بثقة، وإن عجز عن ثقة وقفه السلطان فعجزه بعجزه.
قلتُ:
فإن وجد ثقة بعد ذلك فيما بينه وبين حلول أجل الثمن أو بعده؟

--- ص128: الحكم في الشفعة للحاضر ---
قالا:
فلا شفعة له، وعجزه عن الثقة كعجزه عن الثمن إذا وقفه السلطان.
قلت:
فإن قام يطلب شفعته بعد حلول الأجل وقبض الثمن من المبتاع،
فقال المبتاع للشفيع:
عجل الثمن فإني قد نقدته،
وقال الشفيع:
بل لي من الأجل مستأنفًا مثل الذي عقدت به بيعتك أولًا.
قال:
فذلك للشفيع، فإن كان ثقة دفع ذلك إليه،
وإن كان غير ثقة قيل له:
ائت بثقة. فإن جاء بثقة وإلا عجزه السلطان، وقطع شفعته كما يقطعها إذا عجز عن الثمن، وما لم يقفه السلطان فالشفعة له بمثل ذلك من الأجل ما بينه وبين القضاء وقت الشفعة.
قال لي مطرف:
وهذا كله قول مالك في ذلك.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي فيه أجمع مثل قولهما إلا في قيامه بالشفعة بعد حلول أجل الثمن، فإنه زعم أنه لا يأخذه إلا نقدًا، وليس يعجبني، وقول مطرف وابن الماجشون فيه أحب إلي، وقد قاله مالك.
قال:
وسألت مطرفًا عنه لو كان لهذا المشتري على البائع دين إلى أجل فلم يحل فأخذ به من هذا الشقص ثم أتى الشفيع ما الذي يستشفعه به، أبالدين كله أم بقيمته معجلًا؟
فقال لي:
سمعت مالكًا يقول: ليس له أن يأخذه بقيمة الدين معجلًا وإن كان فيه تهضم، ولكن إن أحب أن يأخذ ذلك بجميع الدين كله فذلك له، وإلا فلا شفعة له.
قال مالك:
ولو كان الذين حالًا إلا أنه عند مفلس لا يستطيع أن يأخذ منه حقه جملًا، فأخذ به منه شقصًا لا يساوي ثلث ذلك الدين أو أدنى من ذلك، لم يأخذه الشفيع أبدأ إلا بجميع الدين، فإن كان الدين

--- ص129: باب شفعة الإقالة ---
يومئذ حالًا أخذه به حالًا، وإن كان الدين يومئذ لم يحل أخذه إلى مثل ما كان بقي فيه من الأجل؛ كان الأجل يوم يقوم الشفيع قد حل أو لم يحل.
قال:
فسألت عن ذلك ابن الماجشون.
فقال لي:
إنما يشتفعه بقيمة الدين عرضًا من العروض، وما اشتري من العروض فإنما يشتفع بقيمتها.
قال ابن الماجشون:
وإنما يقام ذلك الدين بعرض قائم مثل الحنطة والزيت وما أشبهه، ولا يقام ببز ولا بعطر، ولا بما ليس بقائم ثمنه، ولا بمتعجل بيعه وصرفه.
قال:
وسألت أصبغ عن ذلك،
فقال لي:
إنما يستشفعه بمثل الذي نقد إلا أن يكون تهضم له في الشقص هضيمة بينة، فيأخذ بقيمته وليس بقيمة الدين عرضًا ولكن بقيمة الشقص.
قال:
وقول مطرف عن مالك فيه أحب إلي، ولو كان فيه تهضم بين جدا فاحش لعدمه، وإن لم يساو إلا بعض الدين،
لأنه يقول:
لم أرد أن أسقط ديني عنه وإن كان اليوم معدمًا إلا بهذا الشقص، فلا يخرج من يدي إلا بالذي أخذته به وهو جميع ديني.
* * *
[باب شفعة الإقالة]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الإقالة في الشقص الذي فيه الشفعة هل تقطع الشفعة؟
فقالا لي:
إن رأى أن التقايل إنما كان بينهما لقطع الشفعة فالإقالة باطل، وللشفيع أن يستشفع بعهدة الشراء، وإن رأى أنها كانت على وجه صحة وإرادة الإقالة فهو بيع حادث، فللشفيع أن يشفع بأي البيعتين شاء؛ إن شاء أخذ من المشتري المقيل بعهدة الشراء، وإن شاء من البائع المستقيل

--- ص130: باب شفعة الإقالة ---
بعهدة الإقالة، ولو كان الشفيع قد كان وضع شفعته عن المشتري وأوقف عليها فتركها ثم تقايل كان له أن يأخذه بعهدة الإقالة، لأن الإقالة بيع، وكذلك التولية والشركة هي بيوع ثانية تجب بها الشفعة، ليس مما طرحت الرخصة في الشركة، والإقالة والتولية حق الناس، إنما ذلك فيما بين المرء وبين ربه في البيع قبل الاستيفاء، فأما فيما يوجب لأحد حقًا على أحد فهي بيع من البيوع لا رخصة لأحد فيها ولا بها.
وكذلك سمعنا مالكًا يقول في ذلك كله.
قال:
وسألت عن ذلك عبد الله بن عبد الحكم وأصبغ، فقالا لي مثله، وهو قول ابن القاسم وجميع أصحابنا.
قال:
وسألت أصبغ عن اختلاف الشفيع والمشتري في ثمن الشقص فقلله الشفيع وكثره المشتري، ولا بينة عليه؟
فقالا لي:
إن ادعى المشتري من الثمن ما يشبه حلف وكان القول قوله، وإن لم يشبه وجاء بسرف لم يكن القول قوله ولم يحلف؛ لأنه يتهم أن يكون غيب الثمن لقطع الشفعة، ولكن يرد ذلك إلى القيمة، ثم يكون الشفيع بالخيار؛ إن شاء أخذ بالقيمة، وإن شاء ترك.
قال:
وإن كان على ذلك بينة فأتى بما يشبه لم يحلف، وإن أتى بسرف سئلت البينة؛
فإن قالوا:
إنما شهدنا على إقرارهم فهو مثل ما وصفنا،
وإن قالوا:
شهدنا الصفقة والنقد،
قيل للشفيع:
إن شئت خذ بذلك وإن شئت فدع.
قال:
وهو أحسن ما سمعت فيه وأحبه إلي.
وقد سمعت مطرفًا يجعل القول قول المشتري في ذلك مع يمينه وإن

--- ص131: باب شفعة الهبة ---
جاء بسرف من الثمن، وليس يعجبني ذلك.
* * *
[باب شفعة الهبة]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن رجل وهب شقصًا فيه شفعة،
فقال الشفيع للموهوب:
قد أثبته سرا لتقطع شفعتي، وأنكر ذلك الموهوب له هل عليه يمين؟
فقال لي:
سمعت مالكًا يقول: إن كان ممن يتهم بذلك فعليه اليمين، وإن كان ممن لا يتهم فلا يمين عليه.
وسألت ابن الماجشون عن ذلك، فقال لي مثله.
وسألت عنه ابن عبد الحكم وأصبغ عن ذلك فقالا لي كذلك أخبرنا ابن القاسم عن مالك.
وسألت مطرفًا عن الرجل يبيع حظه في الأرض التي تجب فيها الشفعة فلا يعلم شريكه فيها ببيعه ذلك حتى يبيع هو أيضًا حظه من تلك الأرض، ثم يعلم بعد أن قد كان باع شريكه قبله، فيريد الأخذ بالشفعة.

--- ص132: باب شفعة الهبة ---
فقال لي:
سمعت مالكًا يقول: ذلك له؛ علم ببيع شريكه، أو جهل، وليس بيعه حظه بالذي يبطل شفعة قد وجبت له، وله أن يأخذ بشفعته.
قال لي مطرف:
ولو كان الشفيع لم يأخذ بشفعته حتى مات فورثه البائع ولم ينقض وقت طلب الشفعة كانت الشفعة للبائع فيما باعه؛ لأنه ورث ذلك عن الشفيع الميت فنزل في ذلك منزلته، وإنما الشفعة حق من الحقوق تورث كما تورث الحقوق، والبائع فيها وغيره من ورثة الشفيع بمنزلته،
قال:
فسألت مطرفًا عن ثلاثة نفر بينهم أرض مشتركة فباع أحدهم ولا علم لشريكيه ببيعه أو علمًا ولم يفت وقت طلب الشفعة حتى باع أحد الباقيين.
فقال لي:
الشفعة فيما باع البائع الآن للبائع الثاني، وللشريك الثالث المتمسك بحظه، وذلك أن البائع الذي باع - وقد كانت وجبت له الشفعة فيما باع الأول ـ فليس بيعه حظه بالذي يقطع عليه شفعة قد كانت وجبت له قبل أن حظه.
قلت:
فإن ترك البائع الثاني الأخذ بالشفعة مع الشريك الذي لم يبع؟
قال:
فالشفعة كلها للشريك الذي لم يبع فيما باع الأول والثاني.
قلت:
فإن أراد ترك الأخذ بشفعته فيما باع الأول وأراد أن يشتفع فيما باع الثاني؟
قال:
فالمشتري من البائع الأول شفيع معه فيما باع الثاني؛ لأنه قد نزل منزلة بائعه فيما في يديه إذا لم يؤخذ منه بالشفعة، وصار شريكًا للبائع الثاني ولصاحبه الذي لم يبع، فباع الثاني حين باع، والمشتري من الأول شريك تجب له الشفعة إذا أقر على ما اشترى ولم يؤخذ منه.
قال:
وأي الشريكين ترك أحدهما الأخذ بالشفعة مع شريكه فيما باع الثاني فليس لشريكه أن يأخذ بقدر حصته، ولكن بالجميع أو يدع.
وسألت ابن الماجشون عن ذلك كله، فقال لي فيه أجمع مثل قول مطرف.

--- ص133: باب شفعة الهبة ---
قال:
وقاله لي أيضًا ابن عبد الحكم وأصبغ، وقاله ابن القاسم وابن كنانة وأشهب.
وسألت مطرفًا عن رجل باع نصف دار له من رجل على أن أحدهما بالخيار البائع أو المبتاع، ثم باع النصف الباقي من رجل آخر بيعًا بتا.
فقال لي:
إن اختار الذي له منهما الخيار فكان هو المبتاع فثبت بيعه كانت الشفعة عليه للمشتري البت، وإن أبي الذي له الخيار أن يختار ورد الشقص على صاحبه لم تكن فيه شفعة، ولم يكن للبائع الأول شفعة بالشقص الذي رجع إليه؛ لأنه هو الذي باع.
قلت:
فإن كانت الدار بين رجلين فباع أحدهما حظه بيع خيار للبائع أو للمبتاع، ثم باع شريكه بيع بت، فانقطع الخيار في الشقص الأول وصار للبائع أو للمبتاع، لمن الشفعة منهما في الشقص الذي بيع بالبت؟
فقال لي:
الشفعة لمن صار له الشقص منهما.
قال:
وسألت عن ذلك ابن الماجشون،
فقال لي:
ليس ذلك سواء إن اختار الذي له الخيار منهما وكان هو المشتري فثبت بيعه كانت الشفعة للبائع بالخيار فيما اشتراه المشتري بالبت من شريكه؛ لأن البائع بالخيار كأنه إنما باع بعد أن وجبت له الشفعة، وإن ترك البائع بالخيار الأخذ بالشفعة فيما اشترى المشتري بالبت من شريكه كان المشتري بالبت أولى بالشفعة في الذي اشتراه المشتري بالخيار؛ لأن بيع الخيار إنما يثبت ويتم يوم يختار وليس يوم عقد.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ.

--- ص134: باب حكم في شفعة في صدقة وبيع في فور واحد ---
فقال لي:
سمعت ابن القاسم يقول فيه مثل قول مطرف.
وسمعت أشهب يقول فيه مثل قول ابن الماجشون، وبه نقول.
ابن حبيب:
وهو أبين وأقوى إن شاء الله.
* * *
باب حكم في شفعةٍ في صدقةٍ وبيعٍ في فورٍ واحدٍ
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن الرجل تكون له الدار أو الأرض فيتصدق على رجل بنصفها مشاعًا، ويبيع من آخر النصف الآخر، وذلك متسق في كلام واحد، هل للمتصدق عليه يأخذ بالشفعة؟
فقال لي:
نعم، ذلك له، وإن كان في كلام واحد إذا بدأ بالصدقة قبل البيع،
وإن بدأ بالبيع قبل الصدقة فلا شفعة له إلا أن يكون إنما قال:
قد كنت تصدقت على فلان وبعت من فلان، فلا ينظر هاهنا إلى تقديمه وتأخيره، ولا يكون للمتصدق عليه فيما ذكر أنه باعه بعد الصدقة شفعة؛ لأنه لا يدرى هل كانت الصدقة قبل أو بعد، ولا يقبل في قوله وإنما ينظر إلى تقديمه وتأخيره إذا كان الآن يفعله.
قال:
فسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
هو عندي واحد وقوله فيه مقبول؛ لأنه لا يثبت ذلك إلا بإقراره.
قال:
وقول مطرف فيه أحب إلي، وبه أقول.
* * *

--- ص135: باب أخذ الشفعة بإقرار المشتري ---
[باب أخذ الشفعة بإقرار المشتري]
ابن حبيب:
وسألت مطرفا عن الأرض تكون مشتركة بين نفر، فيغيب أحدهم، فيدعي رجل أنه اشترى منه نصيبه قبل غيبته، فيريد بقية الشركاء أخذ ذلك النصيب بالشفعة، هل ترى للسلطان أن يحكم لهم بذلك بإقرار المشتري بالشراء؟
فقال:
لا، حتى يقيموا البينة أنه اشترى ذلك من الغائب، لأنه لا يدرى لعلهم دسوا هذا ليقر باشتراء هذا النصيب ليشتفعوه وصاحبه لم يبع.
قلت:
فإن عجزوا عن البينة، أيقر السهم بيد المشتري؟
قال:
نعم، لأني لا أدري لعله اشترى من الغائب، والغائب نزله منزله في البيع، ومتى ما قدم الغائب فأقر بالبيع، أو وجد هؤلاء بينة على البيع، فالشفعة لهم، وإن طال زمان ذلك، وجاوز وقت طلب الشفعة.
وسألت أصبغ عن ذلك، فقال لي مثله.
* * *

--- ص136: باب الشفعة في الشجرة ---
[باب الشفعة في الشجرة]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الشجرة تكون بين الرجلين بأصلها فيبيع أحدهما حظه منها، هل فيها لصاحبه شفعة؟
فقال لي مطرف:
لا شفعة فيها.
وقال لي ابن الماجشون:
بلى، إن فيها شفعة، لأنها من الأصول.
فسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
كان ابن القاسم يقول فيها مثل قول مطرف.
وأنا أقول فيها بقول ابن الماجشون وبه رأيت أشهب يقول، وهو أحب إلي وبه أقول.
* * *
[باب الشفعة في المناقلة]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن الشفعة في المناقلة،
فقال لي:
سمعت مالكًا يقول: لا شفعة فيها، وذلك في الشركاء في المسكنين أو
[في]
الحائطين أو في الأرضين ليناقل أحدهم بعض شركائه يعطيه حظه

--- ص137: باب الشفعة في المناقلة ---
في هذه الأرض أو هذه الدار أو هذا الحائط، فيصير حظه من ذينك الشيئين المفترقين في موضع واحد.
قال مالك:
فهذه المناقلة التي لا شفعة فيها للشركاء؛ لأنه لم يرد البيع، وإنما أراد التوسع في حظه وجمعه لكي ينتفع به، وأما لو ناقل بنصيبه من هذه الدار المشتركة أو الحائط بدار له أخرى أو بأرض أخرى أو حائط آخر لا نصيب له فيه ولا حظ لكانت فيه الشفعة، ويجري مجرى البيع، وليس مجرى المناقلة، وسواء عامل على ذلك بعض أشراكه أو أجنبيا ممن لا شركة له معه.
وسألت عن ذلك أصبغ فقال لي:
كان ابن القاسم يذكر أن مالكًا رجع عن هذا،
وقال:
فيه الشفعة.
قال:
وقول مطرف فيه أحب إلي وأبين،
وسمعته يقول:
لم يزل هذا قول مالك حتى مات، وقد بلغني عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن مثله.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن الرجلين يشتريان الدارين صفقة واحدة، فهي بينهما مشاعة حتى باع أحدهما نصف الدار الواحدة، فأمضى له شريكه البيع، ثم باع شريكه النصف الثاني من تلك الدار، فأراد شريكه في الدار الأخرى الباقية أن يشفع ذلك النصف بالعقد الأول.
فقال:
لا شفعة له فيها، وإنما الشفعة فيه للمشتري الأول.
وسألت أصبغ عن ذلك،
فقال لي:
سمعت ابن القاسم يقوله.
* * *

--- ص138: باب شفعة الصدقة ---
[باب شفعة الصدقة]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن رجل باع شقصًا له في أرض فتصدق به المشتري على رجل، ثم استشفعه الشفيع، لمن الثمن؟
فقال لي:
هو للمتصدق عليه؛ لأن المتصدق حين تصدق عليه بشيء يعلم أن فيه شفعة، فكأنما تصدق عليه بالثمن، وليس هذا مثل الرجل يتصدق على الرجل بالعبد فيستحقه رجل، فإن الثمن هاهنا للمتصدق، لأنه إنما أعطاه عبدًا ولم يعطه ثمنًا، وكذلك سمعت مالكًا يقول.
وسألت ابن الماجشون عنه، فقال لي مثله.
وقاله ابن عبد الحكم وأصبغ وقاله ابن القاسم.
* * *
[باب شفعة الهبة]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن الرجل يهب الشقص المشاع على الثواب،
فيقول الموهوب له:
مالي غائب، فخذ هذه العشرة الدنانير، فإذا قدم مالي أثبتك بثواب ترضاه، فيقوم الشفيع فيريد أخذ ذلك بالشفعة.
فقال لي:
لا شفعة له في هذا حتى يتم له الثواب.
قلت:
فإن قال الشفيع: أنا آخذ بالشفعة وأدفع العشرة فإذا أتم له الثواب دفعته؟
قال:
لا يكون ذلك؛ لأن هذا لو كان بيعًا مبتدأ على هذا الوجه لم يحل، والأخذ بالشفعة بيع من البيوع، ولأنه أيضًا إن لم يثبه

--- ص139: باب شفعة الهبة ---
رضاه رد الهبة، ولم يلزمه تمام المثوبة ولا قيمة الهبة، بمنزلة الذي يفوض إليه النكاح، فيقدم شيئًا لا يكون صداق مثلها، أو يترك النكاح ويرجع بما كان قدم، ولا يلزمه النكاح بالذي كان قدم من ذلك.
وسألت ابن الفرج عن ذلك، فقال لي عن ابن القاسم مثله.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الرجل يشتري الشقص من الحائط، وفيه رقيق يعملون فيه، فاشتراه برقيقه، ثم أتى الشفيع.
فقالا لي:
ليس له أن يأخذ إلا الجميع الرقيق والآلة، وكل ما ليس للحائط منه بد مما فيه من عماله وآلته.
قلت:
فإن كان المشتري قد فوت الرقيق؛ ببيع، أو هبة، أو صدقة، قبل استشفاع الشفيع، ثم أراد أن يشتفع الشقص؟
قالا:
يقسم الثمن الذي ابتاع به على قيمة الرقيق وقيمة الشقص، فيستشفع الشقص بما يصيبه من ذلك، وأما في الموت لو مات الرقيق لم

--- ص140: باب الشفعة في الكراء ---
يكن للشفيع أن يأخذ الشقص إلا بجميع الثمن أو يدع.
وكذلك قال مالك، وقاله ابن عبد الحكم وأصبغ، وقاله ابن القاسم وغيره من أصحاب مالك.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن رجل باع عبدا له بنصف دار وبعشرة دنانير، فأراد الشفيع أن يشتفع نصف الدار، بكم يشتفعه؟
فقالا:
ينظر كيف قيمة نصف الدار، فإن كانت قيمتها خمسين دينارًا ضمت العشرة إلى الخمسين فكانت ستين، فكانت الخمسون منها خمسة أسداسها، فاشتفعها بخمسة أسداس قيمة العبد ما كانت، لأن العبد كان ثمنًا لنصف الدار والعشرة دنانير فعلى هذا يحسب.
وسألته أصبغ عن ذلك، فأخبرني عن ابن القاسم مثله.
* * *
[باب الشفعة في الكراء]
ابن حبيب:
اختلف قول مالك في الشفعة في الكراء، فمرة رأى الشفعة فيه، ومرة لم ير الشفعة فيه، وذلك في كراء الدور والمزارع، فأخذ ابن الماجشون وابن عبد الحكم بأن لا شفعة فيه، وأخذ مطرف وابن القاسم

--- ص141: اختلاف البائع والمبتاع في الثمن ---
وأصبغ بأن الشفعة فيه، وبه آخذ
* * *
[اختلاف البائع والمبتاع في الثمن]
ابن حبيب:
وسألت ابن عبد الحكم عن بائع الشقص ومبتاعه يختلفان في ثمنه؛
يقول البائع:
بعتك بمائتين،
ويقول المبتاع:
بل بمائة، فيريد الشفيع ويرضى أن يأخذ بالمائتين بالذي ادعى البائع.
فقال لي:
ليس ذلك للشفيع من أجل أن عهدته تصير على المشتري والشراء لم يلزمه بعد، ولكن يتحالفان ويتفاسخان وتنقطع الشفعة، أو ينكل المبتاع ويلزمه الشراء بالمائتين وتجب به الشفعة.
فسألت ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
* * *
[باب المشتفع يأبى أخذ الثمن]
ابن حبيب:
وسألت أصبغ عن الرجل يحكم عليه الحاكم بالشفعة للشفيع، فيأبى من أخذ الثمن.
فقال لي:
يحكم الحاكم للشفيع بشفعته، ويشهد له، ويكتب له العهدة على المشتري المحكوم عليه، ويأخذ الحاكم منه الثمن، ويوقفه للمحكوم عليه، المأخوذ بالشفعة منه مالا من ماله؛ إن شاء أخذه، وإن شاء تركه.

--- ص142: باب أرض مشتركة بيع بعضها ---
باب أرضٍ مشتركةٍ بيع بعضها
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الشركاء في الأرض بميراث أو غيره، يبيع واحد منهم عرصة أو عرصًا، وبعض أشراكه فيها حاضر، وبعضهم غائب، وبعضهم صغير أو بكر، فيبنيها المشتري، وهو يرى أن البائع إنما باعه حقه وحده، وقد تصير له دون وراثة، أو لا يبنيها وتكون بحالها، حتى قام عليه الحاضر، وقدم الغائب، وتزوجت البكر فطلبوا كلهم حقهم منها.
فقالا لي:
إن كانت الأرض بحالها لم تتغير ببناء، وقام الكبار الحضور بحدثان بيعها قبل انقطاع حجتهم بطول حيازتها عنهم، فهم كلهم فيها بمنزلة صغارهم وكبارهم، حضورهم وغيبهم، يخيرون في ثلاثة أشياء إن شاؤوا مضوا وأخذوا أنصباءهم من الثمن وإن شاؤوا أخذوا عوضها فيما بقي من الأرض المشتركة وجعلوا حظ الشريك البائع فيما باع، لأنه يوم أخذ ذلك وباعه إنما أخذه بسبب حظه وسهمه، فلهم أن يسوغوه ذلك إن شاؤوا، ويأخذوا حظوظهم كلها مما بقي من الأرض، وإن شاؤوا أخذوا حظوظهم من الأرض التي باع، ويرجع المشتري على البائع بما ينوب ذلك من الثمن الذي أعطاه، واشتفعوا ما بقي في يد المشتري من نصيب البائع.
قلت:
ولا يكون لهم أن يقاسموه الأرض كلها ما باع منها وما لم يبع فإن وقع ما باع منها في سهم البائع مضى للمبتاع، وإن وقع في سهام هؤلاء بطل عن المبتاع ورجع بالثمن كله.
فقال لي:
أبي من ذلك مالك، لأن للمبتاع من ذلك سهم البائع إلا أن يشتفع عليه، فليس لهم أن يخرجوه من يده بغير الشفعة.
قلت:
فإن كان المبتاع قد بنى العرض وغيرها بالعمارة، وطال زمان حيازته إياها بمحضر هؤلاء الحضور من الشركاء القائمين اليوم؟
قالا:
فلا سبيل لهؤلاء الحضور إلى هذا المبتاع فيما في يده، ويرجع حقهم على البائع، يسأل البائع؛ فإن أقر لهم أن حقهم فيه، وأنه إنما باع ما

--- ص143: باب أرض مشتركة بيع بعضها ---
كان له ولهم في ذلك، خير هؤلاء الحضور في وجهين؛ إن شاؤوا أخذوا منه أنصباءهم من الثمن، وإن شاؤوا العوض مما بقي من الأرض،
وإن قال:
ما بعت الذي بعت إلا بعد أن تصير لي حقا وملكًا دونكم، حلف على ذلك، وانقطع حقه منه في الثمن وفي العوض بتركهم ذلك، وكانوا على حظهم مما بقي من الأرض.
وأما الغائب والصغار والبكر فهم على ما وصفت لك فوق هذا، لأن ذلك لا يحتاز عليهم ولا يطول فهم مخيرون في الثلاثة أشياء التي وصفنا لك؛ فإن اختاروا أن يأخذوا حظهم مما في يد المشتري من ذلك وقد فوته بالبناء كان ذلك لهم، إن استحقوا النصف كان لهم، وكان عليهم نصف قيمة البنيان الذي صار في نصفهم الذي استحقوا قيمته ثابتًا قائمًا، لأن المشتري بناه على شبهة حق بشرائه إياه، وأنه كان يراه له دون غيره، فلا سبيل لهم إلى أخذ ما استحقوا إلا بغرم ما فيه من البنيان؛ إن كان نصفًا فنصف قيمة البنيان كله، وإن كان ثلثًا فثلث قيمة البنيان.
ثم إن أحبوا أن يستشفعوا ما بقي في يد المشتري من حظ البائع وحظوظ الحضور الذين انقطعت حجتهم فيها بحيازة المشتري إياه عنهم وبنائه إياه وهم قيام ينظرون ولا يغيرون، كان ذلك لهم إذا أعطوا المشتري ما زاد بنيانه وعمله في عرصهم، تقام العرصة مبنية كما هي اليوم، وينظر إلى ما زاد هذا البنيان والعمل على ثمنها الذي ابتيعت به، فيدفعون ذلك إلى هذا المبتاع، ولا سبيل لهم إلى أخذ ما يستحقون وما يستشفعون إلا بغرم ذلك إليه كما وصفت.
وأما العرصة فإنما يشتفعون ما ينتفعون منها بالثمن الذي به ابتيعت، وليس بالقيمة التي ذكرنا إنما تلك القيمة اعتبار لقيمة البنيان الذي يغرمون في الاستحقاق والاشتفاع.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله كله.
وسألت أصبغ عن الرجل يشتري الدار فيحتفر فيها بئرًا فلا يجد الماء، ثم يسرب للماء سربًا فلا يجد شيئًا، فينفق في ذلك، ثم يستحق رجل بعض

--- ص144: باب الشركة في الشفعة ---
الدار ويريد أن يشتفع سائرها، هل عليه غرم ما أنفق المشتري في البئر والسرب وهو لم يجد الماء؟
فقال:
لا غرم عليه؛ لأن ذلك لا منفعة فيه للدار بل الضرر فيه، وإنما يلزم الشفيع كل زيادة كانت في الدار يوم يشتفع وهذا لا زيادة فيه بل النقصان فيه والخراب؛ فلا أرى فيه شيئا.
* * *
[باب الشركة في الشفعة]
قال:
وسمعت أصبغ يقول في الرجل يشتري الشقص له شفعاء فيسلم له بعضهم الشفعة إلا واحدًا منهم، فيريد أن يأخذ الجميع أنه إن كان تسليمهم الشفعة على الهبة منهم للمشتري، والعطية والتسليم له فحاص كالصدقة منهم عليه بشفعتهم، فليس للمتمسك إلا سهمه منها، وللمشتري سهام المسلمين له، وإن لم يكن هذا الوجه إلا على الترك للشفعة وكراهية الأخذ بها فللمتمسك جميعا.
* * *
[باب شفعة الحبس]
ابن حبيب:
وسمعت مطرفًا يقول: من حبس شقصًا له مشاعًا ثم باع شريكه فلا شفعة له ولا للمحبس عليه إذا كان حبسًا لا مرجع له

--- ص145: باب شفعة الحبس ---
إلا أن يريد المحبس أو المحبس عليه أن يلحق ذلك بالتحبيس، فيكون من أراد ذلك منهما أولى باستشفاعه، لأنه إنما يستشفعه حينئذ بالحبس والمحبس هو الشريك.
قال:
وإن كان حبسًا مرجعه إلى المحبس، فالشفعة للمحبس، لأن ذلك مال من ماله.
وسألت عن ذلك أصبغ وابن الماجشون فقالا لي مثله.
وأخبرني أصبغ أنه سمع ابن القاسم - وسئل عن رجل تصدق على اخت له بسهم له في أرض مبهمة،
وقال:
إني كنت قد أصبت لها من مورثها مالًا أعرف مبلغه، فسهمي في هذه الأرض لها بما أصبت من مالها،
فأراد الورثة أن يأخذوا ذلك السهم بالشفعة ـ قال ابن القاسم:
لا أرى فيه شفعة، لأن أصل الثمن لا يعرف،
وقد قال لنا مالك:
ما طال من الشفعة حتى ينسى الثمن، ولم ير أن صاحبه أخفى ذلك ليقطع الشفعة، فلا شفعة فيه.
قال ابن القاسم:
ولا على الأخت في هذه الصدقة حيازة، لأنه إنما صار لها ثمنًا لمالها، فسبيله سبيل الشراء لا سبيل الصدقة.
وسألت أصبغ عن قول مالك:
«رأيت القضاة ببلدة يؤخرون الأخذ بالشفعة اليوم واليومين والثلاثة»
فقال لي: إنما يؤخرون على قدر المال وكثرته ومؤونة جمعه ما لم يكن ذلك مضرا بالمستشفع منه.
قال لي أصبغ:
فأما في الأخذ بالشفعة أو الترك، فإنما يكون ذلك في مقام واحد،
يقول له القاضي:
إما أن تأخذ، وإما أن تترك.
فإن قال:
قد تركت.
لم ترجع إليه بعد قوله:
قد تركت.
ولا يكون له أن يقول:
أخرني أرى رأيي، ولكن يوقفه؛ فإما أخذ، وإما ترك.
فإن قال:
أخذت. أخره بالثمن على ما قلت لك.

--- ص146: باب الحكم في الغصب والتعدي ---
باب الحكم في الغصب والتعدِّي
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن غاصب الرقيق والحيوان والدور والأرضين إذا استحق شيء من ذلك عليه، هل عليه كراء الدار إذا سكنها؟ أو الأرض إذا زرعها؟ وأجرة العبد إذا استخدم به؟ وكراء الدابة إذا ركبها؟
فقالا لي:
نعم، ذلك كله عليه، وليس عندنا في ذلك فرق بين الدور والحيوان.
قالا:
وإن استغل الغلام بخراج، أو أكرى الدابة بكراء، فذلك للمستحق، وإن شاء فكراء مثلها، وأجرة مثل الغلام، أتي ذلك كان أوفر له.
قلت لهما:
فإن هو علم أنه أغلق الدار فلم يسكنها، وبور الأرض ولم يزرعها، وترك الغلام فلم يستخدمه، ولم يستعمله، وارتبط الدابة فلم يركبها، ولم يكرها، فهل عليه في شيء من هذا كراء أو أجرة؟
فقالا لي:
نعم، لأنه قل منعه ذلك منها.
قلت:
فما كان من الشجر فأكل الثمار سنين؟
قالا:
عليه كل ما أكل منها؛ إن عرفت مكيلته فكيل ذلك، وإن لم تعرف فقيمته على الصفة والخرص، والصفة في ذلك للغاصب مع يمينه إذا لم يوجد من يعرف ذلك، لأنه غارم.
وسألت عن ذلك ابن عبد الحكم وأصبغ، فقالا لي مثل قولهما في ذلك كله،
قالا لي:
وبه نأخذ، وبه كان أشهب وجميع أصحابنا يأخذون إلا ابن القاسم، فإنه لم يكن يجعل عليه للرقيق والحيوان أجرة ولا كراء، وإن ركب استخدم.
وهو قول لا نأخذ به، لأن ذلك ذريعة لأهل الغصب شديدة.
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان:
إذا غصبت الجارية فغاب

--- ص147: باب التعدي على الوديعة ---
عليها الغاصب ـ علم أنه كشفها أو لم يعلم ـ فقد وجبت قيمتها للمغصوب؛ نقصت الجارية، أو زادت، فهو بالخيار إن أحب فجاريته، وإن أحب فقيمتها يوم غضبها، وهو قول مالك وجميع أصحابنا.
مطرف وابن الماجشون:
ولسنا نقول ذلك في الرقيق المذكور، ولا في الدواب إلا أن يسافر على الدابة السفر البعيد ثم يقدم فيستحقها صاحبها، فهو مخير في القيمة يوم غصبها، وإن كانت اليوم أحسن حالًا، لأنه قد نابها عور أو عرضها الفوت، وإن شاء أخذ دابته وكراء ركوبه إياها.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله، وقال في الجارية ذلك إذا كانت رائعة.
* * *
[باب التعدي على الوديعة]
ابن حبيب:
وسمعت ابن الماجشون يقول: من تعدى في مال في يديه بوديعة أو نحوها فتجر فيه، وهو مليء به أو مفلس، فالربح بالضمان، وهو ضامن للمال في ماله وذمته، إلا والي يتيم مفلس جر في مال يتيم لنفسه فإن مالكًا قال فيه قولًا مستحسنًا،
قال:
إن ربح فيه فالربح لليتيم، لأنه كان الناظر ليتيمه، والمدبر لماله، والحائط لأمره، والناظر له في نفسه وماله، فلم يكن من النظر ليتيمه أن يتجر لنفسه في ماله، ولا وفاء عنده به، وهو إن تلف ذلك المال وقد تجر فيه لنفسه كان له ضامنًا في ذمته لغريمه.
قال مالك:
وإن كان له به وفاء وكان ظاهر المال فالربح له سائغ.
قال لي ابن الماجشون:
وأنا أقول به، وقد أباه المغيرة وغيره من أصحابنا،
وقال:
المفلس والموسر في ذلك سواء، ووالي اليتيم في ذلك كغيره، وبهذا قال المصريون، وهو قول العامة.

--- ص148: باب منزل غصب منذ زمان ---
وقول مالك فيه أحب إلي، وبه أقول.
* * *
[باب منزل غصب منذ زمان]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الرجل يكون في يده المنزل أو غيره الأعوام الكثيرة؛ العشرين سنة أو نحوها، يبني ويغرس ويختدم ويصنع ما يصنع الرجل في ماله، ثم يدعي رجل من جيرانه أنه كان اغتصبه ذلك، ويقيم بينة على الغصب، أو على إقرار الغاصب بالغصب، هل يضره ترك القيام بحقه طول هذا الزمان إذا كان عالمًا ببينته؟
فقالا لي:
لا يضره ذلك، لأنه قد علم أصل هذا الشيء كيف كان في يدي هذا الغاصب، وإن عاد من بعد السلطان إلى حال السوقة ومن ينتصف منه، وهو بمنزلة الكتاب عليه بالسكني أو الكراء أو المنفعة، وإن أورث ذلك ورثته واقتسموه بحضرته فهو على حقه أبدًا إلا أن يحدثوا فيه تفويتًا من بيع أو عطايا أو صداق نساء، وهو قائم يعلم ذلك، وهو قادر

--- ص149: باب التعدي على البهيمة أو العبد ---
على حقه، لا عذر له في تركه، فذلك إذا طال زمان من بعد هذا يقطع حقه وحجته.
قلت:
وتجوز شهادة شهدائه له وقد كانوا يرون الغاصب أو وارثه يحتاز غير حقه ولا يقومون بشهادتهم؟
فقالا لي:
إذا كان الذي له ذلك الشيء عالما بهم فلا يضرهم تركهم القيام بعلمهم، وإذا لم يكن عالمًا بهم ولم يعلموه بما عندهم من علمهم له فشهادتهم ساقطة، إلا أن يكون الغاصب أو وارثه ممن لا ينتصف منه من ذي السلطان، معروف ذلك، فلا يسقط شهادتهم تركهم إعلام المغصوب بها، لأن لهم في ذلك عذرًا ومقالًا.
وسألت أصبغ عن ذلك، فقال لي مثل قولهما فيه.
* * *
[باب التعدي على البهيمة أو العبد]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الرجل يعدو على البهيمة بقطع لبنها.
فقالا لي:
إن كان عظم شأنها اللبن مثل الشاة الغزيرة التي يرتفع ثمنها للبنها فقد ضمن جميع قيمتها إذا انقطع لبنها، وإن لم تكن شاة غزيرة يرتفع ثمنها للبنها فإنه يضمن ما نقصها، لأن تلك أكثر شأنها اللحم، فقلما ينقصها ذهاب ضرعها، وانقطاع لبنها.

--- ص150: باب التعدي على البهيمة أو العبد ---
قالا:
وأما البقرة أو الناقة، فتلك لها منافع كثيرة يعظم لها قدرها سوى اللبن ـ وإن كانت غزيرة ـ لأن البقرة يحرث عليها، والناقة يحمل عليها، فإنما هو ما نقصها.
وسألت أصبغ عن ذلك، فقال لي مثل قولهما.
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن رجل عدا على عبد رجل فقطع يده.
فقالا لي:
إن كان صناعًا إنما عظم نفعه خراجه في صنعة يده فقد ضمن جميع قيمته، وإن لم يكن صناعًا وكان كغيره من العبيد ـ وإن كان تاجرًا نبيلًا ـ فإنما فيه ما نقصه ذلك.
قالا لي:
وإن فقئت عينه فسواء كان صناعًا أو تاجرًا أو وغدًا إنما فيه ما نقصه ذلك.
قلت لهما:
فلو عدا عليه فقطع يديه أو رجليه أو فقأ عينيه؟
فقالا لي:
إذا تلزمه قيمته كلها.
قلت:
نعم، ولكن أيعتقان عليه؟
قالا:
لأنه إنما عدا على عبد غيره فوقع عليه تعديه ومثله وهو في غير ملكه، وإنما يعتق بالمثلة على من فعل ذلك بمن يملكه.
قلت لهما:
فهل لسيده أن يختار إمساكه وأخذ نقصه ذلك؟
فقالا:
لا، إذا أفسده المتعدي فسادًا فاحشًا لا منفعة فيما يبقى منه فقد لزمته القيمة، ويأخذ المتعدي ما بقي من الشيء الذي تعدى فيه كأنه

--- ص151: باب المغيرين ---
له، كان عبدًا أو ثوبًا أو غير ذلك من جميع الأشياء كلها.
قال لي مطرف وابن الماجشون:
ومن عدا على فرس رجل أو غيره من الدواب ففقأ عينه، فإنما فيه قيمة ما نقصه، فإن قطع أذنه فمثل ذلك، وإن قطع ذنبه فجميع قيمته لأن الفرس والحمار الفاره والبغل لا يركبه ذو الهيئة مقطوع الذنب، وهو يركبه مفقوء العين وأجدع الأذن، إلا أن يكون في وخش الدواب التي تحمل عليها الأثقال، فلا يكون في قطع ذنبه إلا ما نقصه.
فسألت أصبغ عن ذلك كله، فقال لي فيه أجمع مثل قولهما، إلا في الذي يعدو على عبد الرجل فيقطع يديه أو رجليه أو يفقأ عينيه حيث يضمن قيمته كلها لإبطاله وتفاحش مثلته،
فإنه قال:
سمعت ابن القاسم يرى أن يعتق عليه، وهو استحسان، ولا تكون المثلة إلا فيما يملك الرجل، قل ذلك أو كثر، على ما قال مطرف وابن الماجشون، وبه أقول.
* * *
[باب المغيرين]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن القوم يعدون على منزل الرجل، فيغيرون عليه فينتهبونه ويذهبون بما كان فيه من مال أو حلي أو ثياب أو طعام أو ماشية، غير أن الشهود لا يشهدون على معاينة ما يذهبون به، إلا أنهم يشهدون على غارتهم وانتهابهم.
فقال مطرف:
أرى أن يحلف المغار عليه على ما ادعى مما يشبه أن يكون له، وأن مثله يملكه، ولم يأت بما يستنكر، ثم يكون القول قوله.

--- ص152: باب المغيرين ---
وقال لي ابن الماجشون:
لا أرى أن يعطى بقوله وبيمينه ـ وإن ادعى ما يشبه ـ حتى يقيم البينة على كل ما ادعاه من قليل ذلك وكثيره.
وسألت عن ذلك أصبغ فأخبرني عن ابن القاسم مثل قول ابن الماجشون، واحتج بأن مالكًا سئل عن رجل انتهب من رجل صرة فيها دنانير بحضرة شهود، ثم اختلفا في عدة ما كان فيها، والشهود لا يعرفون عدتها.
قال مالك:
القول قول المنتهب مع يمينه.
وقول مطرف في ذلك أحب إلي، وبه أقول.
وقال ابن كنانة:
والظالم أحق من حمل عليه.
فسألت مطرفًا عن هؤلاء المغيرين إذا أخذ منهم أحد، أيضمن جميع ما أغاروا عليه مما ثبتت معرفته، أو ما حلف عليه المغار عليه مما يشبه أن يكون له؟
فقال لي:
نعم، يضمن ذلك من أخذ لأن منهم، بعضهم إنما قوي ببعض، وإنما مثلهم عندي كمثل القوم يدخلون حرز الرجل فيسرقون جميعًا الخشبة الكبيرة التي لم يكن بعضهم يقوى عليها دون بعض، وليس ثمنها إلا ثلاثة دراهم، وهم جماعة، فكلهم يقطع، وكل واحد منهم يضمن جميع ثمنها، فكان ما ينوبه أقل مما يقطع فيه لما قطع إذا، ولكنه أنزل كأنه وحده سرق، ذلك حين كان بعضهم إنما قوي ببعض وصار كل واحد منهم إنما تم له ما دخل فيه بصاحبه، فكذلك المغيرون على الرجل والمنتهبون لماله، إنما قوي بعضهم بريح بعض، ولولا اجتماعهم وتعاونهم ما قووا على ذلك.
قال لي مطرف:
وكذلك اللصوص المحاربون الذي يقطعون الطريق، من أخذ منهم ضمن جميع ما أخذ هو وأصحابه.
قال لي مطرف:
وإن أخذ هؤلاء جميعًا؛ المغيرون والسراق

--- ص153: باب غصب الدار ---
واللصوص ـ وهم ذوو مال ـ فإنما يؤخذ من كل واحد ما ينوبه.
وقال لي ابن الماجشون وأصبغ - في ضمان ذلك كله ـ مثل قول مطرف.
فسألت مطرفًا عن هؤلاء المغيرين.
فقال لي:
حدهم في العقوبة كحد اللصوص والمحاربين إذا شهروا السلاح عليه، وفعلوا ذلك على وجه الغلبة بالمكابرة؛ كان ذلك على أصل نائرة بينهم، أو على وجه العتابة.
وسألت ابن الماجشون عن ذلك، فقال لي مثله، وقاله أصبغ أيضًا.
قال:
وقالوا لي جميعًا في والي البلد يعتب على بعض أهل ولايته فيغير عليهم وينسف أموالهم ظلمًا مثل قولهم في المغيرين
* * *
[باب غصب الدار]
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن ظالم أسكن معلمًا دار رجل ظلمًا ليعلم له فيها ولده، ثم مات الظالم ومات المعلم.
فقالا لي:
صاحب الدار مخير في كراء داره؛ إن شاء أخذه من مال الظالم، وإن شاء أخذه من مال المعلم.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
* * *

--- ص154: باب أمة مغصوبة ---
باب أمة مغصوبةٍ
ابن حبيب:
وسمعت أصبغ بن الفرج يقول: اختلف ابن القاسم وأشهب في الأمة المغصوبة تلد عند الغاصب، منه أو من زوج، فيختار المغصوب منه أخذ القيمة يوم غصبها.
فقال ابن القاسم:
لا شيء له في الولد إذا اختار أخذ القيمة يوم غصبها.
وقال أشهب:
له مع القيمة الولد إن كانوا قيامًا أو قيمتهم إن كانوا قد ماتوا.
قال لي أصبغ:
وبهذا نقول، والظالم أحق أن يحمل عليه.
* * *
[باب التعدي في الوديعة]
ابن حبيب:
وسمعت ابن الماجشون يقول: من استودع وديعة فحل صرارها واستسلف منها شيئًا فقد ضمنها كلها إن تلفت، وسواء تلفت قبل أن يرد فيها ما استسلف منها أو بعد أن رد ذلك فيها، فهو لها ضامن ولو لم يستسلف منها شيئًا، إلا أنه قد حل صرارها وأفضى إليها، لأنها لم توكل إلى أمانته وحدها حين استودعها مصرورة، فإذا حل صرارها فقد تعدى وأخرجها من وثاق صاحبها إلى غير وثاقه، فصار بذلك لها مبيحًا.
قال:
وإذا استودعها منثورة غير مصرورة فاستسلف منها شيئًا ثم تلف ما بقي منها، فلا ضمان عليه إلا لما استسلف منها.
قلت:
فلو رد فيها ما استسلف منها ثم تلفت أيضمن منها شيئًا؟
قال:
لا يضمن منها شيئًا، والقول قوله في أنه رد فيها ما استسلف منها، لأنه لما استودعها منثورة غير مصرورة لم يتوثق منها بشيء غير

--- ص155: باب جحدان الوديعة ---
أمانته، وكأنه أبيح له القضاء فيها والحركة لها.
وقد كان ابن القاسم وأشهب وأصبغ يحملون المصرورة محمل المنثورة.
وقول ابن الماجشون فيه أحب إلي، وبه أقول.
* * *
[باب جحدان الوديعة]
ابن حبيب:
وسمعت أصبغ يقول: قال ابن القاسم - في الرجل يدعي العبد أو الدابة قبل الرجل ويزعم أنه استودعها إياه فينكر أن يكون يعرف شيئًا مما طلب، فيخاصمه فيموت العبد أو الدابة قبل أن يستحقها صاحبها، ثم يستحقها ـ إن الجاحد غارم لقيمته، لأنه يوم جحدها غاصب، فصار لها حينئذ ضامنًا، وكذلك الدار يجحدها ثم يستحقها صاحبها وقد انهدمت بعد الجحود، أن الجاحد غارم لقيمتها يوم يجحدها، وليس يوم يقضى عليه، لانه يوم جحد صار غاصبًا لها، ولو كان غاصبًا لها بدءًا كانت القيمة يوم غصب.
* * *
باب دعوى غصبٍ أو غيره
ابن حبيب:
وسألت أصبغ عن الرجل يدعي الماشية قبل الرجل، أترى أن توقف حتى ينافره فيها؟
فقال لي:
إن ادعاها قبل غاصب أوقفت له وغلتها حتى يأتي ببينة

--- ص156: باب غاصب الدار بالسكنى ---
ويستبرئ أمره، وإن لم يدعها قبل غاصب وادعاها بوجه شبهة خرجت بها من يديه فإنه إن جاء المدعي بشبهة بينة أو أمر ظاهر رأيت أن توقف له وإلا لم أر ذلك.
قلت له:
فإن رأيت إيقافها أتوقف غلتها معها؟
قال:
نعم.
قلت:
فعلى من رعيتها؟
فقال:
على الذي تصير إليه.
قال:
والرعية هي القنية بمنزلة النفقة والكسوة في الرقيق، وبمنزلة العلوفة في الدواب، إذا أوقفت بالدعوى الظاهرة والبينة أو بدعواها قبل غاصب؛ فإن ذلك كله ما دامت موقوفة على من تصير له.
قلت:
فمن يعجل ذلك منهما؟ وعلى من ترى الحاكم أن يأمره بالإنفاق عليها منهما إلى أن يتبين له من تصير إليه منهما؟
قال:
يجتهد في ذلك، فإن قدر عليها بسلف أو إنفاق من بيت مال وما أشبهه فذلك، وإلا كان أولاهما بأن تؤخذ منه النفقة الذي ملكه فيها قائم لم يزل بعد، ولم تخرج من يده بحكم، فإذا ثبت الاستحقاق أداره به على صاحبه وأعداه.
* * *
[باب غاصب الدار بالسكنى]
ابن حبيب:
وسمعت مطرفًا والمدعي يقولان: من غصب رجلًا سكنى داره ولم يغصبه أصلها فانهدمت من غير فعله فليس عليه إلا كراء ما سكن، وإن انهدمت من فعله فعليه كراء ما سكن وربها مخير؛ إن شاء ضمنه قيمة الدار كلها يوم انهدمت من فعله، وإن شاء ضمنه قيمة ما هدم وأخذ البقعة.

--- ص157: باب غصب الجارية ---
قالا:
وإن غصبه أصل الدار فسكنها ثم انهدمت من غير فعله فربها مخير؛ إن شاء ضمنه قيمتها يوم غصبها ولا شيء له من كراء ما سكن ولا من البقعة، وإن شاء فله كراء ما سكن وله البقعة ولا شيء له من قيمة الهدم وإن شاء فله البقعة وقيمة الهدم ولا شيء له من الكراء.
وإن هدمها الغاصب فربها مخير؛ إن شاء أخذ قيمتها يوم غضبها، إن شاء فله كراء ما سكن وقيمة ما هدم والبقعة.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله كله.
* * *
[باب غصب الجارية]
ابن حبيب:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان ـ فيمن غصب رجلًا جارية ثم باعها في سوق المسلمين، فأخذها المشتري، ثم أتى ربها فاستحقها ـ فإنه مخير على الغاصب في وجهين؛ إن شاء أخذ منه قيمتها يوم غضبها، وإن شاء فالثمن الذي به باعها، فإن أخذ الثمن أو القيمة مضت الجارية للمشتري.
وإن أبى المستحق أخذ الثمن أو القيمة من الغاصب وأراد جاريته فإن مالكًا كان يقول:
إن شاء أخذ جاريته وأخذ قيمة ولدها من أبيهم، قيمتهم يوم يستحقهم، وإن شاء أخذ قيمة الجارية من المشتري، قيمتها يوم يستحقها، وأخذ أيضًا قيمة ولدها.
ثم رجع مالك عن ذلك يوم استحقت أم ولده
[ ..... ]
وقال: لا

--- ص158: باب غصب الجارية ---
أرى في هذا على المشتري إلا قيمة الجارية يوم وطئها، ولا أرى عليه في أولاده قيمة.
فرأيت مطرفًا والمصريين أخذوا بقوله الأول،
ورأيت ابن الماجشون ومن مضى من المدنيين:
ابن دينار وابن أبي حازم والمغيرة وابن كنانة أخذوا بقوله الآخر، وبه نقول، وحكم يومئذ مالك به.
قال لي مطرف وابن الماجشون:
فإذا أخذ من المشتري قيمة الجارية رجع على البائع بالثمن الذي كان دفع إليه فقط.
قالا:
وإن ماتت الأمة عند المشتري قبل أن يستحقها المستحق وبقي ولدها فليس له على قول مالك الأول على المشتري من قيمتها شيء، وله عليه قيمة ولده منها، قيمتهم يوم استحق أمهم الميتة.
وأما في قوله الآخر فليس له من قيمة الولد شيء، وله قيمة الأم حية كانت أو ميتة، قيمتها يوم وطئها، لأنه يومئذ ضمنها وبضمانه إياها يومئذ سقطت عنه قيمة الولد، لأن كل من وطيء جارية بشبهة يدرأ بها عند الحد فيها فهو ضامن لقيمتها، ثم لا شيء عليه من قيمة ولدها.
من ذلك:
الأب يطأ جارية ولده، والرجل يطأ الأمة له فيها شريك، والرجل يطأ الأمة تحل له، وأشباه هذا كثير.
قالا:
وإن كره المستحق أخذ قيمتها من المشتري رجع به على الغاصب فأخذ منه الثمن أو القيمة.
قالا:
وإن وجد ولدها قد ماتوا فليس له ـ في قول مالك الأول ـ من قيمتهم شيء، وإن قتلوا فدياتهم لأبيهم، وقيمتهم عليه للمستحق ـ في قول مالك الأول ـ إلا أن تكون دياتهم أقل من قيمتهم فلا يكون عليه غيرها.
قالا:
وإن كان المشتري إنما زوجها فولدت فالولد للمستحق مع الأمة، فإن أراد أخذهم وأخذ الأمة في القولين جميعًا، وإن أبى

--- ص159: باب غصب الجارية ---
فليس له على المشتري شيء، ويرجع على الغاصب، فيأخذ منه الثمن أو القيمة.
قالا:
وإن كانت الأمة إنما ولدت عند الغاصب فسواء ولدت منه أو من زوج زوجه إياها الغاصب، فالمستحق مخير؛ إن شاء أخذ من الغاصب قيمتها يوم غضبها، وإن شاء أخذها وأخذ ولدها كلهم، وعلى الغاصب الحد إذا كان الولد منه.
قالا:
وإن مات ولدها عند الغاصب ـ منه كانوا أو من زوج ـ ثم استحق المستحق الأمة وأراد أخذها وأخذ قيمة الولد فليس ذلك له، وإنما له قيمتها يوم غصبها أو يأخذها وحدها، وكذلك لو ماتت هي وبقي ولدها فأراد أخذ الولد لم يكن له غيرهم، وإن أباهم فله قيمة الأم يوم غصبها.
قال:
وإن وجد الأم عند الغاصب لم تلد، وهي بحالها أو أحسن حالًا،
فهو مخير:
إن شاء أخذها، وإن شاء تركها وأخذ قيمتها إذا كان الغاصب قد غاب عليها، علم أنه وطئها أو لم يعلم ذلك.
وإن وجدها وقد نقصت فأراد أخذها وأخذ ما نقصها فليس ذلك له، وليس له إلا أن يأخذها بعينها أو يدعها ويأخذ قيمتها يوم غصبها، إلا أن يكون نقصانها من شيء صنعه بها الغاصب؛ من قطع يد أو رجل، أو فقء عين، أو شئ جاء من قبل الغاصب، فيكون له حينئذ أن يأخذها ويأخذ ما نقصها الذي بها، أو يدعها ويأخذ قيمتها يوم غضبها، وإن كان ذلك من فعل غير الغاصب فليس له إلا أن يأخذها ناقصة ويتبع الذي فعل بها، أو يدعها ويأخذ قيمتها يوم غضبها ويتبع الغاصب الذي فعل ذلك بها.
قالا:
وإن وجدها عند مشتر اشتراها وهي بحالها أو أحسن حالًا فهو مخير في ثلاثة أشياء: إن شاء أخذها بعينها، وإن شاء تركها وأخذ الثمن الذي باعها به الغاصب، وإن شاء فالقيمة يوم غصبها الغاصب إذا كان قد غيب عليها، كما فسرنا لك.

--- ص160: باب التعدي في الميراث ---
وإن وجدها وقد باعها المشتري من آخر، ثم باعها الآخر من آخر أيضًا، وهي بحالها أو أحسن حالًا فهو بالخيار في أخذ أي ثمن شاء من أثمانها التي بيعت بها، وتمضي الجارية لمشتريها، يأخذ ذلك الثمن الذي قبضه، ويرجع الذي أخذ منه الثمن على الذي باعه بالثمن الذي باعه به، وإن شاء المستحق أخذ جاريته، وإن شاء أخذ قيمتها من الغاصب يوم غصبها، وإن كانت بحالها أو أحسن حالًا، إذا كان قد غيب عليها، كما فسرنا لك.
وسألت أصبغ عن ذلك كله، فقال لي فيه أجمع مثل قوليهما، إلا أني رأيته أخذ فيما اختلف فيه قول مالك في تلك المسألة بقول مالك الأول وبه أخذ المصريون.
* * *
[باب التعدي في الميراث]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن امرأة مات عنها زوجها، وترك أرضًا وبقرًا وغنمًا ودواب فاستعملت ذلك كله زمانًا، وورثة الهالك صغار أو غيب، ما عليها؟
فقال:
عليها حظوظهم من كراء ما حرثت من الأرض، واستعملت من البقر، وسخرت من الدواب بعد أن تقاص بالعلف، وما مات من البقر والدواب في عملها فهي لقيمتها ضامنة، وما استعملت من ذلك فدخله نقص أو عيب فأهله مخيرون في أخذه، وما نقصها أو تضمينها إياه بقيمة يوم أخذته وتعدت عليه، وما مات أو نقص في غير عملها ولا سببها

--- ص161: باب الحفر في غصب ---
فلا ضمان عليها فيه إذا تركته على حاله.
وما احتلبت من ألبان الغنم وأصابت من رسلها مما فيه فضل عن قيامها بها ورعايتها لها فعليها ذلك الفضل، وإن لم يكن فيه فضل فلا شيء عليها.
وما رفعت من الزرع فهو لها وإن كان ذلك في أرض الهالك وببقره وبذره، وعليها مكيلة البذر إن أقرت أن ببذره زرعته بعد أن تحلف بالله لما زرعت إلا لنفسها، وإن زعمت أن البذر من طعامها كان القول قولها في يمينها وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله أجمع.
* * *
باب الحفر في غصبٍ
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن غاصب الدار والأرض يحفر فيها حفرًا تضر بالأرض، أيؤمر بردمها إذا استحقها صاحبها؟
فقالا:
نعم، عليه ردمها.
قلت:
فإن كانت مطامر للطعام ينتفع بها ولعملها مؤنة وثمن، أيعطى في ذلك شيء؟
فقالا:
لا، لأنه مما لا ثمن له منقوضًا، وهي للمستحق، ولا شيء عليه فيها، وإن استغنى عنها وأحب ردمها أمر الغاصب بردمها على ما أحب أو كره.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.

--- ص162: باب الجلوس على الثوب في الصلاة ---
[باب الجلوس على الثوب في الصلاة]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا عن الرجل يجلس على ثوب الرجل في الصلاة، فيقوم صاحب الثوب المجلوس عليه وهو تحت الجالس فينقطع قطعًا شديدًا، هل ترى على الذي جلس عليه ضمان ما انقطع منه؟
قال:
لا، وهذا مما لا يجد الناس منه بدا في صلاتهم ومجالسهم.
قال:
وقال لي أصبغ مثله
* * *
بابٌ غَصَبَ عبدًا فأقام عليه البينة فمات
ابن حبيب:
وسألت أصبغ عن رجل اغتصب من رجل عبدًا فباعه، فأتاه سيده فألفاه في يد المشتري، فأقام عليه البينة وعدل بينته، فمات العبد عند المشتري قبل أن يحكم له به.
قال:
مصيبته من المستحق إذا مات كما وصفت بعد تعديل بينته، وهو كالحكم له، ويرجع المشتري على البائع الغاصب بالثمن، ولا شيء للمستحق على الغاصب، لأنه كان مخيرًا بين الثمن الذي باعه به الغاصب أن يتبع به الغاصب ويمضي البيع للمشتري وبين أخذ قيمته من الغاصب إن كان السيد قد حال بينه وبين أخذ عبده، فلما طلب العبد وأقام البينة عليه كان كالمختار له، وكالتارك للثمن أو القيمة رضًا بالعبد.
وسألت ابن الماجشون عن الرجل يعدو على مال الرجل فيبيعه.
فقال لي:
إن أدركه صاحبه فهو بالخيار؛ إن شاء أخذه، وإن شاء أجاز بيعه وأخذ الثمن من بائعه، وإن أدركه وقد فات فله الأكثر من قيمته

--- ص163: باب غصب عبدا فأقام عليه البينة فمات ---
أو الثمن الذي بيع به، يأخذ ذلك من بائعه.
قلتُ:
فالشقص الذي فيه الشفعة تتداوله أيد بأثمان مختلفة قبل أن يقوم الشفيع يأخذ بشفعته ثم يقوم، أله أن يستشفعه بأي الأثمان شاء وبأي الصفقات أحب؟
فقال:
نعم هو مخير في ذلك؛ فإن أخذ بالصفقة الأولى انتقض ما بعدها، وإن أخذ بالثانية انتقضت الثالثة، وذلك أن الشفعة قضي به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للشفيع إن أراده.
قلت:
فإن أراد الشفيع أن يجعل بعض هؤلاء المشترين كأنما باع له، ويأخذ لنفسه ما فضل من الأثمان التي وقعت بأكثر من الصفقة التي أخذ بشفعتها، واحتج بأنهم قد باعوا ما كان له أن يأخذه إن شاء، كمثل ما لو أن رجلًا باع مال رجل عدا عليه، فأراد رب المال أن يمضيه ويجيز بيعه.
فقال:
ليس ما ضربت مثلا؛ المتعدي باع مال رب المال، فكان المتعدى عليه بالخيار وأصحاب الشقص المستشفع ليس من هذا، إنما باعوا ما كان لهم وما هو منهم، وعليهم ضمانه، وما الشفيع عليهم فيه بالخيار، إن شاء ترك فلهم إذ لم يستشفعه ما باعوا به ثمنًا، ولمن اشتراه شراء، فليس للشفيع أن يأخذ فضلًا في الثمن الذي باعه به صفقة لم يرد أن يأخذها بشفعته، بل هو إذا لم يرد أخذها مجوز لها لمشتريها، فالفضل لمن جوزه له فافهم هذا.

--- ص164: باب الحكم في الإقرار ---
وسئل ابن الماجشون عن رجل وجد مملوكًا قد أبق من سيده فآجره في عمل، فتلف العبد في ذلك العمل؛ مات أو انكسر، هل يضمنه الذي آجره؟
فقال:
إن كان العبد لصديقه فآجره على حسن النظر له والتخفيف عنه لكي لا تجتمع النفقة عليه، وأجره في عمل مثله، وبالحسنة مضى ذلك، ولا ضمان عليه وإلا فهو ضامن.
وسئل ابن القاسم عن رجل غصب رجلًا عشرة دنانير فتجر فيها حتى صارت مائة،
ثم قام فقال لصاحبه:
قد كنت غصبتك عشرة دنانير فتجرت فيها حتى صارت مائة، فهاك عشرتك، وحللني مما فعلت بك.
فقال:
لا أفعل حتى تقاسمني ربحها، فما ترى؟
فقال:
الربح كله للغاصب بضمان العشرة، فإذا ردها طاب له الربح، وما لم يردها لم يطب له ربح ولا غيره.
* * *
[باب الحكم في الإقرار]
ابن حبيب:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان: كل من أقر عند قوم في مساق حديث يحدثهم، أو شكر به أحدًا أو أثنى به عليه، لما مضى منه السلف وغير ذلك من الحقوق، ثم ادعى المقر له ذلك،
وقال:
قد أسلفته كما ذكر ولم أقبض.
وقال الآخر:
قد قضيته، وإنما ذكرت إحسانه إلي وأثنيت به عليه، فلا يلزم ذلك المقر إذا كان على هذه الجهة، ولا ينبغي للقوم أن يشهدوا بذلك، وإن جهلوا فقاموا بذلك على جهته وكما كان مسافة لم يجز للسلطان أن يأخذه بذلك، وهكذا سمعت مالكًا وجميع أصحابنا.

--- ص165: باب الرجل يبيع العبد ثم يقر أنه كان ولده ---
وأخبرني أصبغ عن ابن القاسم أنه سمع مالكًا يقول ذلك في الإقرار له بالسلف على هذه الجهة ـ فيما طال زمانه أو قرب ـ إذا كان إقراره لحي، وإن كان إقراره لميت؛ فإن كان لما قد بعد وطال زمانه فمثل ذلك أيضًا، وإن كان فيما هو قريب وقته أخذ بإقراره، وفرق بين الحي والميت في هذا؛ أن الميت لعله أن يكون عنده ـ لو كان ـ وثيقة بحقه ذلك سوى إقرار هذا، وأن الحي قائم بحجته ومحيي لحقه، سوى إقرار هذا أن كانت بيده من ذلك وثيقة،
ألا ترى أن الميت يقول عند موته:
لي على فلان كذا وكذا؟ فلا بد أن يحلف فلان ذلك إذا جحد، وإن لم تعرف بينهما مخالطة، وأن الحي يدعي مثل ذلك فلا يحلف له إلا لمخالطة تعرف.
* * *
[باب الرجل يبيع العبد ثم يقر أنه كان ولده]
ابن حبيب:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان ـ في الرجل يبيع عبده المجهول النسب، فيصير له المال ويتخذ الجواري ويولد له الأولاد،
فيقر البائع أنه كان ولده:
- إن إقراره جائز، وإنه يرتجع عبده، وكل ولد له من جواريه فيصيرون ولدًا للبائع" بإقراره، ويلحق به نسبهم، ويرد الثمن الذي كان أخذه من المشتري ثمن العبد وحده، ولا شيء عليه للولد؛ لا قيمة ولا غيرها؛ لأنهم ولد العبد من جواريه فهم کمال من ماله وماله كله له ومعه، ليس للمشتري الذي أفاده عند أن ينتزعه منه.

--- ص166: باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه ---
قالا:
وكذلك لو مات العبد ثم أقر البائع بأنه كان ولده فإنه يرد الثمن، ويرد إليه ولد العبد وماله، ويصير ولد ولده أحرارًا.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عنه لو كان المشتري زوجه جاريته أو جارية غيره فولدت أولادًا، ثم أقر البائع أنه كان ولده.
فقالا لي:
إذا يرد الثمن الذي كان باعه به، ويرجع العبد وماله فقط، ولا سبيل له إلى الولد، وذلك لأنهم عبيد لسيد الأمة ـ من كان ـ غير أنهم ينسبون إلى أبيهم وجدهم الذي استحق أباهم وهم عبيد كما هم وليس لأبيهم أخذهم لأنهم ليسوا من جاريته ـ كما فسرنا في المسألة الأولى ـ ولا له أن يفتكهم بقيمتهم إلا برضى سيدهم؛ لأنه لم يغر من شيء، فيكون ذلك له كما يكون المغرور بالأمة ينكحها على أنها حرة، هذا إنما زوج الأمة على أنه عبد ثم انكشف أنه حر، والحر قد يتزوج الأمة فلم يحل حال الأمة عما عليه نكحها، وإنما حالت حالته هو.
قال:
فأعلمت أصبغ بهذا القول، فاستحسنه وقال به.
* * *
[باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه]
ابن حبيب:
وسألت أصبغ عن الرجل يبيع الجارية وهي حامل أو حائل، فتلد عند المشتري، أو يبيعها ومعها ولد، فيدعي البائع في هذا كله أن الولد ولده.
فقال لي:
أحسن ما سمعت فيه عندي ـ وقد اختلف فيه ـ قول ابن القاسم وروايته؛ أنه إن كان معها ولد يستحقه أن يقبل إقراره وقوله فيها وفي ولده، رائعة كانت أو دنية، كان له وفاء بثمنها أو لم يكن.

--- ص167: باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه ---
وإن لم يكن معها ولد فانظر؛ فإن كانت رائعة يتهم في استتباعها واسترجاعها بهذا لم يقبل قوله؛ موسرًا كان أو معسرًا، وإن كانت دنية لا يتهم في مثلها قبل قوله، إلا أن يكون معسرًا بثمنها قد أعتقها قبل إقراره بولادتها منه مضى عتقها ولم يصدق في قوله فيها، رائعة كانت أو دنية، كان معه ولد أو لم يكن.
وأما الولد فإقراره به جائز موسرًا كان أو معسرًا، أعتقه المشتري أو لم يعتقه.
ولحوق النسب أولى وأثبت من ولاء الذي كان أعتقه، كان وحده أو مع أمه،
وأما عتق الأمة فلا يرده على حال لقول البائع:
إنها قد ولدت مني، كان معها ولد أو لم يكن، وبعض الثمن عليها على ولدها إذا كان باعها ومعها الولد، أو باعها حاملا فولدت عند المشتري، فما أصاب الولد من الثمن رجع به المبتاع على البائع.
قلت له:
فكيف تكون قيمة الولد في الحصاص إذا كان إنما باعها حاملًا؛ أقيمته يوم ولد أم قيمته يوم أقر به؟ لأنه هو الذي غر وأدخل ذلك على نفسه، ولا يكون أحسن حالًا من الذي يبتاع الجارية فتلد منه ثم يستحقها سيدها أمته فيأخذها ويأخذ قيمة ولدها من أبيه قيمته يوم استحقت الأمة وليس يوم ولدته.
فقال لي:
لا يشبهه، لأن ولد المستحقة إذا مات قبل ذلك لا يلزم أباه قيمته وأن ولد هذا المقر إذا مات ثم أقر بهذا غرم حصته من الثمن.
وسألت عنهما ابن الماجشون،
فقال لي:
إن كان إقراره بمسيسها قد شهد عليه وسمع منه قبل بيعها فهي مردودة إليه بعدما كان مليا اتهم فيها أو لم يتهم، كان معها ولد أو لم يكن، كانت قد أعتقت أو لم تعتق؛ لأنها بمنزلة أم ولد بيعت.
ولو كانت هي ادعت ذلك دونه لكان لا قول لها حيا كان أو ميتًا،

--- ص168: باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه ---
وإن لم يكن سمع منه الإقرار بمسيسها قبل بيعها فانظر؛ فإن كان لا ولد معها وكانت دنية وكان مليا قبل قوله.
وإن كانت رائعة يتهم في مثلها لم يقبل قوله.
وإن كان مليا قبل قوله ما كانت الأمة رائعة أو دنية.
وإن كان معدمًا لم يقبل قوله وإن كانت دنية.
وإن كان معها ولد يستلحقه وكان مليا قبل قوله فيها إلا بما ينوبها من الثمن؛ رائعة كانت أو دنية.
وإن كان المشتري أعتقها وولدها قبل استلحاق البائع إياها كان الولاء للمستلحق في الولد، وكان لاحقًا بأبيه في النسب، يوارث أباه وذوي رحمه، فإذا انقطعوا ورثه مولاه، وهو يرجع عليه بما ينوبه من الثمن لاستلحاقه إياه وإقراره بأنه ولده، وأما الأمة فلا ترد إليه بعد العتق إلا أن يكون إقراره بمسيسها قد شهد عليه قبل بيعه إياها.
قال:
وهو أحسن ما فيه عندي.
وسمعت ابن الماجشون يقول:
من أقر في مرضه لرجل بحق،
فقال:
لفلان عندي عشرة دنانير وشيء، أو مائة دينار وشيء، ثم مات ولم يسأل عن قوله
«وشيء»
ما أراد به سقط الشيء لأنه مجهول وثبت العدد الذي بين.
وكذلك لو أن قومًا شهدوا بذلك لرجل على رجل فلم يعرفوا كم الشيء ثبت العدد الذي سموا وسقط ذلك الشيء؛ لأنه مجهول بعد أن يحلف المشهود عليه.
قال ابن الماجشون:
ومن أقر في مرضه فقال: لفلان عندي عشرة دنانير إلا شيئًا، أو مائة دينار إلا شيئًا، أو ألف دينار إلا شيئًا، ثم مات ولم

--- ص169: باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه ---
يسأل عن قوله:
«إلا شيئًا»
كم هو؛ فإن هذا يجعل على ما يتصرف في كلام الناس، ويحسن في لفظهم، ويجري في قولهم،
إلا أن الله جل وعز قال:
{فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما}
[العنكبوت: ١٤]
فخذه بما يحسن من كلام الناس ويجري بينهم، وارم به الأقصى من ذلك، فقد يحسن في الألف إلا
(شيئًا أن)
يكون إلا خمسين وإلا سبعين وإلا ثمانين وإلا تسعين ـ وهو الأقصى ـ ولا يكون إلا مائة، لا تجد أحدًا يقول له عندي ألف إلا مائة، هذا محال فاحمله على أقصى ذلك، وأقصاه عندنا تسعون في الألف.
وإذا قال:
له عندي عشرة آلاف إلا شيئًا، فاطرح بإلا مائة، فإنه أقصى ذلك في الكلام.
وإذا قال له:
عندي مائة إلا شيئًا فاطرح بإلا تسعة، فإنه أقصى الشيء؛
لأنه قد يقال:
له عندي مائة إلا درهم، وإلا ثلاثة، وإلا خمسة، إلى تسعة وهو الأقصى، ولا يقول أحد إلا عشرة،
لأنه يقول:
له عندي تسعون. إن شاء.
قال:
وإذا قال له: عندي درهم إلا شيئًا، أو درهمان إلا شيئًا، فاطرح بإلا ثلث درهم، وهو الأقصى في مثل هذا، ما بينك وبين الخمسة عشر لا يحسن هاهنا في قوله إلا شيئًا إلا أن يكون درهما.
فأما في العشرين والثلاثين والأربعين فعلى قدر ما يجتهد فيها المجتهد أن يكون، إلا درهما وإلا درهمين وإلا ثلاثة في الثلاثين والأربعين والخمسين، وأربعة فيما فوق ذلك، ولا نراه خمسة ولا أكثر.

--- ص170: باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه ---
وإذا قال:
له عندي خمسة وتسعون درهمًا إلا شيئًا، أو خمسة ومائة درهم إلا شيئا، فلا تجعل الشك بإلا في الجملة كلها ولا في النيف؛ لأنا قد علمنا أنه حين أضاف مع الجملة أن الجملة صحيحة عنده، وإنما يشك في النيف، فيطرح ثلث درهم من النيف كله فقط، وقس بهذا المعنى الذي وصفت لك تهتد إن شاء الله.
وسمعت ابن الماجشون يقول ـ في الرجل يقول عند القوم:
أسلفني فلان مائة دينار فقضيته ـ إنه مصدق، ولو قالها عند السلطان لم يصدق حتى يأتي بالمخرج، وفرق بين ذلك أنه ما كان من إجرائه إنما جره الحديث والقصة والخبر على حال الشكر أو الذم، فلا يؤخذ به أحد.
من ذلك أن يقول:
لقد أسلفني فلان فأحسن مبايعتي أو أساء مبايعتي حتى قضيته،
فيبلغ ذلك الرجل فيقول لهذا:
أسلفتك وما اقتضيت منك فهات ما أقررت لي به. فلا يكون ذلك عليه.
ولو كان رجل ناكر رجلًا ثم تقاعدا عند السلطان،
فقال:
قد أسلفني وقضيته. كان عليه المخرج؛ لأن هذا أقر بحق وادعى بقضاء في موضع الإقرار والدعوى والإنكار والفصل بالبينات.
وسألت مطرفًا عن ذلك فقال لي مثله.
وقال لي أصبغ مثل ذلك أيضًا.
وسألت ابن الماجشون عن المولى المعتق الثابت الولاء يقر بأخ في حياته وصحته،
يقول هذا:
ولدنا جميعًا في الإسلام، ثم فرقنا البيع ونحن صغيران، فالآن حين اجتمعنا، ويقر له أخوه الآخر بذلك برهة، ثم يموت المولى المعتق، فيريد أخوه أن يرثه بذلك الإقرار الذي كان منه في

--- ص171: باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه ---
حياته، ويدفعه المولى عن الميراث لولائه المعروف الظاهر.
فقال لي:
الإقرار له، وميراثه لمولاه، وليس يلحق نسب أحد من أخ ولا ابن ولا عم ولا ابن عم بمن استلحقه حتى يكون وارثه وموروثه بذلك الاستلحاق إلا استلحاق الوالد لولده فقط، وسواء كان ذلك في الحياة والصحة أو عند الموت، ألا ترى أن الذي يستلحق أحدًا في ميراث أبيه أنه يعطي من نصيبه وميراثه قدر ما كان المستلحق يأخذ منه مما صار إليه لو كان جميع الورثة أقروا به بمثل ذلك لأنه أقر له بمال في يديه يدفعه إليه، ثم لا يكون بذلك بعد ذلك وارثًا للمستحق إن مات، ولا موروثًا له إن مات هو قبله.
قلت:
فالجد يقر بولد ابنه والابن قد مات، هل يجوز إقراره واستلحاقه؟
فقال لي:
لا، من قبل أن الولد نفسه لو كان حيا فأنكر ذلك الولد ابنه المستلحق للجد جاز إنكاره وبطل إقرار الجد واستلحاقه، فلذلك لا يجوز استلحاقه ولد ولد له قد مات، ولا يدرى هل كان يقر بما أقر به الجد أو ينكر، وهو لا يلحق بالجد إلا من بعد لحاقه بابن لجد، ولا يلحق بابن الجد إلا بإقرار من الابن، وهو قد مات، وفات منه موضع إنكاره وإقراره.
قلت:
فلو كان إنما أقر بولاية لرجل كما أقر لهذا أنه أخوه؟
قال:
يلزمه إقراره بالولاء؛ لأنه حق أقر به سواء كان ذلك في صحة أو مرض إذا كان لم يكن يعرف قبل ذلك أنه أخوه إلا بهذا الإقرار الحادث.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قول ابن الماجشون،
وقال:

--- ص172: باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه ---
سواء كان إقراره في صحة أو مرض، إلا أن يموت المقر ولا وارث له بنسب ولا ولاء إلا هذ المقر به، فيرث ويكون هو أحق بذلك إذا لم يدفعه احد.
قلت:
المسلمون يدفعونه عنه لأنهم هم يرثون من لا وارث له؟
قال:
إنما يرثون من لا وارث له، وهذا قد أقر بهذا أنه وارثه، وأنه أحق بميراثه، فهو له دون المسلمين في جميع هذه الوجوه التي ذكرت من الجد في ولد ولده، ومن المولى في أخيه، ومن غيره،
وقد سمعت ابن القاسم يقول:
ـ في الرجل يقول عند موته: فلان أخي ولا وارث لي غيره ثم يموت ـ إنه يرثه إذا لم يكن له ورثة سواه يعرفون بقرابة أو ولاء.
ابن حبيب:
ومعنى هذا أنه لم يكن يعرف في حياته بخلاف ذلك أو كان أمرهما مجهولًا، فأما إذا كانا يعرفان جميعًا في حياته بغير القرابة ثم أقر عند موته أو في صحته بأنه أخوه فلا ميراث له، لأن هذا استلحاق به، والاستلحاق لا يكون إلا في الولد.
فسألت مطرفًا وابن الماجشون عمن أعتق عبدًا كان بيده وفي خدمته، ثم أتى رجل يدعيه عبدًا له، فأقر له به المعتق،
وقال:
العبد عبدك وقد ظلمتك حقك.
فقالا:
لا يقبل قوله في رد عتق العبد حتى يثبت ذلك للمدعي بالبينة العادلة، ولكن لا بد أن يغرم هذا المعتق لهذ المدعي قيمة العبد يوم أعتقه أو يوم أخذه منه بغير حق إن كان من ذلك تفاوت، ولا يرد عتقه بقوله وإقراره.
قالا:
وأيسر من العتق أن لو كان وهبه لرجل ثم أقر به لآخر لما نقض هبته، ولكن يغرم قيمته للمقر له، وكذلك لو باعه من رجل ثم أقر به لآخر لم ينقض بيعه بقوله وإقراره، ولكن يغرم للمقر له الأكثر من القيمة أو الثمن، وكذلك سمعت مالكًا يقول في هذا وأشباهه.
وسألت عن ذلك ابن عبد الحكم وأصبغ فقالا لي مثله.

--- ص173: باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه ---
وسمعت مطرفًا يقول:
قال مالك: من أقر بولد لرشدة فهو مصدق في إقراره واستلحاقه له حتي يستدل على كذبه أو تقوم بينة بخلاف ما قال.
فسألت ابن الماجشون عن ذلك،
فقال لي:
قول مالك وأصحابنا وقولنا ـ وهو الصواب إن شاء الله ـ أن كل من أقر بولد فهو غير لاحق به أبدأ حتى يأتي بسبب يصدق به، ويمكن أن يكون مثل أن تكون أمه أمة كانت له أو ما أشبه ذلك، هو عندنا أبدأ على التكذيب حتى يأتي بما يصدقه.
قلت له:
أو هو على التصديق حتى يأتي بما يكذبه؟
فقال لي:
لا نعرف الذي تقول، وهو خطأ فاحذره.
وقول مطرف في ذلك أحب إلي، وبه أقول، وبه رأيت المصريين يقولون، وهي رواية ابن القاسم عن مالك أيضًا إلا أن يدعي ولدًا من أمة يعلم أنه لم يملكها قط بملك ولا نكاح، أو يدعي ولدًا من حرة يعلم أنها لم تكن زوجة له، وما أشبه هذا مما يري أنه كاذب في قوله ومتهم في إقراره، فلا يصدق حتى تشهد البينة على ما قال كما روى ابن الماجشون.
قال:
وسمعت ابن الماجشون يقول: من أقر بابن على وجه الشبهة من أمة كانت له، أو أنه كان تزوج أمة وكان ذلك معروفًا، أو كان مجهولًا لا يدرى أكان أو لم يكن، فهذا ثابت النسب منه ما لم يكن الابن قد حازه نسب غيره، وكان معلومًا بأن أم الابن لم تكن له بزوجة ولا أمة فيكون قد استبان كذبه، ولا يلحق به نسبه، وهو حينئذ كولد زنًا، وولد الزنا لا يلحق وإن استلحق.
قال:
وسمعت ابن الماجشون يقول: لا يقر الأخ بأخ ولا يثبت بذلك نسبه.

--- ص174: باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه ---
وسألت أصبغ عن الرجل ينحل ابنته رقيقًا فتتزوج عليها، ثم يدعي الرقيق الحرية فيقر لهم الأب بذلك.
فقال لي:
إن كان إقراره والابنة في ولايته - دخل بها زوجها أو لم يدخل - بحيث لو ابتغى عتقهم وهو مليء جاز فإقراره لهم جائز، وتؤخذ منه القيمة إن كان مليا، وإن كان معدمًا لم يجز إقراره، وإن كانت الابنة ليست في ولايته مثل أن تكون ثيبًا قبل البناء بها أو بكرًا وقد دخل بها زوجها، وحاز أمرها، فإقراره غير جائز وإن كان مليا، إلا أن تقوم لهم البينة على أنه قد كان أعتقهم وهم في ملكه قبل الهبة فتمضي الشهادة مليا كان أو معدمًا.
وسألت أصبغ عن النصراني يسلم ثم يستليط الولد، ويقر أنه زني به في نصرانيته، أترى أن يلحق به؟ ونأخذ فيه اليوم بفعل عمر؟
قال:
نعم، يلحق به ويلاط به ما استلاطه، ويحمل في ذلك على حكم عمر.
قلت له:
فالمرأة المسبية تأتي حاملًا فتلد، ثم يأتي حربي فيسلم فيدعي أنه ولده، أترى أن يجوز إقراره ويلحق به؟
قال:
لا، وسواء جاءت به محمولًا أو مولودًا، وهو خلاف النصراني يسلم ثم يقر بولد كان منه زنًا في نصرانيته؛ لأن الرق جرى في ولد هذه المسبية، وهو من حبل الشرك وولادته التي لا يتوارث بها، وإقراره بحملها كإقراره بما قد زايلها من الولد المسبي الذي لا تولد عنه بقولها، وهي لا ترثه ولا يرثها بذلك.
قلت لأصبغ:
فما تفسير
«لا يتوارث بولادة الشرك»
، أذلك بالإقرار بغير بينة؟ أم يكون ذلك فيما ثبت بالبينة؛ مثل الأسرى من المسلمين والتجار وشبههم يشهدون على أنسابهم بعضهم من بعض؟
فقال لي:
قد كان بعض العلماء يحمله على ظاهر الحديث:
«لا يتوارث بولادة الشرك»
ولا يلتفت فيه إلى البينة، وليس ذلك عندي كذلك،

--- ص175: باب الرجل يبيع الأمة ويقر أنها كانت ولدت منه ---
إنما عمله عندنا على المجهول أمره، الذي لا يعرف إلا بدعوى أهله أو إقرارهم، وأما ما ثبت من ذلك بالبينة فهو لاحق ووارث، وهو على الحلال حتى يعرف سواه، ألا ترى أنها تسبى حاملًا أو تستأمن حاملًا فتلد عندما تؤمن بلا زوج معروف فيتوارثان بالأب والأم، ويحملان محمل الزوج ومحمل الحلال! فإذا ثبت ذلك بالبينة فهو أولى وأحق وأقطع.
وكذلك كان ابن القاسم يقول.
فسألت عن ذلك مطرف بن عبد الله وابن الماجشون،
فقال لي ابن الماجشون:
لا يتوارث بولادة الشرك وإن ثبت ذلك بالبينة وحمله على ظاهر الحديث.
وقال لي مطرف مثل قول ابن القاسم وأصبغ.
ابن حبيب:
وقول ابن الماجشون في ذلك أحب إلي، وبه أقول.
وقال:
حدثني ابن أبي أويس، عن أبيه،
أنه سمع ربيعة وابن هرمز يقولان:
مضت السنة في أن ولادة الأعاجم لا يتوارث بها في الإسلام، وإن شهدت البينة العدول على قرابة بعضهم من بعض.
قلت لأصبغ:
فإن كانوا جماعة تحملوا أو افتتحوا أو أسلموا على دراهم توارثوا على ذلك بقولهم وإقرارهم وما حازوا من أنسابهم؟
قال:
نعم، ألا ترى أنه يكون لهم ما حازوا من أموالهم بقولهم، فكذلك ما حازوا من أنسابهم في ذلك.
فإن قال قائل:
فافتتاحهم مخالف في ذلك لأموالهم؛ فإن الأنساب بالفتح الشامل الفاشي مجوزة، لأنه لا توله والدة عن ولدها بقولها ودعواها، وهما لا يتوارثان به في غير الفتح الفاشي الكثير، فإذا فشا وكثر كان

--- ص176: باب أقر بوارث معه غائب أنه حي ---
كالشهادة، وإذا كانوا قلة جدًا مثل النفر اليسير ـ مثل الخمسة والعشرة ـ لم يکن قولهم وإقرارهم بذلك كالشهادة ولا كالحيازة، ولا يتوارثون إلا بقاطع من الشهادة، سواهم كالسبي سواء، وكذلك أخبرنا ابن القاسم عن مالك.
قال:
وسألت عن ذلك مطرفًا وابن الماجشون، فقالا لي مثله وهو قول مالك.
* * *
باب أقر بوارثٍ معه غائب أنه حي
ابن حبيب:
وسمعت أصبغ يقول ـ في وارث معه وارث غائب أقر هذا الحاضر بحياة الغائب،
وقد علم أنه لا علم له بحياته ولا بموته:
- أرى أن يؤخذ بإقراره إذا أقر إقرارًا صراحًا مستبصرًا بأن الغائب حي يوم مات هذا الموروث، ثم يوقف القاضي نصيب الغائب يحوزه عليه، أو يقضي منه دينه كما لو كانت البينة بمكان هذا الإقرار ما لم يتلعثم بالشك في إقراره.
وسمعت ابن الماجشون يقول ـ فيمن يشهد عليه أن لرجل عليه دنانير،
أو قالوا:
عليه دراهم لا يعرفون عددها ـ إنه يلزمه أقل عدد جمع الدنانير أو الدراهم وذلك ثلاثة، ويحلف ما عليه له غيرها، فإن أبي أن يحلف حلف الآخر على ما سمى واستحق حقه.
وكذلك لو شهد عليه أنه قال له:
أعطني الدنانير التي لي عليك.
فقال:
نعم، ثم أنكر بعد ذلك؛ أنه يلزم أقل عدد الجمع من الدنانير.
وسمعت ابن الماجشون يقول ـ فيمن قال لرجل:
عنده عشرة دنانير وعشرة آصع حنطة، وزعم الطالب أن له عليه الأمرين جميعًا ـ فإن كان الذي هو أول في لفظه الأكثر فألزمه الأكثر، وإن جعل شكه في الأقل فإن ثبت عليه بالبينة وإلا حلف أنه لم يكن عليه إلا أحدهما.

--- ص177: باب الحكم في الصلح ---
وكذلك إذا قال:
لك عندي مائة دينار أو ألف درهم،
أو قال:
له عندي درهمان أو درهم؛ ألزمه الأكثر الذي بدأ به، وأجعل شكه الذي اتبع إقراره بالأكثر ندمًا منه عليه كأنه قال لك عندي درهمان أو لا شيء.
وإذا بدأ بالأقل ثم أتبعه الأكثر بالشك،
مثل أن يقول:
له عندي درهم أو درهمان؛ لم يلزمه إلا درهم، وحلف ما كان قوله درهمان إلا شكا.
* * *
[باب الحكم في الصلح]
ابن حبيب:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان ـ في الوكيل المدير المفوض إليه النظر لمن وكله في كل أموره - لا بأس أن يصالح غرماء الوكيل، إذا كان ذلك وجه النظر له فيها، ويلزم ذلك الموكل بمنزلة صلح الأب والوصي، فأما أن يكون وكيلًا على تقاضي دين مفوض إليه النظر له في ذلك الدين، فلا يجوز صلحه حتى يفوض إليه الصلح فيه.
قلت لهما:
فإذا صالح الغريم هاهنا حيث لا يجوز الصلح، واشترط عليه إن لم يمض الموكل الصلح فما أعطيتك مردود إلي؟
قالا لي:
فالشرط ماض، وهو غير قبض لازم؛ لأنه لعله قضاه بمال تسلفه أو ما أشبه ذلك، وأنه أيضًا إن كان عليه دين فقام غرماؤه ففلسوه دخلوا في ذلك المال بهذا الشرط فضربوا فيه كلهم، ولولا الشرط لم يرد ولم يدخل فيه غريم، وكان سائغًا للموكل، واتبع الغريم بما بقي في ذمته.
قال لي مطرف وابن الماجشون:
ولو كان الوكيل قد دفع ذكر الحق، أو أمات ما كان حيا من حق الموكل بما كان من الصلح، كان الوكيل ضامنًا لذلك بتعديه بما لم يؤمر به ولم يفوض إليه.

--- ص178: باب الحكم في الصلح ---
قلت لهما:
فلو كان إنما صالح الوكيل عن الغريم بعض من يعنيه أمره بمال نفسه ـ والغريم حي أو ميت - فصالحه بالذي أعطاه من مال نفسه على أن يلحق ذمة الغريم، فلما أبي الموكل إمضاء ذلك ولم يجزه أراد هذا المصالح أن يرجع فيما أعطى من ماله في الصلح.
فقالا لي:
ذلك له وإن لم يكن اشترط ذلك، وليس يشبه ما صالح به الغريم عن نفسه، ذلك لا يرجع فيه باشتراط، وهذا يرجع وإن لم يشترط؛ لأن الذي له أعطى ماله لم يتم له إلا أن يشاء الموكل إمضاء ذلك، فإن أبي رد إليه ما أعطاه واتبع ذمة غريمه بجميع حقه.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
قال:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان: كل من وكل على تقاضي دين أو خصومة، أو على أمر بعينه وفوض إليه النظر فيه لمن وكله، فلا يجوز صلحه حتى يفوض إليه الصلح فيه، وكل من وكل وكالة تفويض في جميع أمور الموكل؛ ليس في شيء بعينه فذلك يجوز صلحه وإن لم يسم له الصلح.
قال:
ولا يجوز من الصلح حيث جوزنا الصلح إلا ما كان نظرًا للموكل.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قولهما فيه.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الصلح يقع بما لا يجوز التبايع به؛ مثل الرجل يدعي على الرجل حقا فينكره، فيصالحه منه على سكنى داره سنة قبل أن يعرف الغلة، أو يدعي قبله شعيرًا فيصالحه بقمح إلى أجل، وما أشبه هذه الوجوه.

--- ص179: باب الحكم في الصلح ---
فقالا لي:
لا يجوز الصلح بشيء مما ذكرت؛ لأنه حرام صراح، والصلح به مفسوخ إن عثر عليه قبل أن يفوت، وإن فات قبل الفسخ صحح بالقيمة على قابضه، كما يصحح البيع الحرام إذا فات ثم رجع على صاحبه في دعواه الأولى، إلا أن يصطلحا آخرًا بما يجوز به الصلح.
قال لي مطرف وابن الماجشون:
انظر كل ما وقع به الصلح من الحرام الصراح البين فالصلح فيه مفسوخ أبدًا، إلا أن يفوت فيصحح بالقيمة كما وصفنا لك، لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
«الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالًا»
.
قال لي مطرف:
وكل ما وقع به الصلح من الأشياء المكروهة التي ليست بحرام صراح فالصلح بها جائز ماض.
وقال لي ابن الماجشون:
إن عثر عليه بحدثانه فسخ، وإن طال أمره مضى.
قال:
وقول مطرف في إجازته: وإن عثر عليه بحدثان أحب إلي إذا لم يكن حرامًا صراحًا، كما قال.
وقد رأيت أصبغ بن الفرج يجيزه كله؛ حرامه ومكروهه، وإن عثر عليه بحدثان وقوعه،
ويقول:
إنما هو عندي كالهبة، ألا ترى أنه لو صالحه

--- ص180: باب الحكم في الصلح ---
من دعواه بشقص لم تكن فيه شفعة لأنه كالهبة!
قال أصبغ:
وهذا في الحكم بإجازته، فأما فيما بينه وبين الله فلا يحل له أن يأخذ إلا ما يجوز في التبايع.
قال لي أصبغ:
وقد حدثنا سفيان بن عيينة، أن علي بن أبي طالب أتي بصلح فقرأه،
فقال:
هذا حرامه، ولولا أنه صلح لفسخته.
وقول مطرف وابن الماجشون أحب ما فيه إلي، وبه أقول، وهو أقوم لحديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
«الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحًا أحل حرامًا أو حرم حلالا»
.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن قوم تنازعوا في منزل لهم أو غيره، ثم اصطلحوا على أن من أراد منهم البيع لم يبع إلا منهم.
فقالا لي:
إن كان شرطهم أن لا يبيع الا منهم بما أعطوه من قليل أو كثير لم يصلح ذلك، وكان الصلح منتقضًا أبدًا، ورجعوا إلى رأس أمرهم، وإذا كان شرطهم أنه من أراد البيع منهم عرض ذلك على أصحابه بما يعطي فيه؛ فإن رضوا أخذوا، وإن كرهوا ردوا، وباع من غيرهم إن شاء، لم نر بهذا في الصلح بأسًا، ولو وقع هذا الشرط في البيع ابتداء لم يجز وفسخ إلا أن يفوت، فيرد إلى القيمة إلا أن تكون القيمة أدنى من الثمن فلا ينقص من الثمن.
قلت لهما:
فإن اشترطوا أن من أراد البيع منهم لم يكن له أن يبيع من فلان لرجل قد كرهوه لقبح جواره؟
قالا:
لا بأس به في الصلح والبيع، ولو كان شرطه ألا يبيع إلا من فلان كان بمنزلة قولهم ألا يبيع إلا منا، وقد فسرناه لك.

--- ص181: باب الحكم في الصلح ---
قلت لهما:
فإن اشترطوا ألا يبيع من أراد البيع منهم ممن يضر بهم؟
فقالا لي:
أما في البيع فلا يجوز، ويفسخ البيع بهذا الشرط، إلا أن يفوت فيصحح بالقيمة كما فسرنا لك، فأما في الصلح فإن عثر عليه بحدثانه فسخ، وإن طال أمره أو باع أحدهم مضى.
وسألت أصبغ عن ذلك، فكرهه في البيع والصلح من أول المسألة،
وقال:
لا يجوز.
وقول مطرف وابن الماجشون فيه أحب إلي، وبه أقول.
وسألت مطرفًا عن رجل أتى إلى رجل ـ ولأبيه عليه دعوى ـ فقال له:
إن أبي قد وكلني على مصالحتك من دعواه قبلك فصالحني، فصالحه،
ثم قال المدعى عليه:
تذهب إلى أبيك ـ وكان غائبًا ـ فتعرض عليه هذا الصلح وتتوثق من رضاه به، ففعلا فألفياه قد مات، فرجع أحدهما عن الصلح، ورأى أن ذلك له بموت الأب.
فقال لي:
إن كان على الوكالة بينة وثبتت الوكالة لم يلزم ذلك الورثة إلا أن يشاؤوا، فإن شاؤوا أن يمضوا الصلح،
وقالوا:
هذا الحق قد صار لنا فنحن نمضي الصلح الذي صالحت به أخانا أيها الخصم. مضى ذلك عليه، وإن أبوا، وأراد الخصم أن يمضيه عليهم لم يكن ذلك له إلا الذي ادعى الوكالة وتولى المصالحة، فإن الخصم يلزمه ذلك إن شاء، وإن شاء لم يلزمه ذلك، ورجع إلى أمره إذا أبي جميع الورثة أن يمضوا ذلك.
قال لي مطرف:
ولو كان الذي ادعى الوكالة وتولى المصالحة هو وارث أبيه وحده للزمهما جميعًا الصلح ولم يكن لواحد منهما أن عنه.
قلت:
فلو رضيا جميعًا بمتاركة الصلح والانصراف إلى دعواهما الأولى؟

--- ص182: باب الحكم في الصلح ---
قال لي:
إذا لا يحل ذلك لما فيه من الخطار والقمار؛ لأن الشيء الذي وقع به الصلح قد صار لابن الهالك، وبرئ الآخر من الدعوى وصار الحق الذي كان يدعى قبله،
فهما عنده بمنزلة رجلين قال أحدهما لصاحبه:
أعطني دينارًا على أن نختصم في ثوبي هذا فإن قضي لك به فهو لك، وإن قضي لي به فالدينار لي، فهذا من أعظم الخطار.
قال لي مطرف:
وكل مصطلحين تم صلحهما وأشهدا عليه ثم أرادا أن ينقضا الصلح ويرجعا إلى الخصومة لم يجز ذلك؛ لأنه وجه من المخاطرة، ولم ينبغ للحاكم أن يدعهما وذلك.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي فيه أجمع مثل قول مطرف.
وسألت مطرفًا عن رجل ادعى قبل رجل حقا، وأنكر ذلك المدعى قبله،
ثم دعاه فقال:
هذا الذي تدعي علي حقًا كان أو غيره هو كما تقول فصالحني،
فيقول المدعي:
أما أنت فقد أقررت لي ولا أصالحك،
ويقول الآخر:
ما قلت ذلك إلا على وجه الصلح وما أعلم لك علي حقًا.
قال:
فالقول قوله، ولا يلزمه إقرار إلا أن يرى أنه قد أقر به إقرارًا بينًا ثم دعاه إلى الصلح.
وسألت أصبغ بن الفرج عن ذلك فقال لي مثله.
وسألت مطرفًا عن رجل ادعيت قبله سرقة فصالح على الإنكار لها، ثم أتى رجل فأقر أنه الذي سرقها.
فقال لي:
إن ثبت على إقراره قطع، ثم إن كان مليا أخذ منه المدعى قبله الأول ما صالح به، ويأخذ المسروق منه تمام سرقته، وإن كان عديمًا لم يكن عليه شيء، ولزم الصلح الأول، ولم ينتقض إقرار هذا.

--- ص183: باب الحكم في الصلح ---
قال:
وإن رجع عن إقراره قبل القطع ذرئ عنه القطع، واتبعه المصالح بما صالح به، واتبعه المسروق بتمام سرقته إن كان معدمًا، وإن كان مليا أخذ ذلك منه معجلًا.
وسألت أصبغ عن ذلك فقال لي مثله.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الأب يريد أن يصالح عن ابنته البكر لبعض حقها؛ إما من ميراث من زوج هلك عنها قبل البناء بها، وإما من صداقها منه أو من ميراث من أم أو غير ذلك من الحقوق، هل يجوز ذلك عليها؟
فقالا لي:
إن كانت حقوقها في عروض وأصول ودور فلا بأس به أن يصالح عليها بدنانير أو بدراهم، وإن كانت أقل من حقها، وإن لم يكن في حقها دعوى ولا شبهة لبس وفي هذا لها نظر.
قالا:
وإن أحب أن يضع من حقها على غير هذا الوجه ـ وحقها ظاهر لا دعوى فيه ولا لبس - فذلك غير جائز عليها، ولا لازم لها، وهي ترجع بذلك على من كان ذلك عليه لا على أبيها، ولا يكون للذي كان وضعه الأب عنه أن يرجع به على الأب إلا أن يكون الأب تحمل ذلك لابنته في ماله فترجع به الابنة على أبيها إن كان موسرًا، وإن كان معسرًا رجعت به على الذي كان عليه، ورجع به ذلك على الأب واتبعه به دينًا في ذمته.
قلت لهما:
فإن كان الأب لم يتحمل ذلك لابنته في ماله إلا أن الذي كان ذلك عليه معدمًا؟
قالا:
إذا ترجع بذلك على أبيها؛ لأنه الذي أتلف حقها حين ترك اقتضاءه أو أضاعه.

--- ص184: باب الحكم في الصلح ---
وسألت أصبغ عن ذلك، فقال لي مثله فيه أجمع.
قال:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان ـ في القوم يصطلحون في المواريث تقع بينهم وبعضهم غيب فيضمن الحاضر رضا الغائب إن كره الصلح أو ادعى شيئًا ـ قالا: هذا له ضامن إن ذلك مما لا يجوز الصلح به وذلك مفسوخ.
قال:
وسألت أصبغ عن ذلك، فقال لي مثله أيضا.
وسألت مطرفًا عن الحميل ينكر الحمالة، والمتحمل عنه غائب فيصالحه المتحمل له ببعض الحق، ثم يقدم المتحمل عنه أيرجع عليه المتحمل له ببقية الحق؟ أم لا يكون له شيء لرضاه بالصلح؟
فقال لي:
يحلف بالله ما صالح الحميل رضًا بالصلح من جميع حقه ثم يرجع عليه بتمام حقه، إلا أن يكون أشهد أنه إنما يصالح الحميل لإنكاره الحمالة وأنه على حقه على الغريم، فلا يكون عليه يمين.
قال:
قلت لمطرف: فلو أن لرجل على رجل حقا فجحده، فصالحه على الإنكار ببعض الحق، ثم أقر بعد الصلح أن الذي كان يدعي عليه حق، هل يلزمه غرم ما بقي من حق المدعي؟
قال:
نعم، يلزمه ذلك
قلت:
ولا يشبه هذا قول مالك ـ في الذي يصالح وبينته غائبة أو لا يعرف لنفسه بينة ثم يعثر عليها بعد ذلك ـ أنه لا شيء له والصلح يلزمه؟
فقال لي:
لا يشبه به، لأن هذا متماد على إنكاره ولعل عنده للبينة مدفعًا، ولكن الصلح قطع لذلك، والأول مقر بأنه كان جاحدًا لحقه ظالما

--- ص185: باب الحكم في الصلح ---
له، وقد قال مالك ـ في رجل كان له ذكر حق على رجل فضاع وأنكر غريمه الحق فصالحه على الإنكار، وقد شكا ذهاب ذكر حقه، ثم يجد بعد الصلح ـ إن له أن يرجع عليه ببقية حقه.
ولم يجعله مالك كالذي يجد البينة على حقه بعد الصلح.
قلت لمطرف:
فإن كان هذا الذي ضاع ذكر حقه قال له غريمه: حقك حق، فأت بكتابك فامحه عني وأدفع إليك حقك كله.
فيقول الآخر:
قد ضاع ذكر حقي، ولكن أصالحك على أن أضع عنك كذا وكذا، ودع طلب محو ذكر الحق فقد ضاع ولا أجده. فيفعل، فيجد ذكر حقه، أترى لهذا أن يرجع ببقية حقه؟
فقال:
لا، وليس لهذا أن يرجع بشيء، وليس يشبه هذا الأول.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي فيه أجمع مثله.
قال:
وسمعت مطرفًا يقول قال مالك في الرجل يقول: إن عجلت لي حقي اليوم أو إلى شهر فلك وضيعة كذا وكذا فيعجله للوقت إلا درهمًا أو ما أشبهه من الأمر التافه الذي لا قدر له أن الوضيعة له لازمة.
قال مالك:
ولو جاء به بعد الوقت باليوم ونحوه لكانت الوضيعة له لازمة أيضًا.
قال لي مطرف:
ومما يدلك عليه أيضًا قول مالك في الرجل يسلف في الضحايا للأضحى فيأتي بها بعد أيام الأضحى بيوم وما أشبهها أنها له لازمة وإن جاء بها بعد الأضحى بالأيام والأمر البعيد فهو بالخيار، إن شاء قبلها وإن شاء رجع عليه برأس ماله، وسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
لا أرى الوضيعة تلزمه بنقصان الدرهم ولا بمجاوزة الوقت وإن كان باليوم ونحوه. وقول مطرف فيه أحب إلي وبه أقول.
وسألت مطرفًا عن الرجل يحكم له بالحكم على الرجل فيصالح

--- ص186: باب الحكم في الصلح ---
المقضي عليه بعد الحكم ببعض الذي قضي له به فيطلب المقضي عليه فسخ القضاء عن نفسه وقطعه بذلك الصلح ويأبى ذلك المقضي له فقال لي:
ذلك للمقضي له لأن القضاء وثيقة له في الذي أخذ في الصلح بالقضاء وليوثق المقضي عليه لنفسه في صلحه بكتاب يكون تاريخه بعد تاريخ القضاء ويذكر القضاء في صلحه.
قال:
وسألت أصبغ عن ذلك فقال لي مثله.
وسألت مطرفًا عن الرجل يدعى قبل الرجل حقا ينكره،
ثم يدعوه إلى الصلح فيشهد المدعي سرا:
إني إنما أصالحه لإنكاره إياي، وإني على حقي بعد الصلح، هل ينفعه ذلك؟
فقال لي:
لا ينفعه ذلك، ولا يجوز إشهاد على سر، بخلاف ما يقع به الصلح.
والصلح يقطع ذلك، وقد أبطل مالك ما هو أقوى من الشهادة في السر - وذلك أن يجد البينة على أصل حقه ـ ورأى الصلح من البينة.
قال لي مطرف:
إلا أن يقر المدعى قبله بعد الصلح منه على الإنكار أن حقه كان حقا، فيؤخذ ببقية الحق.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الخصمين يشترط أحدهما لصاحبه إن لم يوافه عند القاضي لأجل يسميه فدعواه باطلة إن كان مدعيًا، أو دعوى صاحبه إن كان حق مع يمينه إن كان مدعى عليه، فيحلفه، هل يلزمه هذا الشرط؟

--- ص187: باب الحكم في الصلح ---
فقال لي:
لا يوجب الشرط حقا لم يجب، ولا يسقط حقا واجبًا وهو باطل.
قلت لهما:
فالرجل يتعلق بالرجل قد أراد سفرًا يدعي قبله حقا،
فيقول له:
لا تقطع لي عن سفري، فإذا رجعت فما حلفت عليه فأنت مصدق. أيلزمه ذلك؟
قالا:
نعم، ولا تشبه هذه الأولى،
لأن الأولى مخاطرة حين قال:
إن لم أوافك فأنت مصدق مع يمينك،
وهاهنا قال:
إذا رجعت فأنت مصدق مع يمينك فذلك كذلك.
قال:
قلت لهما: فالخصمان يتواعدان للموافاة عند السلطان ـ وهو على بعد منهما ـ ليوم قد سمياه،
فيقول أحدهما لصاحبه:
إني أخاف أن تخلفني فأعنى وأغرم كراء الدابة.
فيقول:
إن أخلفتك فعلي كراء الدابة.
فيخلفه.
فقالا لي:
لا يلزمه ما ألزم نفسه من ذلك.
وسألت أصبغ عن ذلك كله، فقال لي مثله.
وسألت ابن الماجشون عن الرجل يدعي قبل الرجل حقا فيخاصمه فيقضي له عليه، فيصالحه منه على شيء، ثم يرجع القاضي عن قضاء ذلك، هل يرجع هذا بما صالح به؟
فقال لي:
نعم، يرجع بذلك عليه كما كان يرجع لو دفع جميع الحق.
وسألت عن ذلك مطرفًا،
فقال لي:
أرى الصلح ماضيًا بينهما، ولا يشبه الصلح أخذه منه ما يحكم له به وذلك يرجع به عليه إذا رجع الحاكم عن حكمه، وأما الصلح فماض، وهو عندي بين.
فسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قول ابن الماجشون.
ابن حبيب:
وهو أحب إلي، وبه أقول.

--- ص188: باب الحكم في الصلح ---
وسألت مطرفًا عن الشفيع والمستشفع منه يصطلحان في ترك الشفعة علي أنه متى بلغه أذاه أو أذى ولده فهو على شفعته، أترى هذا الصلح لازمًا لهما؟
فقال:
لا أراه لازمًا لواحد منهما ومتى ما طلب الشفيع شفعته أخذها، ومتى ما قام به المشتري إلى السلطان وقفه على الأخذ أو الترك ما لم يطل الزمان، كما قال مالك في شفعة الحاضر، وطول الزمان في ذلك عندنا السنون الكثيرة.
وسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
الصلح جائز والصلح به لازم، ليس لشفيع أن يرجع عنه حتى يأتي الذي استثنى، وإن أراد المستشفع منه أن يدع الصلح، ويوقف له الشفيع على الأخذ أو الترك، كان ذلك له.
وإنما ذلك عندي بمنزلة المقذوف يعفو عن حده على أنه إن شتمه ثنية أو آداه فهو راجع فيه، فيريد أن يقوم عليه، فلا يكون ذلك له، وبمنزلة ما لو اشترط الشفيع في صلحهما أنه تارك للشفعة إلا أن يدخل عليه ضررًا بالبيع، فمتى ما باع من غيره فهو على شفعته كان ذلك له.
ابن حبيب:
وقول أصبغ في هذا أحب إلي، وبه أقول.
وسألت مطرفًا عن رجل هلك، فقام ولده الأكابر إلى شريك لأبيهم الهالك،
فقالوا:
إنه بقي لأبينا عليك مائة دينار من شركتكما. فأنكر،
فقال:
قد قاررته في حياته وما بقي له علي شيء، وفلان يعلم ذلك، فاصطلحوا على الرضى بما شهد به فلان، فشهد أنه قد حاسبه وأبرأ كل واحد منهما صاحبه، ثم قام عليه الأصاغر من ولد الهالك بعد بلوغهم،
فقالوا:
المائة التي بقيت لأبينا عليك أدها إلينا؛ فإنه لا يلزمنا صلح إخوتنا على الرضى بالشاهد فأنكرهم،
فقيل له:
احلف. فنكل ورد اليمين عليهم فحلفوا، أترى

--- ص189: باب الحكم في الصلح ---
أن يأخذوها كلها ويدخل معهم فيها الأكابر؟
فقال:
بل تسقط حظوظ الأكابر منها ويدفع إلى الأصاغر حظوظهم.
قلت:
ولا ترى هذا إقرارًا منه بها حين نكل عن اليمين؟
قال:
لا، ولو كان إقرارًا دخلوا كلهم فيها.
قلت:
فلو أن الأصاغر والأكابر وجدوا البينة؛ أن المائة باقية عليه، أكان يغرمها كلها؟
قال:
لا يغرم منها إلا حظوظ الأصاغر، ولا سبيل إليه في حظوظ الأكابر، وإن قامت عليه بينة، لأنهم صدقوا الشاهد الأول، ورضوا بشهادته.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
ولو أن الأكابر أوصياء الأصاغر سقط حظوظ الأصاغر ولزمهم صلح الأكابر.
قال:
وبلغني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«نعم الصلح الشطر»
.
قال:
وسألت ابن الماجشون عن والي اليتيم؛ هل يجوز له أن يصالح عن اليتيم فيما طلب به من حق أو طلب به اليتيم من حق في ماله؟
فقال لي:
أما ما طلب به فلا بأس أن يصالح فيه عنه بأن يضع بعضه

--- ص190: باب الحكم في الصلح ---
ويأخذ بعضه إذا كان لم يستبن أمره، وكان ذلك اجتهاده ونظره، وذلك جائز على اليتيم لازم له.
وأما ما طلب هو به أو أبوه في المال الذي ورثه عنه فلا يجوز أن يصالح عنه بأن يعطي بعض ما ادعي عليه من ذلك، ويقطع الدعوى في الجميع قبل استحقاق ذلك على اليتيم، أو في المال الذي ورثه عن أبيه، فإذا استحق ذلك أجمع فعند ذلك يجوز صلحه فيه بأن يعطي منه بعضًا ويحبس بعضًا، أو بأن يفتكه في الصلح ببعض ماله من غير ذلك، وما لم يستحق ما يطلب به فلا يجوز له أن يصالح عنه بدرهم.
وسألت أصبغ عن امرأة ماتت وتركت زوجها وأبويها وابنًا لها صغيرًا، ثم إن الأبوين صالحا الزوج في الميراث على أن أخذا كل ما ساقت ابنتهما من عندهما، وأخذ الزوج كل ما أصدقه إياها، ولم يذكر الابن بشيء من ذلك أين ترى ميراثه؟
فقال:
أراه الأب فيما أخذ الأب، وأرى الصلح ماضيًا، وذلك إذا أشبه ذلك وقارب،
فإذا كان أمرًا فاحشًا رأيت الأمر منتقضًا كله حتى يأخذ الابن ميراثه ثم يرجع الصلح في باقي ذلك على ما اعتدل ورئي إن شاء الله قلت:
فإذا كان الأمر غير متفاحش، أيدخل على الابن في ميراثه من النقصان بالصلح ما يدخل على الأب؟
قال:
لا، وذلك على الأب وحده، ويوفر للابن ميراثه كله.
وسألت أصبغ عن الرجل يكون للرجل عليه مائة دينار،
فيأتيه رجل فيقول:
إن فلانًا أرسلني إليك، أو وكلني عليك لقبض المائة التي له عندك، فهات الخمسين وأنا أحط عنك الخمسين، فإن فلان لم يمض ذلك فأنا لها ضامن.
فقال:
إن كان صاحب المال غائبًا بعيد الغيبة فلا يجوز هذا لأنه ضامن للانتفاع بالزيادة، فهو باب من أبواب الربا، وإن كان صاحب المال قريبًا بحيث لا يطول لبث هذا المال في يدي القابض فلا بأس به، لأنه

--- ص191: باب الحكم في قضاء الرجل في ماله وولده ---
ليس في موضع انتفاع بالمال بزيادة يريدها قابض المال.
* * *
[باب الحكم في قضاء الرجل في ماله وولده]
ابن حبيب:
وسألت مطرف بن عبد الله وابن الماجشون عما يجوز من فعل الرجل في مال الصغير من ولده، وعما لا يجوز من ذلك، وما يمتنع من فعله وما لا يمتنع؟
فقالا لي:
هو يمنع بدءًا من أن يقضي في مال الصغير من ولده إلا بما النظر فيه لولده والتثمير لماله والتوفير عليه فإذا قضى فيه بشئ فذلك يختلف وله وجوه تتصرف بعد وقوعها.
أما ما أعطى من مال الصغير من ولده ومتاعه ورقيقه وعقاره فسائغ، وعلى الأب قيمة ذلك عوضًا مما أعطى من مال ولده؛ شرط له العوض يوم أعطى أو لم يشترطه، وذلك إن كان الأب موسرًا يوم أعطى، ولا سبيل للولد إلى المعطى إلا أن يكون الأب قد أعسر من بعد يسره فلم يجد عنده شيئًا، فإن الولد يرجع على المعطى بشيئه ذلك إن كان قائمًا، أو بقيمته إن كان فائتًا، ويرجع بذلك المعطى على الأب فيتبعه به لأنه أعطى عطاء كان له جائزًا أن يعطيه إذا كان ذا مال، وصار عليه لولده قيمته في ماله، فلما لم توجد تلك القيمة كانت له على المعطى إذا كان فوات ما فات عنده بسببه، مثل أن يعتق إن كان عبدًا، أو اتخذ إن كانت جارية، أو يبلى إن كان ثوبًا، أو يفنى إن كان طعامًا أو ما أشبه ذلك، أو يبيع فيأكل الثمن، فأما ما كان من هلاكه بأمر من السماء وما أشبهه فإنه لا يضمن شيئًا.

--- ص192: باب الحكم في قضاء الرجل في ماله وولده ---
قال لي مطرف وابن الماجشون:
فإن كان الأب يوم أعطى ما أعطى من متاع ولده معسرًا فذلك غير جائز، شرط لولده العوض أو لم يشترط، فإن أدرك قائمًا بيد المعطى رد، وإن كان فائتًا كانت قيمته على الأب إن كان له ـ يوم يقام عليه ـ مال، وإن لم يكن له مال وكان متصل العدم أخذ ذلك من المعطى، ولم يكن له أن يرجع بذلك على الأب ـ لأنه أعطاه ما لم يجز له إعطاؤه حين كان معسرًا ـ بقيمة ما أعطى فهو بمنزلة ما أعطى من مال غير ولده، ثم أخذ ذلك من المعطى، فإنه لا يرجع به على المعطي.
قالا:
وإن كان الأب حين أعطى ما أعطى من مال ولده معسرًا ثم أيسر ساعة العطية للمعطى، لأنه حين أيسر صار ضامنًا لقيمتها لولده، فساغت للمعطى، فإن قام ولده يطلبها ـ وكانت قائمة ـ فلا سبيل له إليها إن كان للأب مال حينئذ، فإن لم يكن له مال فهو أحق بشيئه إن كان قائمًا، وإن كان فائتًا أخذ القيمة من المعطى إذا كان فوائه بسببه، ورجع المعطى بالقيمة على الأب.
قال لي مطرف وابن الماجشون:
وما باع الرجل أو رهن لنفسه من متاع ولده بخاص فهو مردود، وإن أشكل ذلك وجهل أن يكون لنفسه ـ فعل ذلك ـ أو لولده، فهو ماض لأنه قد يلي ولده وينفق عليهم من مالهم إن شاء، ويرهن لهم من مالهم، ويبيع لينفق عليهم، فذلك أبدأ جائز حتى يعلم أنه إنما فعل ذلك لنفسه وفي منفعته خاصة، أو لدين كان عليه قديمًا من قبل أن يصير لولده ذلك المال، وما أشبه هذا، فيرد وذلك إذا كان الأب معسرا.
فأما إذا كان ذا مال وكان له وفاء بثمن ما باع فبيعه ماض بمنزلة ما أعطى ـ فيما فسرنا لك ـ ويضمن الأب الثمن في ماله.
قال لي مطرف وابن الماجشون:
وما اشترى لنفسه من رقيقهم وعقارهم وغير ذلك، وأشهد على ذلك، فماض حتى يشهد أن افذي ضمنه

--- ص193: باب الحكم في قضاء الرجل في ماله وولده ---
لنفسه به من الثمن بخس بين فيرد كله فيما كان من ذلك على حال تقارب الأثمان وشبهها مضى.
قال لي مطرف:
وما باع من مال الصغير من ولده فحابي، فإن صغرت المحاباة مضى البيع، وكانت المحاباة في مال الأب لا يكون سبيلها سبيل العطية، وإن عظمت المحاباة حتى يبيع بما لا يباع به رد البيع كله لأنه بيع سفه.
قال لي مطرف:
وما أعتق من رقيق الصغار من ولده وهو موسر فذلك جائز، وهو ضامن للقيمة في ماله، وإن كان معسرًا فذلك مردود ما لم يطل ذلك جدا، أو يولد للعبد على الحرية،
فإني سمعت مالكًا يقول:
إذا كان هكذا مضى عتق العبد ولم يرد، وكانت القيمة على الأب يتبع في ذمته.
قال لي مطرف:
وكذلك ما أصدق النساء من رقيق الصغير من ولده، أو غير ذلك من متاعه، فإن كان موسرًا فذلك ماض وهو ضامن للقيمة في ماله، وإن كان معسرًا فذلك مردود إلى الولد ما لم يبن الأب بالمرأة.
فإذا بنى بها قبل الرد مضى ذلك لها، ولم يكن للولد إليه سبيل وإن كان قائمًا بيدها غير فائت، ويتبع أباه بقيمة ذلك في ذمته لأنه بمنزلة ما أعتق من رقيقه وهو معسر، فلم يرد حتى طال أمره وولد له على الحرية فإنه يمضي ويتبع الأب بالقيمة.
فسألت ابن الماجشون عن هذه الأوجه الثلاثة،
فقال لي:
سواء بنى بالمرأة أو لم يبن، وسواء طال أمر العبد المعتق وولد له على الحرية أو لم يولد ولم يطل، وسواء صغرت المحاباة فيما باع من ماله أو عظمت، سبيل ذلك كله سبيل ما أعطى من ماله، إن كان موسرًا مضى وأخذت القيمة من ماله، وإن كان معسرًا رد ذلك كله إلى الولد وكان أحق به ولم يمض عليه من ذلك شيء.

--- ص194: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
قال:
ومن قال بهذا فلم يبعد، إلا أن قول مطرف في ذلك أعدله عندي، وبه أقول.
وقد سمعت أصبغ يجيز ذلك كله من فعل الأب بيعه وعتقه وهبته وإصداقه النساء؛ موسرًا كان الأب أو معسرًا، قائمًا كان ذلك أو فائتًا، طال أمر العبد أو لم يطل، بني بالمرأة أو لم يبن، كان البيع لولده أو لنفسه، فذلك كله عندي ماض ويلزم الأب قيمة ذلك في ماله وذمته، إلا أن يكون السلطان تقدم إليه في ذلك ونهاه عنه، فلا يجوز شيء من قضائه فيه بعد ذلك.
قال:
وهذا عندي شطط، ولا أقول به، وقولي فيه على قول مطرف وابن الماجشون، وقد رجع أصبغ عن بيعه لنفسه فلم يجزه، ورده مثل قول مطرف وابن الماجشون به.
* * *
[باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما]
ابن حبيب:
حدثني عبد الله بن موسى الكوفي، عن عثمان بن الأسود،
أنه سمع عطاء ومجاهدًا يقولان:
للبكر خناقان في مالها لا يجوز لها فيه قضاء حتى تدخل بيتها وتلد ولدًا أو يمضي لها سنة.
وحدثني مطرف بن عبد الله،
عن مالك بن أنس أنه قال:
ليس للبكر

--- ص195: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
جواز في مالها حتى تدخل بيتها ويعرف من حالها.
فقلت لمطرف:
ما معنى قوله:
«ويعرف من حالها»
؟
قال:
أن يشهد العدول من أهل الاختبار لها أنها صحيحة العقل رشيدة الحال حسنة النظر في المال مصلحة له حابسة على نفسها.
قلت له:
فإذا شهد بهذا بعد دخولها بيتها، أو كانت معروفة به في بيتها ثم تزوجت، أيجوز لها القضاء في مالها ساعة دخلت بيتها؟
قال:
سمعت مالكًا يقول: أحب إلي أن يؤخر جواز قضائها في مالها ما بينها وبين انقضاء السنة.
قال لي مطرف:
هذا من مالك استحباب، فأما الأمر اللازم فإذا شهد لها بما ذكرت، أو كانت به معروفة قبل النكاح أو بعده، فإن قضاءها في مالها جائز، وإن لم يمض بعد البناء بها إلا شهر.
قلت:
فإذا لم تكن معروفة بهذا ولا مشهود لها به فلما دخلت بيتها قضت بعتق وصدقة وبيع وغيره بحدثان دخولها بيتها أو بغير حدثانه وأمرها في حالها ورشدها مجهول، لا تعرف برشد ولا سفه على من البينة في ذلك؟
فقال لي:
إن كان قضاؤها في مالها وهي مجهولة الحال بحدثان دخولها بيتها فالبينة على رشدها على من يريد إجازة قضائها في مالها وإنفاذه ما بينها وبين السنة من يوم دخلت بيتها وما قارب السنة، وإن كان قضاؤها في مالها بعد السنة فما فوقها فالبينة على من يريد رد قضائها وتغيير فعلها أنها سفيهة أو مختبلة العقل وضعيفة النظر.
قال:
وسألت عن ذلك ابن الماجشون فقال لي مثله.

--- ص196: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
وسألت عنه أصبغ، وأعلمته به؛ فاستحسنه، وقال به.
وسألت مطرفًا عن البكر وما منتهى سنها الذي إذا انتهت إليه جاز لها به القضاء في مالها مع رشد أمرها ورضى حالها وحسن نظرها؟
فقال لي:
سمعت مالكًا يقول: لا يجوز للبكر القضاء في شيء من مالها ببيع ولا غيره؛ كان لها ولي، أو لم يكن، حتى تبلغ الأربعين فصاعدا، وهي مع ذلك حسنة العقل والنظر لنفسها ومالها.
وقال لي أصبغ:
كذلك نقول، وكذلك كان ابن القاسم يرويه عن مالك.
فسألت عن ذلك ابن الماجشون.
فقال لي:
الذي آخذ به في البكر ـ وقد علمت ما جاء فيها ـ فإذا كانت ابنة ثلاثين سنة فصاعدًا وكانت رشيدة الأمر حسنة النظر رضية الحال ولم يكن لها ولي ينظر لها فقضاؤها في الأخذ لنفسها والإعطاء منها بوجه الصواب من بيع أو شراء أو أخذ أو إعطاء أو عتق أو تدبير جائز عليها.
وأما التي هي في ولاية ولي ينظر لها من أب أو وصي أو خليفة سلطان فلا أرى شيئًا من أمرها يجوز، وإن كانت في السن والحال على ما وصفنا حتى تعنس أو تنكح.
وأول التعنيس عندنا بلوغ الأربعين فصاعدًا، وهذا أحسن ما فيه عندي، وبه أقول، وبه كان ابن وهب يقول، وغيره ممن أرضى.
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن السفيه يبيع الشيء من ماله قبل أن يولى عليه، هل يجوز بيعه؟
فقالا لي:
إن كان لم يزل مذ بلغ الحلم سفيهًا ولم يؤنس منه حال

--- ص197: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
الرشد التي يخرج بها من الولاية التي سمى الله؛ فبيعه مردود، بمنزلة ما لو باع قبل بلوغه الحلم إذا اتصلت به حال السفه بعد بلوغه الحلم؛
لأن الله تبارك وتعالى قال:
{إذا بلغوا النكاح فإن ءانستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم}
[النساء:٦]
فبلوغ النكاح هو بلوغ الحلم، فلم يخرجه الله من الولاية ببلوغ الحلم إلا بالرشد مع الحلم، فهو في ولاية؛ كان له أب أو لم يكن، أوصى له أبوه إلى أحد أو لم يوص، ولى عليه لسلطان أو لم يول، لأنه منذ اطلع إلى الدنيا إنما اطلع إلى حال ولاية من أبيه ثم من السلطان بعد أبيه، لأن السلطان ولي من لا ولي له، وليس ترك السلطان ما ينبغي له تفقده من الأيتام في إقامة الأولياء لهم بالنظر لهم والضبط عليهم بمجيز شيئًا من أمورهم لم يكن يجوز، فبيع مثل هذا عندنا قبل أن يولي السلطان عليه وليا وبعدما ولى واحد، وذلك مردود.
قال لي مطرف وابن الماجشون:
وأما من خرج ببلوغه الحلم من حد الولاية ـ بما أنس منه من الرشد وظهر منه من حسن النظر وما رجي منه عند ذلك من تماديه في ذلك حتى باع وابتاع وخالط الناس - ثم حدثت له حالة سفه في رأيه ونظره لنفسه، فباع فيها وابتاع وخالط الناس ومضى على حالته الأولى التي كان عليها من خلطة الناس حتى رفع أمره إلى السلطان فأولى عليه فإن بيع مثل هذا قبل الولاية جائز ما لم يكن بيع سفه وخديعة بينة، مثل أن يبيع ثمن ألف دينار بمائة دينار وما أشبه هذا، فيرد مثل هذا، وإن كان قد أفسد الثمن لم يكن عليه منه شيء ولا في ماله وما كان من بيعه مقاربًا، وإن كان فيه غير متقارب فهو ماض لأنه كان من أهل إجازة البيع ببلوغه الحلم وما أنس منه من الرشد، وكان قد خرج بذلك من حد الولاية فلا يكون من أهلها إلا بإعادة السلطان إياه فيها.
قال:
وهذا أحسن ما سمعت فيه.
وقد سألت عنه أصبغ،
فقال لي:
سمعت ابن القاسم يقول: بيعه قبل

--- ص198: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
الولاية وبعدها مردود،
وكان ابن كنانة يقول:
بيعه قبل الولاية جائز وبعد الولاية مردود قولًا مجملًا لم يكن له تفصيل، وما الأمر فيه عندهم لو كشفوا عنه إلا ما فسر لي مطرف وابن الماجشون وهو الحق إن شاء الله.
فسألت مطرفًا وابن الماجشون عما باع من متاعه وانتقد ثمنه ثم عثر على ذلك ونظر فيه.
فقالا لي:
يفسخ البيع ويرد إليه ما باع، ولا يكون عليه من الثمن شيء إلا أن يدرك قائمًا في يديه أو بعضه فيرد إلى صاحبه، ويكون المولى عليه قد أدخله في مصلحته ومنفعته ووفر به من ماله ما لم يكن له بد من إنفاق مثله فيه، فإذا كان الأمر على ذلك نظر له فإن رأى أن رد ما باع خير له اليوم من إبقاء بيعه رد إليه، وأخذ من ماله الثمن يدفع إلى المبتاع، وإن رأى أن إنفاذ بيعه خير له ألزم المبتاع حبسه وأخذ منه تمام قيمته اليوم إن كان في قيمته فضل عن الثمن.
قلت لهما:
فإن كان المولى عليه إنما أكل الثمن فقط ولم يدخله في مصلحته ومنفعته سوى الأكل له؟
قالا:
إذا أكله فهو ساقط عنه على كل حال، ويرد إليه ما باع ولا يحاسب بشيء مما أكل.
قال:
وسألت أصبغ عن ذلك. فقال لي مثل قولهما فيه.
قالا:
إلا أن يكون أنفق عليه عند الحاجة منه البينة نفقة معروفة يرى ويتبين أنه لولا ذلك لم يكن بد من أن يباع عليهما مثله من أموالهما للنفقة عليها، وأما ما كان على غير هذا الوجه من الإنفاق والأكل فهو يبطل.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن المولى عليه يبتاع الشيء.

--- ص199: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
فقالا لي:
يفسخ ما ابتاع كما يفسخ ما باع، فإن كان الشيء الذي ابتاع قائمًا بيده رد إلى من باعه منه، وإن كان قد أتلفه لم يكن عليه منه شيء، ولا في ماله، وأخذ الثمن من البائع على كل حال للمولى عليه.
قلت لهما:
فإن كان ابتاع أمة فأولدها؟
قالا:
هذا تفويت منه، بمنزلة ما أكل وبذر، ويؤخذ الثمن كله من البائع للمولى عليه، ولا ترد إليه الأمة أولادها، وإنه الذي عرضها ذلك، ولا يكون في مال المولى عليه ولا في ذمته لها شيء.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن البكر أو الصغير أو المولى عليه يبيع أحدهم أو يعتق فلا يطلع على ذلك وليه إلا بعد موته، أيرد ذلك من فعله بعد موته كما يرد لو كان حيا؟
فقالا لي:
نعم، لم يزل ذلك مردودًا منذ فعله فموته لا يجيز ذلك، وهو موروث عنه.
وكذلك لو تزوج المولى عليه فلم يعلم بذلك وليه حتى مات المولى أنه لا ميراث لامرأته ولا صداق لها أيضًا، بنى بها أو لم يبن بها، لأن ذلك لم يزل مردودًا من فعله حتى يجيزه الولي، فقد انقطع موضع إجازته، وإن كانت المرأة هي التي ماتت وبقي المولى عليه كان موضع النظر له قائمًا لم يفت بعد، ينظر له الولي فإن رأى إجازة نكاحه بغرم صداقه الذي أصدق خيرًا له لما يجر إليه من الميراث فعل وأجاز، وإن رأى رده رده كله.
قال لي مطرف:
وهكذا سمعت ابن أبي سلمة وابن أبي حازم يقولان، ولا أعلم لمالك خلافه.
فسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
سمعت ابن القاسم يقول في ذلك كله: إنه ماض جائز، لا يرد منه شيء، لأنه أمر قد فات موضع النظر فيه، ومضى الذي كانت به الولاية، وله كان يحبس المال، فلا كلام فيه للورثة لأنهم إنما يرثون ما كان له يوم مات، وهذا لم يكن له مال حتى يرده إليه

--- ص200: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
الولي أو يجيزه إن رأى إجازته.
وقول مطرف وابن الماجشون وابن أبي سلمة وابن أبي حازم في ذلك أحب إلي، وبه أقول، وإنما أصل ذلك عندهم أن فعل البكر والصغير والكبير السفيه مردود أبدأ حتى يجيزه الولي.
وفي قول ابن القاسم وأصبغ هو جائز حتى يرده الولي ومن هاهنا جاء الغلط في قولهما، ألا ترى أنه إنما يجوز بإجازة الولي فإنما يسمى بالإجازة عند إجازة الولي له، وقبل ذلك إنما كان اسمه مردودًا.
قال:
ثم رجع أصبغ، فأخذ بقول مطرف وابن الماجشون في ذلك.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن المولى عليه إذا أنس منه حسن النظر لنفسه في ماله، وإصابة البيع والابتياع، والحيطة لنفسه، والأخذ لها والإعطاء منها، إلا أنه يشرب النبيذ المسكر، أيخرج هذا من حد الولاية؟
فقال:
لا، لأنه ممن لم يؤنس منه الرشد،
كما قال الله تبارك وتعالى:
{فإن ءانستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم}
[النساء:٦]
فليس برشيد من شرب الخمر، ولا يدفع إلى المولى عليه حتى يشهد عليه أنه عدل رضي في جميع حاله حسن النظر في ماله.
قلت لهما:
فهل يرد بشرب الخمر في الولاية بعد خروجه منها إذا أحدث ذلك، وقد كان أطلق من الولاية رشيدًا في جميع حاله؟
فقالا:
يرد بذلك في الولاية، والفرق بين ذلك بين.
قال:
وهكذا كان ابن كنانة يقول، وغيره من المدنيين، وأما ابن القاسم وأصبغ،
فقالا:
إذا أنس منه حسن النظر في ماله خرج من الولاية، وإن شرب الخمر وليس يعجبني.

--- ص201: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
ولا أقول به، وقول المدنيين في ذلك أحب إلي، وقد حدثني المكفوف، عن هشام بن حسان،
أنه سمع الحسن يقول في قول الله:
{فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم}
قال: صلاحًا في حاله ونظرًا في ماله.
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عمن يولى عليه من الولد الصغير لصغره، والكبير السفيه لسفهه، والمرأة البكر لعزبها، إن هم عفوا فيما نيل من أعراضهم وأبدانهم بالحدود والمشاتم والجراح؛ خطئها وعمدها، أذلك كأموالهم المحجوبة عليهم؟
فقالا لي:
بل ذلك من أعظم ما ولي عليه ولي، وما ولي أب من ولده، وليس لهم أن يضعوا شيئًا من ذلك، ولا يعفوا بأبدانهم وأعراضهم، ولا يبيحوا حرم أنفسهم إلا ما كان من النفس إذا أصيبت عمدًا أو خطأ، فإنهم في العفو عن ذلك كالكبير غير المولى عليه بعد موته.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثل قولهما.
وقد كان ابن القاسم يجيز لهم من ذلك في الحياة ما لم يكن مالًا، وليس يعجبني قوله في ذلك، والولي أولى بالنظر لهم في ذلك من أنفسهم كما يلي سائر أمورهم وأموالهم، وإنما الولاية جامعة وليست بمخصوصة في شيء دون شيء، والسفيه سفيه في كل شيء منظور له فيه، والمولى مولى في كل شيء بمنزلة العبد.
قال:
ولو كان من هذا شيء جائزًا له دون وليه لجاز له النكاح إذا كان لغير غرم مال إلا بعقده، يعقد له ويحمل عقد صداقها، ونفقتها

--- ص202: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
فذلك لا يجوز إلا بنظر من وليه فيه بحال عاقبته، فذلك عاقبة العار في القذف والشتم والجرح وما أشبهه.
قال:
وسألت مطرفًا عن الوصي يشتري لليتامي منزلًا بأموالهم ثم يموت،
فيقول ذكور اليتامى:
نقتسم المنزل؛ للذكر مثل حظ الأنثيين، وكذلك اشتري لنا،
ويقول الإناث:
بل للذكر مثل حظ الأنثى ولا يدرى كيف اشترى لهم الوصي، فهو بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين اشتري لهم من عرض أموالهم أو بجميعها، علم ذلك أو جهل، فإن كانوا قد ولوا القسم ثم اشتجروا في ذلك حلف بعضهم لبعض على دعواهم، فإن كانوا جميعًا كان ذلك بينهم على مواريثهم للذكر مثل حظ الأنثيين، كما فسرت لك، وإن حلف بعضهم ونكل بعض كان القول قول من حلف، وإن حلفوا جميعًا كان بينهم على دعواهم التي حلفوا، فإن ذكرا وأنثى قسم ذلك بينهما على سبعة أسهم ثلاثة للأنثى وأربعة للذكر، ولأنهما كذلك ادعيا وعليه حلفا،
قالت الأنثى:
هو بيننا نصفين، فادعت النصف،
وقال الذكر:
بل هو على الثلث والثلثين، فادعى الثلثين، فنصف وثلثان من ستة سبعة، فهكذا العمل فيما قل منه أو كثر.
قال:
وسألت أصبغ عن ذلك،
فقال لي:
إن اشترى لهم من عرض أموالهم فذلك بينهم للذكر مثل حظ الأنثى، وإن اشترى لهم بجميع أموالهم فذلك بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين، كما كانت أموالهم.
وقول مطرف في ذلك أحب إلى، وبه أقول.
وسمعت مطرفًا يقول:
من أنفق على يتيم في حجره ـ ولليتيم مال فله أن يأخذه بما أنفق عليه وإن لم يكن وصيا، فإن زعم المنفق أنه أنفق ما أنفق عليه من الطعام سلفًا منه له حلف وكان ذلك له،
وإن قال:
أنفقته

--- ص203: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
عليه على سعره يومئذ نظر؛ فإن كان ذلك خيرًا لليتيم قبل منه، وإن كان شرا له لم يعط المنفق إلا الطعام.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
وسألت مطرفًا عن الوصي يبيع للأيتام ما ورثوا عن أبيهم فيقع ذلك المال في يديه ثم تستحق تلك المواريث من أيدي مبتاعيها، هل يرجعون على الوصي؟ أو على الأيتام فيأخذون منهم الثمن إن كان لهم مال؟ أو يتبعونهم إن لم يكن لهم مال؟
فقال لي:
لا يتبعون بها، لأن أموالهم قد تلفت، وإنما كان يرجع في أموالهم لو كانت قائمة، فإذ قد تلفت فلا شيء على الأيتام ولا على الوصي.
قلت:
فلو كانت لهم أموال من عقار أو عروض أو ناض سوى تلك الأثمان التي تلفت، فهل يرجع عليهم في أموالهم؟
فقال:
نعم، إذا كانت لهم أموال رجع عليهم؛ تلفت تلك الأثمان أو بقيت أو استنفقوها، وكذلك إذا استنفق الأيتام مال أبيهم ثم طرأ عليهم دين كان على أبيهم، لا يكون عليهم منه إلا أن تكون لهم أموال من عقار أو عروض فيها وفاء.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
قال:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن الرجل يأتي باليتيم الذي قد بلغ إلى السلطان،
فيقول:
إن أبا هذا أوصى به وبماله إلي، وقد بلغ مبلغ الرضى، فأنا أبرأ إليه بماله فاكتب لي منه براءة، أيجوز ذلك للسلطان وهو لا يعرف أنه وصيه إلا بقوله؟
فقالا لي:
لا يكتب له على حال حتى يأتي بشاهدين أن أباه أوصى به إليه بماله، وبأن اليتيم قد بلغ مبلغ الرضا لنفسه وماله، فإن لم يثبت هذين الوجهين جميعًا لم يكتب له،
وقال له:
أنت بنفسك أعلم؛ فإن شئت فأعطه وإن شئت فاحبس عنه.

--- ص204: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
قالا لي:
ولو وجده أيضًا قد باع له شيئًا انفسخ بيعه حتى يثبت أنه وصيه كما يصف.
قال:
وسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
لا بأس أن يكتب له على إقراره قوله إذا أثبت عنده أنه قد استأهل مثله أخذ ماله.
قال:
وقول مطرف وابن الماجشون في ذلك أحب إلي، وبه أقول.
وسألت مطرفًا عن الأم تبيع على ولدها الأصاغر بعض مالهم، وليست لهم وصية، ولا خليفة عليهم، إلا أنها باعت ذلك في مصلحتهم.
فقال لي:
الأم في ذلك كغيرها من الأباعد، لا يجوز بيعها، ولكن السلطان ينظر لهم فيه؛ فإن كان إمضاؤه بذلك الثمن خيرًا لهم اليوم أمضاه، وإن كان رده اليوم خيرًا لهم رده، وليس ينظر إلى حاله يومئذ.
وسألت عن ذلك أصبغ، فقال لي مثله.
وسمعت مطرفًا يقول:
إذا مات الرجل وترك بنين نساء ورجالًا أيتامًا صغارًا، وترك لهم مالًا، فكانت أمهم فقيرة لا شيء لها لزمهم الإنفاق عليها على قدر مواريثهم؛ على الذكر من ذلك مثل حظ الأنثيين، لأن النفقة إنما وقعت عليهم في ميراثهم ومالهم حين ولوا أنفسهم وملكوا أموالهم، كان ذلك عليهم شرعًا سواء، وهذا الذي لم نزل عليه، ورأيت حكامنا يحكمون به.
وسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
ما ذلك عندي إلا واحدًا؛ الذكر والأنثى فيه سواء، صغارًا كانوا أو كبارًا.
قال:
وقول مطرف في ذلك أحب إلي، وبه أقول.
وسألت أصبغ عن البكر ترث عن أبيها المنزل مع إخوتها، ولم يوص بها أبوها إلى أحد، فيقسم إخوتها المنزل من غير أمر السلطان

--- ص205: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
ويبرزون لها حظها، ثم ينظر فيما فعلوا وقد فات ما في أيديهم أو بناء أو لم يفت.
فقال:
إن لم يفت فسخ، ورد ما صنعوا، وإن فات بما ذكرت نظر؛ فإن كان فيما فعلوا حظ ونظر ولم يكن عليها فيه وقف ولا غبن مضى ذلك، وكان من السلطان في إمضائه ذلك كقسمة مبتدأة.
وإن كان على غير ذلك فسخ، ثم أعيدت القسمة فيه على أنه براح ولم يلتفت إلى ما أحدث فيه من البنيان والغراس ولا البيع، فما صار في سهمها من المبني والمغروس كان لها، ونظر فيمن بناه أو غرسه، فإن كان من إخوتها أو ممن اشترى منهم وهو يعلم بتعديهم في قسم ذلك عليها فليس له إلا قيمته نقضًا، وإن كان بانيه وغارسه ممن لم يعلم التعدي في ذلك كان له عليها قيمته ثابتًا كقيمة ما بني على شبهة.
وسألت أصبغ عن السفيه لمولى عليه أو الصغير أو البكر يبيع أحدهم الجارية فتعتق، أو تحمل من مشتريها أو من زوج، أو يبيع أحدهم الغنم فتتناسل، أو الدواب فتتناتج، ثم ينظر في ذلك.
فقال:
كل ذلك مردود،
[ترد الغنم ونسلها والدواب ونتاجها والجارية وولدها إن كان من زوج]
وإن كان من مشتريها لم ترد وكانت أم ولده والولد ولده، وكانت عليه قيمتها اليوم أو يوم ابتاعها أي ذلك كان أكثر، ولا يحاسب المشتري بشيء من الثمن الأول، ذلك ساقط عن البكر والصغير والسفيه، إلا أن يكون قائمًا أو في مصلحة لم يكن له منها بد فيحاسب به.
وأما العتق فمردود، وفرق بين عتق الجارية وأولادها من مشتريها ما قد مضى من قول أهل العلم في أمهات الأولاد إنهن في غير موضع أحسن

--- ص206: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
حالًا وأفوت عن الرد من المعتقة، قد يرد الدين العتق ولا يرده الإيلاد، وشبه ذلك كثير.
ابن حبيب:
كان ابن كنانة يقول: ما أقر به المولى عليه من دين عند موته فهو في ثلث ماله مبدأ على الوصايا.
وسألت عن ذلك أصبغ، فاستحسنه ورأى أن يؤخذ به ما لم يكثر ذلك جدًا، وإن وسعه الثلث، لأن الثلث قد يكثر فيكون ألف دينار أو أكثر.
وسمعت أصبغ ابن الفرج يقول:
لا أرى أن يخرج المولى عليه من ولايته، ولا يجوز للبكر جواز في مالها وإن عنست، إلا بشهادة رجلين عدلين على أن نظرهما في أموالهما حسن، ويكون ذلك مع شهادتهما في تجويز ما قد أعتقا وباعا وقضيا فيه من أموالهما قاطعة ماضية.
وسمعت مطرفًا يقول ـ في المولى عليه يقوم له شاهد واحد على حق له قبل رجل ورثه عن أبيه أو صار له بوجه حق:
- إنه يقضى له باليمين مع شاهده ذلك، فإن حلف قضى له بحقه وكان في يد وصيه، وإن نكل لم يكن له شيء، ولم تعد اليمين بعد على المدعى عليه، وإن نكل عن اليمين لم يبطل ذلك حقه،
ولكن يقال للذي عليه الحق:
احلف أنك بريء من هذا الحق. فإن حلف أخذ، حتى يبلغ المولى عليه الرشد،
فإذا بلغ قيل له:
احلف. فإن حلف قضي له بحقه، وإن نكل المدعى عليه أولًا عن اليمين أخذ منه الحق بنكوله إلى أن يبلغ المولى عليه الرشد، فإن حلف قضى له وإن نكل رده.
قال لي مطرف:
وكذلك لو كان صغيرًا لم يبلغ الحلم، فقام له شاهد

--- ص207: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
على حق قبل المشهود عليه، حلف وبرئ إلى بلوغ الصغير الحلم، فإن حلف برئ إلى بلوغ الصغير، وإن نكل أخذ منهما الحق إلى بلوغه في المولى عليه.
وكان ابن القاسم وأصبغ يجعلان المولى عليه كالكبير الرشيد؛ إن حلف مع شاهده استحق حقه، وإن نكل بطل حقه، وكانا لا يجعلانه مثل الصغير.
وقول ابن كنانة ومطرف في ذلك أحب إلي، وبه أقول وسألت أصبغ عن البكر تبيع بعض عقارها وعروضها وتنفق ذلك على نفسها، أو تبيع ذلك عليها أمها أو بعض أقاربها ـ وهو غير وصي إلا أنه قد أصاب البيع وأنفقه عليها ـ كما كان السلطان يفعل لو رفع ذلك إليه، أترى ذلك جائزًا؟
فقال:
أما بيع الشيء الذي له البال مثل العقار الصالح والأمر الكبير من غير العقار فهو مردود على كل حال، فإذا رد نظر السلطان في مدخل الثمن؛ فإن كان دخل في منفعة ونفقة لا بد لها منها ولم يكن عنها محيص أعطى ذلك المشتري من مالها، وإن كان على غير هذا فهو ساقط عنها وعن مالها، وإن كان الذي باعت مما لا بال له ـ مثل الدويرة الخربة أو الدويبة أو الثوب ـ وأدخلت ثمنها في المنفعة التي كان السلطان يفعل مثل ذلك فيها لو رجع ذلك يومئذ إليه، فأراه ماضيًا غير مردود، وإن كان ذلك بذر ودخل في اللذات والشهوات أو لم يعرف أصله فأراه مردودًا على كل حال؛ صغيرًا كان أو كبيرًا؛ لأنه بيع سفيه.
قال:
وسمعت ابن الماجشون يجيز بيع السفيه الذي ليس في ولاية أحد وشراءه ما لم يكن خارجًا من بيوع المسلمين ولم يكن منه فساد ولا تلف.

--- ص208: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
وسمعت ابن الماجشون يقول:
أجاز مالك وغيره من علمائنا إذا هلك الرجل وله ولد أصاغر ولهم أم أو عم أو أخ رشيد، فقام بولايتهم بغير تولية سلطان ولا وصاة من أبيهم أن يمضي ذلك وأجازوا له عليه ما يجوز للوصي على من أوصى به إليه.
وسألت ابن الماجشون عن الرجل يبيع من السفيه بالدين إلى أجل، ويتخذ حميلًا بالثمن، والسفيه مولى عليه، فيرفع إلى السلطان، فيرد ذلك عنه، هل يلزم الحميل ما تحمل به؟ أو يسقط ذلك عنه بسقوطه عن السفيه؟
فقال لي:
إن كان ذلك عن جهل من البائع ومن الحميل بحال السفيه فحقه على الحميل، لأن الحميل دخل فيما لو شاء كشفه لنفسه، وإذا دخل البائع في ذلك عن علم منه بطل حقه عن الحميل كما بطل عن السفيه؛ علم ذلك الحميل أو لم يعلم؛ لأن البائع دخل عامدًا في غير بيوع المسلمين.
وسألت ابن الماجشون عن الرجل يعامل السفيه المولى عليه بحضرة شهود، فيدفع إليه دنانير في سلعة إلى أجل، ثم إن السفيه اشترى بتلك الدنانير بعينها ـ تعرف ويشهد عليها ـ سلعة من رجل آخر، أو رهنها لرجل، ثم إن المشتري الأول فسخ شراءه لسفه البائع، هل ترى له أن يرجع بالدنانير التي دفعها إلى السفيه على الذي اشترى منه السفيه السلعة، أو على الذي رهنها له، لأنها دنانيره بأعيانها؟
فقال لي:
نعم، ذلك له، وهي كدنانير ليتيم اشترى بها من رجل سلعة أفسدها، فلوليه أن يأخذ دنانيره ممن اشترى منه السلعة، ويكون صاحب السلعة هو أضاع سلعته.
وسمعت ابن الماجشون يقول ـ في الموصى يدفع إلى يتيمه مالًا ليستخبره ثم ينكر ذلك اليتيم:
- إن الوصي مصدق فيما زعم أنه دفعه إليه

--- ص209: باب الحكم في قضاء البكر والسفيه والمولى عليه في أموالهما والحكم في بيعهما وابتياعهما ---
مضمونًا ذلك له في حسابه إلى ما أنفقه عليه إذا علم أن اليتيم قد كان يتجر.
وسئل ابن الماجشون عن يتيمة زوجها وليها فلما دخل بها زوجها كرهته، واختلعت منه، وأعطته كل شيء أعطاها، ولم يعلم بذلك وليها، ثم علم فأراد أن يأخذ من زوجها ما كان أخذه منها، هل يكون ذلك له؟
فقال:
يمضي الخلع، وينزع وليها منه كل ما أعطته، لأنه لم يكن لها أن تعطيه شيئًا من مالها؛ لا بإذنه ولا بغير إذنه، حتى يجوز أمرها، وتملك مالها وذلك بعد أن تمضي لها سنة من ابتنائه بها أو تلد ولدًا ونحوه من القدر.
وسئل ابن الماجشون عن المرأة التي قد بلغت، إلا أنها عند أبويها، يكون لها الرشد والصلاح، ويكون لها المال، فتريد أن تصل بعض قرابتها وتعتق، هل يجوز ذلك؟
فقال:
أما البكر التي لها أب فلا يجوز ذلك لها، وإن كانت هذه حالها؛ لأنها بعد في ولاية أبيها، ألا ترى أن نكاحه إياها يجوز عليها؟
وأما البكر التي لا أب لها ولا وصي، وهي بحال رشد وصلاح، فإذا بلغت الثلاثين سنة وكان مالها بيدها، فأرى أمرها جائزًا.
وأما ذات الزوج يكون لها المال فتريد أن تهب منه وتصل وتتصدق وتعتق، فانظر أين مالها؛ فإن كان مالها بيدها فأمرها جائز ـ وإن لم تبلغ الثلاثين سنة ـ إذا كانت قد أقامت بعد بناء زوجها بها السنة أو نحوها، أو كانت قد ولدته، فإن كان مالها عند أبيها أو عند وصيها فلا يجوز لها شيء من القضاء فيه حتى تلي نفسها ومالها.
* * *

--- ص210: باب الحكم في قضاء المرأة ذات الزوج في مالها ---
[باب الحكم في قضاء المرأة ذات الزوج في مالها]
ابن حبيب:
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن قضاء المرأة ذات الزوج في مالها بالعتق والصدقة والهبة، ما الذي يجوز لها من ذلك مما لا يجوز؟
فقالا لي:
قد جاء الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
أنه قال:
«لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تقضي في مالها إلا بإذن زوجها»
.
وجاء عنه صلوات الله عليه أنه قال:
«لا يجوز لإمرأة قضاء في ذي بال من مالها إلا بإذن زوجها»
.
فرأى أهل العلم عندنا أن ذا بال من مال ما جاوز الثلث فصاعدًا، فأجازوا لها القضاء في الثلث من مالها فما دونه،
وقالوا:
لا تكون أسوأ حالًا في مالها من المريض في ماله، وقد أجاز له - صلى الله عليه وسلم - الثلث يتقرب به إلى الله، ويقضي فيه بما أحب، فلم يزل الحكم هذا ببلد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودار الهجرة والسنة، وحكم به عمر بن عبد العزيز، وقاله مالك.
قال:
فسألت مطرفًا وابن الماجشون عما قضت به المرأة في أكثر من

--- ص211: باب الحكم في قضاء المرأة ذات الزوج في مالها ---
ثلث مالها بالعتق والصدقة، أهو جائز أبدأ حتى يرده الزوج؟ أم هو مردود حتى يجيزه الزوج؟
فقالا لي:
بل هو مردود حتى يجيزه الزوج.
قلت لهما:
فلم لا تكون في ذلك كالغريم ذي الدين المحيط بماله فيما أعتق وأعطى أن ذلك جائز حتى يرده الغرماء، فكذلك ينبغي أن يكون ما قضت به المرأة في الكثير من مالها جائزًا حتى يرده الزوج، وأعلمتهما أن ابن القاسم قد روى ذلك عن مالك.
فقالا لي:
ما علمنا مالكًا قاله قط، ولا غيره، ولا تشبه المرأة في مالها الغريم في ماله من قبل أن الغريم أعتق وأعطى ما ملكه بيده وأمره إليه، وأن الغرماء لا يجوز لهم رد ما فعل إلا من بعد إثبات بينات وتحقيق أيمان على حقوقهم وما يقومون به من ديونهم، فكان أمر الغريم أبدًا على الإجازة حتى يثبت هؤلاء ما أثبتوا مما يريدون به رد فعله ومنعه منه، وأما الزوج فهو زوج قد ثبت وعرف لا يكلف تحقيق أمره ولا إثبات ما يجب له بالرد، لأنه حين صار زوجًا ثابتًا قد مضى له الرد فيما فعلت ولزمها منه الإذن، فيما أرادت فعله بقضاء من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛
لأنه قال صلوات الله عليه:
«لا يجوز لامرأة قضاء في ذي بال من مالها إلا بإذن زوجها»
فهذا بيان ما أردت، وما عنه سألت، وهو الأمر عندنا، لا يلفتنك عنه شيء مما ذكرت لنا.
قلت لمطرف وابن الماجشون:
فلو قضت المرأة في الكثير من مالها بالعتق والصدقة، فلم يعلم الزوج بذلك حتى تأيمت، أو علم به فرده فلم يخرجه من ملكها ببيع ولا غيره حتى تأيمت وهو بيدها، أكان ذلك ماضيًا من فعلها؟
فقالا:
أما إذا تأيمت فذلك يمضي عليها ويكون كأنها ابتدأته الآن؛ لأنها مقرة بفعله وأن الذي من أجله كان مردودًا قد زايلته وزايلها بالموت أو

--- ص212: باب الحكم في قضاء المرأة ذات الزوج في مالها ---
الفراق، وصارت مالكة أمرها كله، فمضى عليها فعلها فيه، ولا تكون في ذلك أسوأ حالًا من العبد المرقوق الذي لا يجوز له قضاء في شيء من ماله وإن يسر خطبه إلا بإذن سيده، فهوي عتق بغير إذن سيده، ويعطي من ماله فلا يعلم به سيده حتى يعتق ذلك العبد ويملك نفسه وماله، فيمضي ذلك عليه، وكذلك الذي يؤاجر العبد سنة ثم يعتقه، أو يخدم العبد سنة ثم يعتقه، أو يعتق وعليه دين مغترق، فيرده الغرماء ثم يسير والعبد في يده، وتنقضي السنة التي هي أجل الإجارة أو الخدمة، فإن العبد يعتق في هذا كله، فكذلك الزوج إذا مات أو طلق، والعبد في يد المرأة عتق، لأن هذا العقد كله لم يرد لسفه، وإنما رد لحرمة غير المعتق فإذا مضى من من أجله رد عتق بالحكم.
قالا:
وإذا لم يعلم الزوج بما فعلت امرأته في مالها من عتق أو عطية حتى ماتت، أو السيد أيضًا لم يعلم بما فعل عبده من عتق أو عطية حتى مات؛ فإن ذلك مردود بمنزلة ما لو علما ذلك في حياتهما، لأن الميراث لهما فيه، والمال الذي كان منه الإذن إليهما في الحياة باق، فحقهما فيه بعد الموت كحقهما فيه في الحياة.
وسألت عن ذلك كله أصبغ، فقال لي
[مثل قول]
ابن القاسم أن قضاء المرأة في الكثير من مالها جائز أبدأ حتى يرده الزوج.
وكان ابن القاسم يقول:
وإن لم يعلم الزوج بما قضت فيه من عتق أو عطية حتى تأيمت أو ماتت فذلك ماض في التأيم والموت جميعًا.
قال:
قال لي أصبغ: وبقول ابن القاسم أقول في الموت، وأما في التأيم فالقول الذي حكيته عن مطرف وابن الماجشون في ذلك أحب إلي وأبين عندي، وبه أقول وأخذ إن كان ماضيًا عليها في التأيم، ومردود في

--- ص213: باب الحكم في قضاء المرأة ذات الزوج في مالها ---
الموت، وإنما اختلفوا في الموت واجتمعوا على أنه ماض عليها في التأيم.
وكان ابن القاسم يحكم به عليها إذا كان الزوج لم يعلم به ولم يرده حتى تأيمت، ولا يحكم به عليها إذا كان الزوج قد رده حين علم، وهو واحد عند مطرف وابن الماجشون وأصبغ.
وهم يمضون ذلك عليها بالحكم، لأن ذلك الرد ليس هو عندهم ردا للعتق، إنما هو رد للضرر والقضاء منها مع زوجها، فإذا بقي العبد في يدها حتى ملكت أمره لزمها ما كانت قد ألزمته نفسها بالحكم، وبه أقول.
واجتمعوا على أن الهبة ليست كالعتق إذا ردت الهبة برد الزوج ثم تأيمت لم يلزمها إمضاؤها، وإذا لم ترد حتى تأيمت فهي ماضية.
واجتمعوا على أنها تقضي في العبد بما أحبت قبل أن تتأيم إذا كان قد رده الزوج.
قال:
وكان ابن القاسم يذكر عن مالك أنه قال: إذا أعتقت المرأة ذات الزوج ثلث عبدها أو أمتها ـ ولا مال لها غيره ـ جاز ذلك، وإن أعتقته كله لم يجز منه شيء، وذلك بمنزلة ما لو أعطت ثلث مالها جاز ذلك، ولو أعطت مالها كله لم يجز منه شيء.
فسألت عن ذلك مطرفًا وابن الماجشون،
فقالا لي:
قد كان ابن أبي حازم يقول هذا، ولسنا نقوله، وهو عندنا وهم بين؛ من أجل أنها إذا أعتقت ثلث عبدها ولا مال لها غيره فكأنما أعتقته كله لا يجوز عتق شيء منه، وليس يشبه ذلك إعطاءها ثلث مالها من قبل أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«من أعتق شركًا له في عبد، فكان له مال يحمل قيمة العبد قوم العبد قيمة عدل، فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد»
.

--- ص214: باب الحكم في قضاء المرأة ذات الزوج في مالها ---
قالا:
فكان ذو العبد وحده الذي لا شريك له فيه إذا أعتق بعضه أولى بإعتاق ما بقي منه عليه؛ لما قال رسول اللہ - صلى الله عليه وسلم -، فلما لم يستطع أن يمضي على المرأة ذات الزوج عتقه كله لمكان زوجها، صار ما أعتقت فيه باطلًا إذا فعلت ما هو خلاف لما أمرها به رسول اللہ - صلى الله عليه وسلم -، فرددنا عتق ما أعتقت، وكذلك لو كان العبد بينها وبين غيرها فأعتقت نصيبها منه ولا مال لها غيره، فإنه لا تقويم عليها، ولا عتق لما أعتقت منه، وقد سمعنا مالكًا يقول هذا كله،
وقاله جميع أصحابنا:
المغيرة، وابن دينار، وغيرهم، فإن روي لمالك خلاف هذا فهو وهم، فلا تقبله.
وقاله ابن نافع وأشهب،
إلا أن أصبغ قال لي:
إذا أعتقت ثلث عبدها أو عبدًا بينها وبين غيرها ولا مال لها غيره استتم عليها عتقه كله، إلا أن يرد ذلك الزوج فيرد كله.
ولم يخالفهم أصبغ إلا في أنه يرى قضاء المرأة في مالها كله بالعتق وغيره جائزًا إلا أن يرده الزوج.
ومطرف وابن الماجشون يريان أن ذلك غير جائز إلا أن يجيزه الزوج، ويحتجان بقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
«لا يجوز لامرأة قضاء في ذي بال من مالها إلا بإذنه زوجها»
.
قالا:
فقد رده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما لم يأذن الزوج، وإذنه إجازته.
قال:
وبه أقول.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن المرأة ذات الزوج يكون لها رقيق لا مال لها سواهم، فتعتق أثلاثهم.
قالا لي:
لا يجوز ذلك، وهو بمنزلة ما وصفنا لك في إعتاقها ثلث عبدها الواحد.

--- ص215: باب الحكم في قضاء المرأة ذات الزوج في مالها ---
قلت لهما:
فلو أعتقت ثلثهم ولم تقل أثلاثهم؟
فقالا لي:
إذا يجوز ذلك على حال ما نخبرك؛ اقسمهم أثلاثًا بالقيمة ثم أقرع بينهم، فإن خرج في الثلث عبد تام أعتقته، وعبد غيره أعتقته أيضًا، فإن بقي من تمام الثلث شيء لا يتم أن يكون بعدًا تاما لم يجز عتق ذلك، ورددناه بمنزلة ما لو ابتدأت ذلك في عبد واحد لا مال لها سواه، فافهم.
وقاله لي أصبغ.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن المرأة ذات الزوج تدبر عبدها ولا مال لها غيره.
فأخبرني مطرف أنه سمع مالكًا يقول:
ذلك جائز لها، وماض على زوجها، لا رد له في ذلك ولا كلام، من أجل أنها لم تخرج عبدها من يدها بعتق ولا عطية، وإنما منعت نفسها بيعه فقط، ونفعه كله في خدمته، وجميع شأنه بحال ما كان لها ولزوجه، وقد كان لها أن تمتنع من بيعه إن شاءت بغير تدبير، ولا يكون لزوجها أن يكرهها على البيع.
أما ابن الماجشون،
فقال لي:
لا يكون تدبيرها إياه جائزًا إذا لم يكن لها مال غيره، إلا أن يجيزه زوجها، وهو بمنزلة ما لو أعتقته كله لأن التدبير عقد من العتق ومنع من البيع - إن أرادته ـ فسبيله عندي سبيل ما لو أعتقته بتلًا، فلا أراه جائزًا.
وقول مطرف في ذلك عن مالك أحب إلي، وبه أقول وآخذ؛ لأن المدبر إنما يخرج من ثلثها بعد موتها، وقد كان لها أن توصي بذلك له عند موتها، فهي وإن دبرته كله فإنما يرجع إلى ثلثها، وثلثها لها في حياتها وبعد موتها.

--- ص216: باب الحكم في قضاء المرأة ذات الزوج في مالها ---
وكذلك قال لي أصبغ بن الفرج، وكان ابن القاسم يقوله أيضًا ويرويه عن مالك كرواية مطرف.
وسمعت ابن الماجشون يقول:
إذا قضت المرأة ذات الزوج في مالها باكثر من ثلثه بصدقة أو عطية أو كفالة فإنا نرد من ذلك ما زاد على الثلث ويمضي منه الثلث، ولسنا نفعل ذلك في العتق ولكنا نرده كله، لأنا إن رددنا منه ما زاد على الثلث وأمضينا لها الثلث فأجرينا ذلك في كل عبد كان ذلك خلاف ما أمر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ أنه لا يجوز عتق بعض عبد وإرقاق بعضه وهو في ملك وحد.
قلت:
وهذا قول مالك؟
قال:
نعم وجميع أصحابنا؟
فسألت عن ذلك مطرفًا،
فقال لي:
ما سمعت مالكًا فرق بين عتقها وصدقتها، وإنما تعطي الثلث من ذلك إذا اقتصرت عليه.
قال لي أصبغ عن ابن القاسم مثل قول مطرف.
وقول ابن
[الماجشون]
في ذلك أحب إلي، وبه أقول، وهو الصواب إن شاء الله.
قال:
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان: قال مالك: إذا تصدقت المرأة أو وهبت ثلث مالها أو أقل على وجه السفه أو الضرار بزوجها لم يجز منه قليل ولا كثير ورد كله إذا تبين أنه ضرار بزوجها.
قالا لي:
وبه نقول.
وبه أقول، وهو أحب ما فيه إلي، وقد ذكره أشهب عن مالك أيضًا،
وأما ابن القاسم فكان يجيز لها ثلثها تفعل فيه ما أحبت ـ وإن التمست به الضرار بزوجها ـ وكان يقول:
ليست في الثلث بمضرة.

--- ص217: باب الحكم في قضاء المرأة ذات الزوج في مالها ---
ورأيت أصبغ يقول به.
والقول الآخر أحب إلي، وبه أقول.
وسمعت مطرفًا وابن الماجشون يقولان:
تنفق المرأة ذات الزوج على أبويها وتكسوهما وتخدمهما وإن جاوز ذلك ثلث مالها، وليس لزوجها أن يمنعها من ذلك، وسنة الإنفاق في هذا أغلب من سنة رد الزوج على امرأته والقضاء في أكثر من ثلثها، لأن هذا حكم يحكم به عليها وإن كرهت هي الإنفاق، ألا ترى أن ذلك يلزم الصغير والبكر وهما لا يجوز لهما القضاء في أموالهما!
وسألت أصبغ عن ذلك، فقال لي مثله.
وسألت أصبغ بن الفرج عن المرأة ذات الزوج تعتق رأسًا من رقيقها، ثم رأسًا، ثم رأسًا، وزوجها غائب فيقدم، فيريد رد ذلك.
فقال لي:
ينظر؛ فإن كان عتقها متواترًا يشبه أن تكون إنما نصبت لتفرقته كي يجوز ذلك لها ـ مثل ألا يكون بين ذلك إلا اليوم واليومان وأشباه ذلك ـ فمحمله كله عندنا على الفور الواحد من عتقها، ينظر في جميع ما أعتقت فإن حملهم ثلثها مضى عتقهم، وإن لم يحملهم الثلث جميعًا ردوا كلهم، ولا ينظر في ذلك إلى تبعيضها.
قال:
وإن كان بين ذلك نبذ مثل الشهر والشهرين ونحو ذلك نظرت في أول الأمر ممن أعتقت، فإن كان الثلث فأدنى جاز ورد ما بعده، وإن كان في الثاني مع الأول سعة للثلث كان أمرها عندي فيمن بعد الأول على الإضرار، وإن كان بين ذلك أمر متفاوت جدًا؛ مثل الستة الأشهر وما فوقها، فنرى ذلك عتقًا مبتدأ يبتدأ لها فيه الثلث.

--- ص218: باب الحكم في قضاء المرأة ذات الزوج في مالها ---
وهذا أحسن ما سمعت فيه.
قال:
وسألت أصبغ بن الفرج عن المرأة تريد أن تتصدق بشوارها - وهو أدنى من ثلث مالها ـ فيمنعها زوجها من ذلك،
ويقول:
لا تعري بيتي.
قال:
تمضي صدقتها بذلك، وترد مثله من مالها تشور به بيتها لزوجها على ما أحبت أم كرهت، بمنزلة التي تتصدق بالصداق قبل ابتناء زوجها بها وهي ثيب، فيمضي ذلك إذا كان أقل من ثلثها، وتجعل مثله من مالها تشور به بيتها وتتجهز به لزوجها.
قال:
وحدثني الأويسي عن القاسم الغمري، عن نافع، أن صفية بنت أبي عبيد كانت إذا أرادت أن تعتق لم تفعل شيئًا حتى تستأذن ابن عمر، وكان ابن عمر لا يمنعها.
وسمعت ابن الماجشون يقول في المرأة تقر في الكثير من جهازها أنه لأهلها جملوها به، وهم يدعون ذلك كما قالته المرأة، ويكذبها الزوج.
فقال:
إذا كان ذلك من إقرارها على غير وجه العطية فلا كلام لزوجها فيه؛ كان أكثر من ثلث مالها أو أقل، وإذا كان على وجه العطية فذلك يرجع إلى الثلث.
* * *

--- ص219: باب جامع الأحكام ---
[باب جامع الأحكام]
ابن حبيب:
سألت مطرفًا عن المرأة تشتكي ضرورة زوجها بها -وهي في البادية - فتسأل السلطان أن يسكنها مع زوجها الحاضرة.
فقال:
ليس ذلك لها، لا تشاء إذا امرأة أن ترحل إلى الحاضرة من القرى والبادية إلا قالت ذلك بشكواها، وإن كره زوجها، ولكن السلطان ينهاه عن ضررها وأذاها، فإن عادت بالشكوى وتظاهر ذلك منها نظر؛ فإن كان معه في قريته من يجوز قوله وشهادته أمرهم فتفقدوا أذاه لها وما تشتكي من ضرورته في أحايين ذلك، وعندما يقع الشر بينهم، فإن ظهر لهم أنه المضر بها أو الظالم لها رفعوا ذلك إلى السلطان فزجر وأدب وسجن، وعاقبه بما يرى من الحق، وإن لم يتبين لهم شيء زجرها عن شكواها وردها إلى بر زوجها وطاعته صاغرة.
قال:
وإن لم يكن في جوارهم رجال يقبل قولهم في مثل هذا ويستأنيهم السلطان إلى نظرهم وتفقدهم واطلاعهم على حقيقة أمرها وقد تظاهرت شكواها ـ قال السلطان للزوج: لا بد أن تسكن بها في جوار ناس يعلمون ذلك لها، أو أنك غير مؤذ لها، فانظر أين تريد السكني بها. فحيث ما أراد الزوج واختار الموضع الذي يوافقه ولا يضر به في صنعته أمره فسكن بها هنالك ـ وإن كان ذلك في البادية ـ في جوار موضعه وكل جيرته، بمثل ما وصفت لك أولًا، وليس عليه أن يضمه إلى الحاضرة إلا أن لا يجد حوله من البادية من يضمه إليه ويسكنها عندهم وتكون الحاضرة أقرب إليه فيضمها إلى الحاضرة، أو يكون كان في طرف من الحاضرة -وليس حولهم ناس يرضى قولهم ـ أو يكون منفردًا، فإنه يضمه أيضًا إذا

--- ص220: باب جامع الأحكام ---
تظاهرت شكاتها إلى ناس وموضع يتبين فيه ما شكت.
وقد تكون أيضًا منفردة من الجماعة فتشتكي الوحدة وإن لم تشتك الضرورة فيلزمه أن يرحلها إلى الموضع المأنوس، إلا أن تكون نكحته على ذلك من حاله وعرفته به، فلا تنتقل عما رضيت به.
وسألت أصبغ عن مثل ما سألت عنه مطرفًا من ذلك كله فقال لي مثل قوله.
وسألت مطرفًا وابن الماجشون عن المرضى؛ هل للإمام أن يخرجهم عن الحاضرة، وعن القرى، وعن المساجد والأسواق؟
فقالا لي:
أما الواحد والنفر القليل فلا يخرجون عن الحاضرة، ولا عن قرية، ولا عن سوق، ولا عن مسجد جامع ولا غير جامع، وقد بلغنا أن عمر بن الخطاب لقي امرأة وهي بذلك المرض،
وهي تطوف بالبيت فقال لها:
«يا أمة الله، لو جلست في بيتك كان خيرًا لك»
ولم يعزم عليها بالأمر بذلك ولا النهي عما نهاها عنه.
قالا:
وبلغنا أيضًا أن معيقيب الدوسي كان له ذلك المرض، وكان عمر قد جعله على بيت المال، وكان يجالسه ويواكله،
وكان إذا وضع الطعام قال عمر:
«يا معيقيب كل مما يليك»
، فهذا يدلك ـ على القليل -

--- ص221: باب جامع الأحكام ---
أنهم لا يخرجون، فإذا كثر في الحاضرة رأينا أن يتخذوا لأنفسهم موضعًا كما صنع مرضى مكة، فإنهم كما رأيت عند التنعيم، ذلك منزلهم وبه جماعتهم.
قال:
ولا نرى أن يمنعوا في ذلك من الأسواق لتجاراتهم وابتياع حاجاتهم والتطوف للمسألة، إذا لم يكن إمام يجري عليهم أرزاقهم من فيء المسلمين.
ولا نرى أن يمنعوا من المساجد الجامعة لشهود الجمعة المفروضة، لأنها على من قوي منهم على شهودها كما هي على غيرهم، فأما لغير الجمع المفروضة فلا بأس أن يمنعوا، إلا الواحد بعد الواحد، وما أشبه ذلك.
وكذلك المساجد المخصوصة يمنعون منها لما في ذلك من الإذاية بأهلها إلا الواحد بعد الواحد.
قالا:
وأما مرضى القرى فإنهم لا يخرجون عنها -وإن كثروا - إلا أنهم ممنوعون من أذاهم في مسجدهم إذا شكوا ضرر ذلك بهم، وإن كانت موردة القرية واحدة أمروا أن يتخذوا لأنفسهم صحيحًا يستقي لهم، ولا يؤذوا أهل القرية في موردهم بوضوئهم واغتسالهم فيها، فإن لم يقدروا على ذلك كان على الإمام أن يخدمهم من بيت المال خادمًا يستقي لهم، فإن لم يكن إمام يفعل ذلك، ولم يقدروا على صحيح يستقي لهم لم يمنعوا من الاستقاء، ولم يتركوا يموتون عطشًا.
وإن كانت موردة القرية نهرًا نحوا إلى ناحية يستقون منها غير موضع الجماعة المورود.
وسألت أصبغ عن ذلك كله، فقال لي مثل قولهما فيه أجمع، إلا أنه

--- ص222: باب جامع الأحكام ---
قال:
ليس على مرضى الحواضر الخروج منها إلى ناحية بقضاء يحكم به عليهم، ولكن إن كفوا مؤناتهم - كالإمام العدل يجري ذلك عليهم - منعوا من مخالطة الناس إن شاؤوا، وأمروا بلزوم بيوتهم، وإن شاؤوا بالتنحي ناحية ذلك إليهم.
والحكم عليهم بتنحيهم ناحية إذا كثروا أعجب إلي، وهو الذي عليه الناس في الأمصار كلها.
وسألت مطرفًا عن القناع؛ هل للإمام أن ينهي عنه؟
فقال لي:
القناع محدث، ما كان عندنا حتى أتانا من العراق، وإنما كان النساء يخرجن حواسر عن وجوههن، وذلك مثل الدنية من النساء والصفراء والعجوز وما أشبههن، فإذا كانت المرأة لها القدر والحال خرجت مستورة بالستر، فأما القناع فلم يكن يعرف عندنا على حال إلا منذ قريب أتانا من قبل العراق فدخل فيه نساؤنا، ولقد أعان ذلك ذوات السفه من النساء على السفه.
قلت:
فما ترى أن يمنعن من ذلك؟
قال:
قد تنتفع به المرأة المضطرة إلى الخروج وتستتر به حتى تبلغ حاجتها ـ والأمر كثير شامل، وما رأيت مالكًا ولا غيره نهى عن ذلك عندنا، إلا ما كان من الإماء، فإن مالكًا كان يكره ما أحدث الإماء من تقنيع رؤوسهن، وكان يرى أن ينهاهن الإمام عن ذلك ويكشف رؤوسهن.
ولقد كانت الأئمة تفعل ذلك عندنا؛ كانت ترسل الشرط فحيثما وجد أمة قنعت رأسها وإن حسرت عن وجهها نزعت القناع، كيلا يتشبهن بالحرائر، وهو الذي جاء عن عمر بن الخطاب.
قال:
وأكره أن يكشفن شيئًا من أجسادهن، وأرى أن يمنعن من ذلك.

--- ص223: باب جامع الأحكام ---
وسألت أصبغ عن ذلك، فقال لي مثله.
وسألت مطرفًا عن الملقوط يلتقطه النصراني.
فقال:
ينزع منه ولا يترك في يديه خيفة أن ينصره أو يدرس أمره فيسترقه.
وقال أصبغ مثله.
وسألت مطرفًا عن رجل استجهل رجلًا عند سلطان متعد فضربه وأغرمه، ثم انتصف المستجهل من مستجهله عند سلطان غيره، أترى أن يغرمه ما أغرم بسببه؟
قال:
لا، ولكن أرى عليه العقوبة.
وسألت أصبغ عن ذلك، فقال لي مثله.
وسألت مطرفًا عن الرجل يموت فتقوم امرأته بكتاب صداقها فتأخذ به ما كان بقي عليه، فيريد ورثة الرجل أخذ الكتاب منها وقطعه عنهم عند دفعهم إليها ما كان لها فيه، وتأبى هي ذلك،
وتقول له:
أدفع بعد اليوم من دفعني عما أخذت.
فقال لي:
يؤخذ منها ويقطع عن الورثة.
فسألت عن ذلك أصبغ،
فقال لي:
لا أرى أن يؤخذ منها ولا يقطع، لما فيه من المنفعة، به يثبت نكاحها، وبه تأخذ ميراثها، وبه تدفع بعد اليوم من دفعها عما ورثت، فلا أرى ذلك عليها.
قلت:
فلو كانت إنما قامت بكتاب فيه ما كان بقي عليه من صداقها، ليس هو كتاب نكاحها؟

--- ص224: باب جامع الأحكام ---
فقال لي:
إن أخذت نقدًا فأرى أن يؤخذ منها ويقطع عن الورثة، وإن أخذت بذلك منهم أرضًا أو عقارًا من عقاره فلا أرى أن يؤخذ ذلك منها لأن به تدفع بعد اليوم من دفعها عما أخذت في بقية حقها من ذلك العقار وشبهه مما تلتمس التوثق فيه، وعلى الورثة أن يستوثقوا لأنفسهم من البراءة إليها بحقها بالإشهاد وذكر الكتاب الذي بيدها، وهو أحب ما فيها إلي.
وسألت مطرفًا عن الشركاء في الدار يحتاج كنيفهم إلى الكنس فيتشاحون في كراء ذلك، أترى أن يحمل عليهم على قدر ما لهم في الدار؟ أم على الجماجم؟
فقال لي:
بل على الجماجم، لأنه قد يكون العدد الكثير في البيت الواحد ليس لهم من الدار غيره، ويكون الرجل الواحد بخادمه أو امرأته في العدة من البيوت تكون لهم من الدار، فلو كان على قدر ما لهم في الدار لكان على هذا أكثر مما على هؤلاء، وإنما كنس الكنيف ككنس الزبول تجتمع في دارهم، فعلى كل قوم كنس زبلهم وما هو ناحيتهم.
قال:
قلت لمطرف: فعلى من كنس الكنيف وطرح قمامة الدار وما اجتمع فيها من الزبول؛ أعلى المكري أم على المكتري؟
فقال:
أما قمامة الدار وما اجتمع فيها من الزبول فعلى المتكاري الساكن، وأما كنس الكنيف فيحملان في ذلك على سنة البلد.
قال:
فسألت عنه أصبغ،
فأخبرني عن ابن القاسم وأشهب أنهما قالا:
الزبول وكنس الكنوف على المتكاري.
وقول مطرف أحب إلي.
وسألت أصبغ عن استسقاء النصارى في الجماعة؛ أترى أن يمنعوا من ذلك؟

--- ص225: باب جامع الأحكام ---
فقال لي:
إن أخرجوا صلبهم وأظهروها منعوا من ذلك، لأن ذلك مما لا يشهر في الجماعة، وكذلك لو أن معلنًا منهم أعلن بشركه وكفره ـ ما ينحلون الله من الصاحبة والولد ـ لمنع من ذلك أشد المنع، كما يمنع من إظهار الزنا وشرب الخمر.
وقال:
وإن كانوا إنما يخرجون بصلبهم وشركهم ذلك إلى البراري وناحية من الجماعة لم يمنعوا من ذلك، ولو كانوا في الجماعة يستسقون بالعجيج والدعاء فقط لم يمنعوا.
وسألت مطرفًا عن الرجل يباع عليه الدين، أتراه أولى به؟
فقال:
نعم،
سمعت مالكًا يقول:
هو أولى به بالثمن الذي بيع به؛ إن كان عينًا فمثله، وإن كان عرضًا فقيمته.
قال مالك:
وأرى أن يقضى، وكذلك المكاتب هو أولى بكتابته بما بيعت له.
وكان ابن القاسم يذكر عن مالك أنه قال:
أراه حسنًا، ولا أرى أن يقضى به، ولا أعلم أحدًا من أصحاب مالك قال فيه قول ابن القاسم.
وكلهم قال بقول مالك الذي رواه مطرف وابن وهب وأشهب عن ابن الماجشون وابن عبد الحكم وأصبغ.
وحدثني ابن عبد الحكم وعبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن عبيدالله بن أبي جعفر، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«من كان عليه دين فبيع فهو أحق به بالثمن الذي بيع به»
.

--- ص226: باب جامع الأحكام ---
وروى ذلك ابن وهب عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وعن علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وعمر بن عبدالعزيز، وسعيد بن المسيب، وعطاء، وربيعة، وابن شهاب، وأبي الزناد، وغير واحد.
وحدثني مطرف عن أبي الزناد، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«الشفعة في المكاتب والدين»
.
وحدثني الخزامي عن محمد بن عمر، عن عمر بن عبد العزيز، وأبي بكر بن حزم، وعطاء، والزهري، مثله.
وحدثني الخزامي عن محمد بن عمر، عن عبدالرحمن بن محمد بن أبي بكر بن حزم، عن عمر بن عبد العزز، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«المسلمون على شروطهم؛ ما وافق الحق منها»
.
وحدثني الخزامي عن محمد بن عمر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن عبدالرحمن بن غنم، عن عمر بن الخطاب،
أنه قال:
«المسلمون على

--- ص227: باب جامع الأحكام ---
شروطهم عند مقاطع حقوقهم»
وحدثني أصبغ، عن السبيع، عن عوف الأعرابي،
عن الحسن قال:
كان أبو بكر وعمر وعثمان يعزرون في الهجاء.
وحدثني أصبغ عن السبيع، عن جبير، عن الضحاك،
عن ابن مسعود قال:
لا يصلح في هذه الأمة غل ولا صفد ولا مد ولا تجريد.
وحدثني أصبغ عن السبيع، عن عوف عن الحسن،
قال:
قال رجل:

--- ص228: باب جامع الأحكام ---
يا رسول الله! ما يجني علي؟
قال:
«تجني يمينك على شمالك»
.
وحدثني ابن المغيرة عن الثوري أن شريحًا قال ـ في رجل كان له حق على رجل إلى أجل فتعجله من أهله والذي عليه الدين غائب فجاء وقد حل الحق ـ فقال:
يرده إليه بقدر ما تعجله.
وحدثني ابن المغيرة عن الثوري، عن منصور، عن إبراهيم النخعي،
قال:
يستحلف الرجل فيما ادعي على أبيه على علمه.
وحدثني أسد بن موسى، عن الحسن بن دينار البصري،
قال:
إذا مات الذي عليه الدين فالدين حال، وإذا مات الذي له الدين فالدين إلى أجله.
وحدثني مطرف، عن أبي حازم، عن ابن الأشج، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن لقطة الحاج.
وحدثني إسحاق بن صالح، عن ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
قال:
«من كانت له نخل مع رجل فلا يبيعها حتى يعرضها على شريكه»
.

--- ص229: باب جامع الأحكام ---
وحدثني ابن أبي أويس، عن ابن ضميرة، عن أبيه، عن جده،
أنه كان يقول:
لا تكون الشفعة بين القوم إلا بقدر الشركاء، وإنهم يتشافعون بقدر حصصهم.
وحدثني ابن أبي أويس، عن ابن ضميرة، عن أبيه، عن جده، عن علي،
أنه قال:
اليمين على المدعى عليه، فإن نكل حلف المدعي.
وحدثني ابن أبي أويس الأويسي، عن إسماعيل بن عياش، عن أبي بكر ابن أبي مريم، عن أبي أمامة الباهلي،
قال:
كان مما خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
في حجة الوداع:
«إن الله أعطى لكل ذي حق حقه فلا وصية لوارث، والولد للفراش وللعاهر الحجر، وحسابهم على الله، ومن ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله إلى يوم القيامة، ولا يحل لامرأة أن تنفق من بيت زوجها إلا بإذنه»
،
قالوا:
يا رسول الله، ولا الطعام؟
قال:
«ذلك أفضل أموالنا»
،
ثم قال:
«العارية مؤداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم»
.

--- ص230: باب جامع الأحكام ---
وحدثني مطرف والأوسي عن ابن أبي الموالي، عن عبد الله بن الحسن،
قال:
كنت عند عمر بن عبدالعزيز، فأتي برجل قد جلده عبد الله بن سعد الأيلي ـ صاحب شرطة عمر -
فقال عمر:
ويلك! ما لهذا الرجل يا بن سعد؟
قال:
قتل إنسانًا،
فقال عمر:
«سبحان الله»
.
قال المطلب بن عبد الله:
«سبحان الله»
ليس هذا على الناس أن يؤخذوا بما قالوا عند الابتلاء.
فأقبل عمر على الرجل، فقال له
«ويحك! أقتلت هذا الرجل؟»
قال: لا، والله ما قتلته، ولا وجدوني حيث قتل؛ قتل الرجل بثنية البول، ووجدني هذا بالزغابة، فعذبني وبلغ مني ما ترى،
فلما رأيت ذلك قلت:
نعم، ليريحني بالقتل، والله أعلم ما كنت له بسبيل.
فخلى عمر سبيله، ثم أقبل عمر على القوم،
فقال:
إن أحق الناس ألا يعمل بهذا لأنا، أخبرني أبي أن ناسًا من أهل مضر استعدوه على رجل كان يدخل على نسيبة لهم،
وقالوا:
غلبنا عليها،
فقال لهم عبدالعزيز:
«قد أهدرت لكم دمه إن دخل عليها»
، فمكث ما شاء الله، ثم إنهم فقدوا المرأة من بيتها، فجاء أصحابها الذين كانوا استعدوا على الرجل إلى عبدالعزيز،
فقالوا:
أصلحك الله! إن الرجل الذي كنا استعديناك عليه عدا على صاحبتنا فقتلها، فدعاه عبدالعزيز، فسأله،
فقال:
ما لي والله بشيء من شأنها علم، ولا قربتها منذ نهيتني عنها، فقال صاحب الشرطة خل بيني وبينه أخبرك خبرها،
قال:
«فشأنك به»
، فخرج الرجل من عنده، فعذبه فاعترف أنه قتلها، فجاء به إلى عبدالعزيز،
فقال:
نعم،
فقال:
«أبعدك الله!»
، وأمر به أن يصلب، فخرجوا به من عنده ليصلبوه، فلما هيأوا خشبة إذا برجل يليح بثوبه فانتظروه،
فلما أتاهم قال:
هذه المرأة التي تريدون أن تقتلوا

--- ص231: باب جامع الأحكام ---
الرجل بها جالسة في بيتها، فرجعوا إلى عبدالعزيز فأخبروه بذلك،
فقال:
«ويحك! ما حملك على هذا؟»
قال: الشرطي عذبني فاخترت الموت على العذاب،
فقال عبدالعزيز:
لا، والله لا أعلم بهذا أبدًا، لا أبتلي رجلًا ثم أخذه بما يقول عند العذاب.
وسمعت مطرفًا يقول:
إذا جاء رجل بكتاب قاض إلى قاض بأن لفلان على فلان ابن فلان الفلاني كذا وكذا، ونسبه إلى لقب ـ مع ذلك ـ أو عمل يعرف به مع نسبه واسمه ومسكنه، فثبت الكتاب عنده، ثم لم يكن في ذلك الموضع رجل يسمى بذلك الاسم وينسب إلى مثل ذلك النسب والعمل ويدعى بمثل ذلك اللقب غيره، فإنه يحكم لصاحب الكتاب عليه بما في کتابه.
وإن كان في موضعه رجل غيره يسمى بذلك الاسم وينسب إلى ذلك النسب ويسكن في ذلك المسكن أو يدعى بذلك اللقب لم يحكم له عليه بما في ذلك الكتاب حتى يأتي ببينة تعرف أنه المحكوم عليه بنفسه، فإن كان في ذلك البلد رجلان قد نسبا إلى ذلك النسب وذلك اللقب والعمل والاسم، ثم أتى بالكتاب وقد مات أحدهما، فإن الميت منهما في هذا بمنزلة الحي، ولا يستحق الباقي منهما بما في الكتاب حتى تشهد بينة أنه الذي استحق عليه ما في كتاب ذلك القاضي، إلا أن يطول زمان الميت جدًا، ويتبين ويعلم أنه ليس الذي بالشهادة لبعد ذلك، فعند ذلك يلزم الكتاب وما فيه الحي منهما.
قلت لمطرف:
فالرجل يقدم على قاض بكتاب من قاض آخر أنه قامت عنده بينة عدل لفلان ابن فلان أنه كان له عبد يسمى فلانًا وصفته كذا، وكذا يعرفونه له بالملك حتى نشده آبقًا، فثبت ذلك الكتاب عنده بأهل العدل، ووافق رجلًا ببلده يسمى بذلك الاسم، ويحلى بتلك الصفة يقر بالعبودية، وينكر المدعي.
فقال لي:
إن أقر بالعبودية وأنكر أن يكون هذا سيده استأنى وكشف عن أمره لئلا يعترفه غيره، فإن يأت له طالب غيره دفعه إليه،

--- ص232: باب جامع الأحكام ---
وكان بمنزلة اللقطة إذا اعترفها الرجل ووصفها دفعت إليه بعد الاستيناء، وإن أنكر العبودية وادعى الحرية وكان وافدًا بالبلد الذي هو به ـ ولم يكن من أهله - معروفًا بالحرية من أهله، ولم يكن له بذلك البلد شبية بعينه واسمه، رأيت أن يسأل المخرج من الذي قد ثبت عليه من رق هذا، فإن أتى بالمخرج بطل عنه الكتاب، وإن لم يأت به دفع إلى هذا عبدًا إلا أن يكون في البلد من يشبهه في صفته واسمه، فلا ينتفع بالكتاب حتى تشهد البينة أنه هذا بعينه.
قال:
وإن كان هذا من أهل البلد، معروفًا من أهله بالحرية، فلا ينتفع هذا بالكتاب أيضًا إذا ادعى الحرية وثبتت له من أهله.
قال:
فإن ادعى الحرية من سيده هذا؛ أنه أعتقه، وكانت له بينة بالبلد الذي هو به، رأيت أن ينظر القاضي في أمره ببلده الذي هو به، فإن ثبتت له الحرية أنفذها له، ولم يرده إلى قاضي بلد سيده.
قلت له:
فإن كان قد خرج العبد من بلده إلى بلد آخر وكان عبدًا ـ من أهله ـ وجاء هذا بالكتاب.
فقال:
المسألة واحدة، إلا أن يدعي أنه ابتاعه من رجل، وهذا مقر بالعبودية، أو ثبت ذلك في كتابه، فيعدى عليه بالثمن الذي أخرجه فيه لأنه غره بنفسه.
قلت:
فإن ألفاه في يد رجل يدعيه ملكًا له؟
فقال لي:
أرى القاضي الذي هو عنده أن يقضي به للذي استحقه إلا أن يثبت الذي هو في يده بينة أنه مولود عنده، فيكون أحق به إذا ثبتت له بينة أنه ابتاعه، فيأخذه بعد أن يضع قيمته على يدي عدل، ثم يطبع في عنق الغلام، ويكتب له إلى قاضي البلد الذي به البائع يستحق له رأس ماله، فإن مات العبد أو دخله نقص في يديه كان الذي قوم عليه ضامنًا له، ويكون المال لمستحقه الذي وضع له.
قال:
وسألت أصبغ عن ذلك كله من أوله، فقال لي فيه أجمع مثل

--- ص233: باب جامع الأحكام ---
قول مطرف، وسئل عنه ابن وهب وأشهب، فقالا مثله.
وسمعت ابن عبد الحكم يقول ـ في الوارث الذي ضمن للغرماء دين أبيه على أن يغرم ماله في يديه يتجر فيه إن هلك:
- إنما يجوز إذا كان إلى غير أجل يضربه، وعلى أن يكون الربح للورثة والضمان عليه.
وكذلك قال ابن وهب عن مالك، وذكر أن مالكًا أملاها عليه إملاء وجيهًا،
قال مالك:
لو كان في قرطاسك فسحة زدتك.
قال لي ابن عبد الحكم:
وقد ذكر ابن القاسم عن مالك أن الأجل فيها جائز إذا كان النماء لجميع الورثة.
قال:
وسمعت أصبغ يقول ـ في الحكم بين النصارى فيما تظالموا به الشرائع:- ترك الحكم بينهم أحب إلي وإن حكم فلا بأس،
وذلك أنه بلغني عن ابن شهاب أنه قال:
قد أمر الله بالحكم بينهم،
حيث يقول تبارك وتعالى:
{وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم}
[المائدة:٤٩]
.
قال لي أصبغ:
فإذا اجتمعا على الرضى بالحكم بينهما فليحكم إن شاء وإن لم يرض أساقفتهم، وإذا أتى بهما أساقفتهم احكم بينهما إن شاءا وإن كرها، فأما فيما تظالموا به من الحقوق فواجب عليه أن يحكم بينهما إذا ادعى إلى ذلك واحد منهما.
قال:
وسمعت أصبغ يقول: قال ابن القاسم في رجل وكل رجلًا على تقاضي دين له، فقام على رجل بذكر حق عليه بمائة دينار،
فقال المطلوب للوكيل:
قد دفعت إلى صاحبك منها خمسين. ولا بينة له على ذلك، فإنه لا ينفعه ما ادعى من الدفع إلا ببينة، وهو يقوم ولا يؤخر إلى لقاء صاحبه، ولكن إذا قدم صاحبه فأقر أنه قد تقاضي منه خمسين - والوكيل معدم أو موسر - رجع بالخمسين على صاحب أصل الحق، لأنه هو المفرط حين لم يعلم وكيله أنه قد تقاضى منه خمسين، فكأنه هو أتلفها عليه إذا كان الوكيل معدمًا.

--- ص234: باب جامع الأحكام ---
قال:
وسمعت أصبغ يقول: قال ابن القاسم - في النصراني يكون له الوصيف النصراني الذي لم يبلغ الحلم فيسلم -: إنه إن كان قد عرف الصلاة وعقلها، وعرفه ما أخرجه إليه من دينه بيع عليه، وهو إسلام بين، وكذلك ابنه في هذه الحال يمضي إسلامه.
قال:
وسمعت أصبغ يقول: يجوز للوصي أن يقضي الغرماء الحضور ديونهم دون الغيب إذا كان ماله يحمل ديونهم، وكان فعله ذلك بصحة ومعرفة وشهود، فإن ضاع بعد ذلك ما وقف لم يرجعوا على من اقتضى ولا على الوصي بقليل ولا بكثير.
قال:
وسمعت أصبغ يقول ـ في رجل شهد له شاهدان أنه وارث فلان لا يعلمون له وارثًا غيره، وشهد شاهد واحد أن لذلك الهالك وارثًا بمصر أو بالحجاز، والتداعي عند بعض حكام الأندلس -: أن المشهود له يحلف بالله الذي لا إله إلا هو ما يعلم للميت وارثًا سواه، ثم يدفع إليه جميع الميراث، ولا يوقف عنه منه شيء إذا كان على مثل هذا البعد والانقطاع.
قال:
ولو شهد على ذلك شاهدان وقف الإمام حصته من الميراث حتى يستحقها إن كان حيا يوم مات هذا.
قال:
وسمعت أصبغ يقول: قال ابن القاسم - في القوم يكونون في السفينة في البحر، فتعصف بهم الريح، فيطرحون بعض المتاع لتخفيف السفينة في رجاء النجاة بذلك -: إن الحكم في ذلك ـ وهو قول مالك ـ أن يقسم ثمن المتاع الذي طرح على المتاع الذي سلم، فيكون أهل المتاع الذي طرح شركاء بثمنه في المتاع الذي سلم، شركاء في النماء والنقصان، ليصير المتاع الذي طرح كأنه لهم كلهم والمتاع الذي سلم كأنه كان لهم كلهم، وإنما تكون شركتهم في الذاهب والباقي على أثمان متاعهم إن كانوا اشتروه في موضع واحد وبلد واحد، وكان شراء ليس فيه محاباة، ولكن

--- ص235: باب جامع الأحكام ---
على وجه المكايسة فبتلك الأثمان يكونون شركاء، والقول قول كل واحد منهم في أثمان متاعه المطروح أو السالم مع يمينه إذا لم يأت بأمر يستنكر ويتبين فيه كذبه.
وإذا لم يكونوا كلهم اشتروه ببلد واحد، أو كان فيهم من اشترى وفيهم من لم يشتر أو من قد طال مكث متاعه في يديه حتى حالت أسواقه بالزيادة أو النقصان، فقيمة المتاع يوم ركبوا بالموضع الذي منه ركبوا إذا أقيم كله الذاهب والسالم، يكونون شركاء في السالم.
قال:
وسواء طرح الرجل متاع نفسه أو متاع غيره؛ تشاوروا في طرحها أو لم يتشاوروا إذا كان طرحه في الوقت الذي فيه طرح مما يرجى به النجاة والتخفيف للمركب.
قال:
ومن كانت معه دنانير أو دراهم ناضة كثيرة يريد بها التجارة فهي داخلة في الشركة بعددها، بمنزلة المتاع إلا ما كان من ذلك إنما هو مع الرجل لنفقته في سفره أو حجه أو ما أشبه ذلك فلا يحسب.
قال:
وليس على الأبدان شيء؛ أحرارًا كانوا أو مماليك إلا أن يكونوا مماليك التجارة فتحسب قيمتهم كما تحسب قيم المتاع.
قال:
ولا على جرم المركب شيء، ولا على صاحبه، ولا على خدم المركب؛ أحرارًا كانوا أو مماليك، ولا على من لم يكن معه متاع شيء.
قال ابن القاسم:
وكل هذا قول مالك ومذهبه.
قال:
وهو قول من لقيت من المدنيين والمصريين، وقاله ابن أبي حازم، وابن كنانة، وابن وهب، وغير واحد لم أجد فيه اختلافًا، إلا أني سمعت ابن الماجشون يقول ـ في ذلك ـ قولا مجملا ما طرح من متاع

--- ص236: باب جامع الأحكام ---
السفينة خيفة الغرق فهو عليهم أجمعين بالحصص وغيره، وما فسد من المتاع والطعام فهو على صاحبه وحده.
قال:
وسمعت أصبغ يقول ـ فيمن ادعى على رجل دعوى في عبد أو سلعة فاشتراه منه خوفًا من أن يغيبه قبل أن يثبته، أو ليذهب به إلى موضع بينته ليثبته له بشهادتهم، ثم يريد الرجوع بالثمن على البائع منه -: إنه إذا فعل ذلك وقد علم أن له على ذلك بينة، لم يكن له أن يرجع، وإذا اشتراه وهو يرى أنه لا بينة له يثبت بها حقه، ثم من بعد ذلك وجدها، فإن له أن يرجع، وسبيله عندنا سبيل من صالح خصمه وهو يعلم بأن له بينة، أو لا يعلم.
قال:
وسمعت أصبغ يقول: ينبغي للقاضي إذا أتاه الورثة يسألونه أن يأمر بقسمة دار بينهم ورثوها أو قرية أو ما أشبه ذلك، أن يسألهم البينة على أن ذلك كان للميت مالًا من ماله حتي هلك عنه، لأن أمره بالقسم حكم من الأحكام، ولا ينبغي للحاكم أن يحكم إلا بما ثبت عنده، وإن أحبوا أن يقسموا هم ذلك بينهم لم يعرض لهم، وتركهم وما في أيديهم يقتسمونه أو يتركونه، وهو الشأن عندنا، وعمل القضاة ببلدنا.
قال:
وسمعت ابن الماجشون لا يوجب الحكم بالعدة، ولكن يأمر بالوفاء بها، ويرى الوفاء بها من محاسن الأخلاق ومكارم الفعال، ولا يبلغ بمن لم يرد الوفاء بها مبلغ الحكم عليه.
تم الكتاب بحمد الله وعونه

--- ص237: باب جامع الأحكام ---
ملحق بكتاب الأحكام
ألحقه الناسخ من واضحة ابن حبيب

--- ص238: باب جامع الأحكام ---
رفع
عبدالرحمن النجدي
اسكنه الله الفردوس
Www.moswarat.com

--- ص239: ملحق بكتاب الأحكام ألحقه الناسخ من واضحة ابن حبيب ---
[ملحق بكتاب الأحكام ألحقه الناسخ من واضحة ابن حبيب]
المسألة التي ذكرها عبد الملك بن حبيب رحمه الله في كتاب الأحكام هذا في الأمة تستحق وقد ولدت من مشتريها، ورأي مالك رضي الله عنه فيها استوعب عبد الملك ذكرها في العاشر من البيوع من الواضحة.
قال عبد الملك بن حبيب:
كان من قول مالك ـ في الجارية يستحقها صاحبها وقد ولدت من مشتر اشتراها من سوق المسلمين ان له أن يأخذها ويأخذ قيمة ولدها من أبيهم. حتى نزلت بمالك في جاريته ـ أم ولده محمد - كان اشتراها فولدت محمدًا ثم استحقها ابن غنج - رجل من أهل المدينة - فخاصمه فيها إلى المطلب ـ وهو أمير المدينة ـ وكان كل واحد منهما قد وكل وكيلًا على الخصومة،
فقال المطلب لوكيل ابن غنج:
لا بد لنا من ان نستشير في هذا الأمر، ولا نجد أحدًا إلا مالكًا، ولو كان صاحبه حاضرًا استشرناه ـ يعني عبدالعزيز بن أبي سلمة،
وقد كان ذلك بعد خروج عبدالعزيز إلى العراق ـ فقال وكيل ابن غنج:
نستشيره في أمر نتبعه به؟
فقال:
ما نجد بالمدينة أولى بذلك منه،
قال:
فافعل. وكان قد عرف قول مالك ـ في ذلك ـ أن المستحق يأخذ جاريته وقيمة ولدها من أبيهم، فأرسل إليه فدخل عليه،
فقال له المطلب:
يا أبا عبد الله ما تقول في أمرك وأمر ابن غنج،
فقال:
أمتع الله بك! قد كان من رأيي في هذا الأمر ما قد كان بلغك وغرف من رأيي وقولي حين نزل ذلك بي، فرأيت أمرًا شديدًا؛ يعمد إلى أم ولدي فتؤخذ مني، ويحمل على الزرنوق؛ إذًا لا أدعها بجميع مالي حتى

--- ص240: ملحق بكتاب الأحكام ألحقه الناسخ من واضحة ابن حبيب ---
أفديها من ذلك، فهذا مما يدخل به الضرر على الناس، وقد ينزل ذلك في أم ولد القرشي والشريف فما أرى هذا هكذا، ولكني أرى القيمة على المشتري قيمتها يوم وطئها وقومها بالحبل،
فقال المطلب لكاتبه:
اكتب ما قال أبو عبد الله. فحملهم على ذلك.
قال:
قال به ابن الماجشون، فسر بذلك أشراف أهل المدينة من قريش وغيرهم سرورًا ما سرو بمثله بمسألة سمعوا بها، لما كان قد ينزل بهم مثله في أمهات أولادهم.
قال عبد الملك:
وبقوله هذا الذي رجع إليه أخذ الأكابر من أصحاب مالك بالمدينة: المغيرة، وابن نافع، وابن دينار، وابن كنانة، وابن الماجشون، وابن أبي حازم، والدراوردي.
ورأيت مطرفًا والمصريين أخذوا بقوله الأول.
وقوله الذي رجع إليه وأخذ به الأكابر من أصحابه أحب إلي وأقوى في الحجة من أجل أنه حق للجارية حين ولدت من سيد اشتراها، وحل له وطؤها وإيلادها، ولحق به ولدها بلا حد لزمه ولا عقوبة ولا توبيخ في وطئه إياها، فقد وجب لها أن تعتق بذلك الولد كما يعتق أمهات الأولاد، لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
في جاريته مارية حين ولدت منه:
«أعتقها ولدها»
.

--- ص241: ملحق بكتاب الأحكام ألحقه الناسخ من واضحة ابن حبيب ---
وإنما لمستحقها من بعد إيلادها قيمتها يوم فاتت بالوطء الذي به ولدت، لا شيء له على أبيهم من قيمة ولده منها، لأن الولد جاء فيما قد ضمن أبوه قيمته.
تمت المسألة بحمد الله وعونه
* * *
قال محمد بن عيسى:
سألت ابن القاسم عن الرجل يخطب إلى الرجل ابنته،
فيقول له الخاطب:
ماذا لابنتك؟
فيقول:
لها ثلاثة رؤوس، ولها دار، وله كذا وكذا ـ لأشياء يسميها ـ فينقده على ذلك، أو يرفع في صداقها للذي سمى لها من ذلك، ثم يجد الأمر على غير ذلك.
فقال:
إن لم يدخل بها فهو بالخيار؛ إن أحب أقام على نكاحه، ولو شاء فارق ورد عليه ماله.
قال:
فإن كان دخل بها على هذا الوجه ومس؟
قال:
تعطى صداق مثلها في جمالها ومالها.
قال محمد بن عيسى:
فذكرت لابن القاسم قول بعض الناس: إن النكاح يثبت، وإنما هذه كذبة كذبها الأب،
فقال:
قد سمعتها. وهو ضعيف؛ صداق مثلها إذا وقع الدخول أحب إلي.
قال عبد الملك:
وقال ابن وهب مثله.
قال:
وإن قال: لها في ملكي كذا وكذا، ولها فلان ـ لغلام يملكه - أو دار كذا وكذا ـ بعض دوره ومزارعه ـ فهذا كله يلزمه أن يدفعه إليها، وإن مات قبل أن تحوز ذلك فلا شيء لها.

--- ص242: ملحق بكتاب الأحكام ألحقه الناسخ من واضحة ابن حبيب ---
وإن قال:
لها في مالي كذا وكذا فذلك يلزمه إن كان يومئذ ذا مال، وإن لم يكن يومئذ ذا مال فلا يتبع به.
قال:
وإن قال: لها عندي؛ فإنما هي عدة؛ كان له مال أو لم يكن، لا يلزمه إخراج ذلك إلا أن يتطوع به.
قال:
وإن قال: لها علي، فهو لازم له في ماله إن كان ذا مال أو دين عليه، يتبع به إن لم يكن ذا مال.
وسئل عيسى بن دينار عن ذلك كله،
فقال:
سمعت في ذلك اختلافًا كثيرًا، والذي اخترت من ذلك ورضيته لنفسي أن ينظر؛
فإن قال:
لها عندي، أو لها علي، أو لها في مالي - فسمى لها مالًا أو رقيقًا أو عروضًا أو ثيابًا أو دورًا أو زرعة معروفة له أو غير معروفة ـ فهو لازم له، يؤخذ من ماله إن كان له مال، وإلا اتبع به دينًا في حياته وبعد موته، لأنه من أعطى عطية نكح عليها فهي لازمة له ـ وإن مات قبل أن تؤخذ منه كان هذا المزوج أخًا أو عما أو مولى، بكرًا كانت أو ثيبًا.
قال:
وإن قال: لها من المال كذا وكذا، ولها من الحلي كذا وكذا، ولها من الثياب كذا ـ فسمى ما يخفى موضعه ـ فانظر؛ فإن كان المزوج ابا أو وصيا أو وليا ولاه السلطان عليها وعلى مالها، وكانت المرأة بكرًا هي ومالها في ولاية هذا المزوج، فذلك لازم للمزوج، يؤدب من قاله إن كان له مال، وإلا اتبع به دينًا، لأنه أقر أن ذلك لها، وأنه من مالها، ومالها في يديه، فهو بمنزلة أب أقر لابنته بمال، أو وصي أقر ليتيمه من المال بكذا وكذا، فهو يؤخذ منه، ويلزمه إقراره.
وإن ادعى أن ذلك إنما كان تزيينًا منه للجارية لم يقبل قوله.
قال:
وإن سمى لها الأب أو الوصي أو الولي الذي ولاه السلطان عليها وعلى مالها ـ سمى لها ـ شيئًا يظهر ويعرف؛
مثل أن يقول:
لها رأس، أو لها دار، أو لها قرية، وليس لها شيء من ذلك، فذلك لا يلزم الزوج، وإنما هي كذبة كذبها، ويكون الزوج قبل البناء بالخيار؛ إن شاء تقدم على أن ذلك ليس لها ويلزمه جميع ما كان أصدقها، وإن شاء فارق

--- ص243: ملحق بكتاب الأحكام ألحقه الناسخ من واضحة ابن حبيب ---
ولم يكن عليه شيء، فإن لم يعلم حتى بنى بها ثبت نكاحها وردت إلى صداق مثلها، على أن ذلك ليس لها، ويرجع الزوج بفضل ما كان أصدقها للذي كان سمى لها؛ يرجع بذلك على المرأة في الصداق الذي أخذته، وليس على الذي زوجها إذا كان أبًا أو وصيا أو وليا ولاه السلطان عليها، وكانت الجارية بكرًا في ولايته.
قال:
وإن كان الذي زوجها غير أب ولا وصي ولا ولي ولاه السلطان، أو كانت المرأة ثيبًا قد ملكت نفسها، فسمى لها الولي مالًا أو حليا أو ثيابًا أو ما يظهر من الأموال؛
مثل أن يقول:
لها رأس أو دار أو قرية أو نحوها، فذلك كله سواء، ولا شيء على الولي من ذلك، وقد أساء وظلم فيما تقول وكذب.
وإن تبين للزوج كذبه قبل البناء بالمرأة خير؛ فإن شاء تقدم على أن ذلك ليس لها وعلى أن عليه جميع ما أصدقها فعل، وإن كره فارق ولم يكن عليه شيء، وتكون طلقة.
قال:
وإن لم يعلم ذلك حتى دخل بها ردت إلى صداق مثلها، على أن ليس لها شيء مما سمى لها، فما كان في صداقها الأول من فضل على صداق مثلها رجع به على من زوجه وغره إن كانت المرأة بكرًا؛ علمت بكذب المزوج أو لم تعلم، أو كانت ثيبًا غير عالمة بكذب الذي زوجها، فأخذه من الولي ولم يرجع به الولي عليها، لأن هذا أشد من العيوب التي تكون بالمرأة فلا يخبر بها الولي فيرجع عليه بالصداق.
قال:
وإن كانت المرأة ثيبًا عالمة بما صنع وليها فسكتت، فهي الغارمة لفضل الصداق على البكر ـ في المسألة الأولى - إذا كان الذي زوجها أبًا أو وصيا أو وليا ولاه السلطان عليها، لأن أمورهم كلها جائزة تجوز عليها.
وأما إذا كان الذي زوجها غير هؤلاء،
فقلت:
يرجع الزوج بفضل الصداق؛ عالمة كانت البكر أو غير عالمة، لأنه ليس يجوز من أمره عليها

--- ص244: من جامع الشهادات من الواضحة ---
إلا عقدة النكاح برضاها بما أخذ لها في ذلك من الصداق مما رضيت به، وليس له أن يأخذ لها شيئًا لا يسميه لها كما يجوز ذلك للصبي أو الوصي أو الولي الذي ولاه السلطان، فإذا سمى لها شيئًا يزوجها عليه فرضيته ثم غر هو الزوج بشيء فعليه غرم ما غر، وليس على البكر من ذلك شيء وإن علمت، لأن علمها وهي بكر وغير علمها سواء.
قال:
وإن سمى لها شيئًا من ماله معروفًا له مثل أن يقول: لها داري التي بموضع كذا، أو لها عبدي فلان، أو مزرعتي فلانة، فذلك لازم له، ويؤخذ منه ما سمى؛ أبًا كان هذا المزوج أو وصيا أو غيرهما من جميع الأولياء.
فإن قال بعد ذلك:
ما أعطيتها شيئًا، وإنما كانت كذبة كذبتها، لم يقبل ذلك منه.
قال:
ولو أن الخاطب سأل الولي عما لوليته فسكت،
فقال غيره من أهل المرأة أو أجنبي:
لها حانوت بموضع كذا، أو الحانوت الذي وصف له، كان ذلك لازمًا له يؤخذ منه،
لقوله:
هو لها. لأنها عطية منه لها، وهي تحاز في حياته وبعد موته، لأنه نكح عليها.
قال:
فالولي أحق أن يلزمه ذلك إذا سمى لها بعض المعروف له.
* * *
[من جامع الشهادات من الواضحة]
قال ابن حبيب:
أخبرني مطرف بن عبد الله أنه سمع مالكًا يقول ـ في الرجل يشهد له الشهود أن له في هذه الدار حقًا لا يعرف كم هو، مثل أن

--- ص245: من جامع الشهادات من الواضحة ---
يكون من ميراث قد تقادم وتناسخ أهله،
وينكر ذلك المشهود عليه ـ قال مالك:
يقال للمشهود عليه: قد ثبت لهذا في دارك حق فأقرر له بحقه. فإن أقر بشيء ـ قل أو كثر - حلف عليه، ولم يكن للمشهود له غيره.
وإن قال:
لا أعرف له في داري حقًا وأن الذي شهد به له لباطل.
قيل للمشهود له:
أتعرف حقك هذا الذي شهد لك به في هذه الدار كم هو؟
فإن سماه فقال:
نعم هو سدس أو أو ما قال، حلف على ذلك وأخذه،
وإن قال:
لا أعرفه،
إنما كنت أسمع أبي يقول:
إن له فيها حقًا. ولم يكن يسميه بحيث أطلبه، حيل بين المشهود عليه وبين الدار، ووقفت عنه لحين يقر منها بحق هذا المشهود له، لأن الحق قد ثبت فيها، ولعله أن يكون يعرفه فينكر عليه كيما يعميه ويبطله على مستحقه، فلا يصل إلى الدار حتى يقر منها بحق هذا لو سمى من ذلك ما سمى، فيحلف على ذلك ويأخذ بقية الدار.
قال:
قال مالك: وإن قال: ولم تقفوا علي جميع داري وإنما شهد له منها بحق قفوا نصفها أو ثلثها حتى أقر له به، لم يكن ذلك له، لأنا لا ندري ما مبلغ هذا الحق منها؛ لعله يأتي على أكثرها أو على جميعها إلا جزءًا منها فلا بد أن توقف كلها.
قال:
قال مالك: وإن قال: حقه منها الربع. وأبى أن يحلف عليه، أخذ منه ذلك الربع فأسلم إلى المشهود له، وحكم له بإقراره، ثم كان ما بقي من الدار موقوفًا حتى يحلف أنه لا شيء له غيره، أو يقر بأكثر منه.
قال:
ولو أقر بعد ذلك بشيء وأبى أن يحلف عليه كان الأمر على ما وصفنا في هذا أبدًا، حتى يحلف أنه لا حق له فيها غير ما أقر له منها وسماه.
قال:
قال مالك: ولو أن المشهود له حين زعم أنه يعرف حقه منها كم هو فقيل له: احلف عليه وخذه. نكل عن اليمين، لم يكن ذلك مبطلا لحقه، لأن البينة قد أحقت له في الدار حقا، وثبت له بشهادتهم، فهو

--- ص246: من جامع الشهادات من الواضحة ---
يقول:
أنا أعرفه وهو السدس، ولا أريد أن أحلف عليه صادقًا أو كاذبًا، فأقرر لي أنت أيها المشهود عليه من حقي بما شئت، واحلف عليه.
قال:
قال لي مطرف: وقد كنا نقول ـ نحن وغيرنا - إنه إذا لم يعرف الشهود الحق الذي شهدوا به ويسموه فلا شهادة لهم ولا حق حتى سألت عنها مالكًا وتكلم فيها فأخذنا بقوله، وحكم به عندنا غير مرة، وصار منهاجًا للحكام، ودليلًا على هذا الشرح من الدعوى والشهادة فيها.
قال عبد الملك:
وقال لي مطرف: ومثله من قول مالك: الرجل يدعي قبل الرجل حقًا من محاسبة كانت بينهما، وينكر ذلك، يأتي ببينة تشهد أنهما تحاسبا فبقي لهذا على هذا حق لا نعرف عدده، إلا أنا نشهد أنه قد بقي له عليه حق،
فإنه يقول للمشهود عليه:
أقرر له بحقه. فإن أقر بشيء قل أو كثر حلف عليه، ولم يكن للمشهود له غيره،
وإن جحد قيل للمشهود عليه:
أتعرف هذا الحق كم هو؟
فإن قال:
نعم هو كذا وكذا أحلف وأخذه،
وإن قال:
لا أعرفه كانت بيننا محاسبة ومكاتبة فضاعت مني وسقطت فلا أحفظها،
أو قال:
هي كذا وكذا لكني لا أريد أن أحلف عليها وإن كنت صادقًا لأن بينتي قد أحقت لي حقا وهو هذا الذي أقول وأسمي وهو يعرفه، فإن شاء فليقرر بحقي وإن شاء فليقر بما شاء من قليل أو كثير ويحلف عليه ويبرأ فإن ذلك كذلك،
يقال للمشهود عليه:
أقرر له بحقه أو ما شئت أن تقر به، لأن الحق قد ثبت عليك، وإلا لم تزل من السجن حتى تحلف.
فإن أقر بشيء وأبى أن يحلف عليه أخذ منه ذلك الشيء ودفع إلى المشهود له، ثم حبس لليمين فيما بقي، كما وصفنا في المسألة الأولى في الدار، إلا أنه لم يحبس في المسألة الأولى في الدار، لأن الحق كان ظاهرا

--- ص247: من جامع الشهادات من الواضحة ---
في الدار، فجعل بينه وبينها، وأنه في هذا ليس هو ظاهرًا ولا في شيء بعينه، ولذلك كان فيه السجن.
قال لي مطرف:
وكذلك لو أن رجلًا أقر في وصيته أن لفلان عليه حقا ثم مات ولم يسم ذلك الحق كم هو،
فإنه يقال للورثة:
كم حق هذا؟
فإن قالوا:
لا علم لنا به.
قيل للمقر له:
كم حقك؟ فإن سماه حلف عليه وأعطيه،
وإن قال:
لا أعرفه وهو كان أحفظ له مني،
قيل للورثة:
لا تصلوا إلى شيء من هذا الميراث حتى تدفعوا إلى هذا حقه منه، أو تقروا له منه بما شئتم وتحلفون عليه، لأن هذا قد ثبت له أن له فيه حقا، فلا بد أن يصل إليه حقه.
قال عبد الملك:
فسألت مطرفًا عن الرجل يغصب الرجل أرضًا له، فيشهد له على ذلك الشهود، وهم لا يعرفون حوز الأرض ولا حدودها.
فقال:
إن أتى المشهود له ببينة سوى أولئك الذين شهدوا له على الغصب تشهد له على حدود أرضه تلك حكم له بها،
وإن لم يأت ببينة على ذلك قيل للمشهود عليه:
قد ثبت بهذا أنك غصبته هذه الأرض ولكن لم يعرفوا حدودها ولا منتهاها فادفع إليه أرضه وابرأ إليه بحقه. فإن أقر له بشيء منها أحلف عليه، ولم يكن للمشهود له غيره،
وإن تمادي على جحدانه قلت للمشهود له:
أتعرف حدود أرضك؟ فإن عرفها حلف على ما حدد منها وكان له،
وإن قال:
لا أعرفها؛ قد غير حدودها وعمى معلومها كيما يميت حقي فيها، حيل بينه وبين الأرض جميعًا حتى يقر له بحقه منها.
ورجعت إلى مسألة مالك التي فسرت لك قبل هذا، بل هو أحق بالحمل عليه لأنه غاصب، والغاصب سارق، والسارق أحق من احتيط

--- ص248: من جامع الشهادات من الواضحة ---
عليه، مع ما يلزمه من الأدب الموجع والعقوبة البالغة والسجن الطويل فيما ثبت عليه من الغصب واهتضام المسلمين حقوقهم.
قال عبد الملك:
قلت لمطرف: فلو كان هذا الغاصب لم يكن من أهل هذه القرية التي شهد عليه بغصب، والأرض منها، وإنما كان أول دخوله فيها بسبب هذا الغصب الذي ثبت عليه؟
فقال لي:
إذا ثبت هذا من أمره ـ كما وصفت ـ اكتفى المشهود له من شهوده بأن يشهدوا له على أن غصبه لأرض وإن لم يحدوها،
ولم يسأل المشهود عليه:
كم لهذا منها؟ وأخرج منها جميعًا، لأنه قد ثبت أنه دخل فيها ظلمًا، حتى يأتي ببينة على ما ادعى فيها بعيد دخوله من شراء صحيح وحق يثبت له، وإنما الذي أجبتك فيه أولًا من أمره إذا كان ممن له في تلك القرية أو حول تلك الأرض حق قبل ذلك، ثم غصب هذه الأرض فضمها إلى حقه.
تم الكتاب بحمد الله وعونه
وصلى الله على محمد نبيه وعبده
وذلك بتاريخ يوم الثلاثاء
السابع عشر من شعبان سنة:
عرف الله خيره