الكتاب: التهذيب في اختصار المدونة
الرابط: https://shamela.ws/book/8487
============================================================


--- ص0: مقدمة ---
مقدمة
(*)
الحمد لله العلي العظيم، حمداً مباركاً كما ينبغي لجلال وجهه الكريم، والصلاة والسلام على أشرف الخلق أجمعين، سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين، وصلى الله وسلم على آله وعترته الطاهرين الطيبين، وصحبه السادة المقربين، ومن تبعهم بإحسانٍ إلى يوم الدِّين.
وبعد.. فهذا كتاب التهذيب في اختصار المدونة، أو تهذيب المدونة والمختلطة، للإمام الفقيه البارع خلف بن أبي القاسم البراذعي القيرواني، أحسن في إيجازه واختصاره دون بسط وانتشار حتى يكون ذلك أدعى لنشاط الدارس، وأسرع لفهمه وعدة لتذكرته، فقد اتسم بسلامة اللفظ، ودقة الأسلوب، وتصحيح الروايات باتصال سند روايته لسحنون.
فدعاني ذلك إلى أن أقوم بتحقيقه وضبطه وتصحيحه معتمداً على النسخ الخطية المتعددة، متجنباً إثبات الفروض خشية الإطالة على الباحث، ثم التعليق على بعض مسائله المهمة، وتخريج أحاديثه وآثاره، وشرح غريب ألفاظه، وعرضه على المدونة الكبرى وما نقل عنها، وكذلك قمت بترقيم مسائله ترقيماً تقريبياً، حتى تتسم الفائدة، وعمل فهرس ليسهل على القارئ الاستفادة منه، وعمل مقدمة تشمل التعريف بالمصنف، وقيمة الكتاب العلمية، ونسخه الخطية، ووضع رسالة التعريف بأصحاب مالك لابن عبد البر النمري القرطبي المتوفى سنة ٤٦٣هـ.
وقد طُبع الكتاب أثناء عملي في الكتاب، مما ساعد في إتمام النفع، فجزى الله من قام على إخراجه خير الجزاء في الدنيا والآخرة.
هذا والله الموفق للخير والصواب، وما فيه النجاح والفلاح للعباد، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً.
* * *
(*) قال مُعِدُّ الكتاب للشاملة: هذا من مقدمة الطبعة التي علق عليها أحمد فريد المزيدي
--- ص0: ترجمة مختصرة للمصنف ---
ترجمة مختصرة للمصنف
(*)
هو الشيخ الفقيه الإمام خلف بن أبي القاسم محمد الأزدي القيرواني البراذعي،
وقيل:
البرادعي.
لم يعرف تحديداً سنة ولادته، وكذلك وفاته.
قال عن نفسه لطلبته:
فخذ بعلمي ولا تنظر إلى عملي ... كلّ الثمار وخلّ العود للنار
من شيوخه:
١ - أبو القاسم بن خلف بن شبلون، توفي سنة ٣٩٠هـ.
٢ - أبو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري، ابن القابسي، توفي سنة ٤٠٣هـ.
٣ - أبو محمد عبد الله بن أبي زيد النفري القيرواني، توفي سنة ٣٨٦هـ.
٤ - أبو بكر هبة الله بن محمد بن أبي عقبة التميمي، توفي سنة ٣٦٩هـ.
٥ - أبو سعيد خلف بن عمر بن هشام الربعي الحناط، توفي سنة ٣٧٣هـ.
ومن تلامذته:
١ - أبو الوليد حجاج بن محمد بن عبد الملك بن حجاج، اللخمي المركيشي الإشبيلي توفي سنة ٤٢٩هـ.
٢ - أبو بكر أحمد بن أبي محمد عبد الله بن أبي زيد القاضي توفي سنة ٤٦٠هـ.
٣ - أبو بكر محمد بن مغيرة القرشي.
٤ - أبو بكر بن عتيق بن فرج.
من مصنفاته:
١ - تهذيب المدونة، كتابنا هذا.
٢ - تمهيد مسائل المدونة.
٣ - الشرح والتتمات لمسائل المدونة.
٤ - مختصر الواضحة لعبد الملك بن حبيب.
٥ - الوعظ.
وانظر ترجمته:
ترتيب المدارك لعياض
(٧/٢٥٦)
وسير أعلام النبلاء
(١٧/٣٤٣)
، والأعلام للزركلي
(٢/٣١١)
، والديباج المذهب لابن فرحون
(١/٣٤٩)
، وشجرة النور الزكية لمخلوف
(١/١٠٥)
، وهدية العارفين للبغدادي
(٥/٣٤٧)
، وتاريخ الأدب لبروكلمان
(٣/٢٩٠)
.
* * *
(*) قال مُعِدُّ الكتاب للشاملة: هذا من مقدمة الطبعة التي علق عليها أحمد فريد المزيدي
--- ص0: قيمة الكتاب وصحة نسبته ---
قيمة الكتاب وصحة نسبته
(*)
لمصنفه ونسخه الخطية
قال القاضي عياض:
وقد ظهرت بركة هذا الكتاب على طلبة الفقه، وتيمنوا بدرسه وحفظه وعليه مُعَوّل أكثرهم بالمغرب والأندلس.
وقال ابن ناجي:
ومن ينظر مدونة سُحنون الذي هو اختصارها يعلم فضيلة البراذعي في اختصاره.
ويقول التجيبي:
وقد ظهرت بركة هذا الكتاب على طلبة الفقه بمغربنا الأقصى، وسموا بدراسته وحفظه، وعليه معول جماعة من الفقهاء اليوم بفاس دار فقه المغرب، والمناظرة في جميع حلق التدريس إنما هي به.
وقال ابن خلدون:
يتعاهدون كتاب التهذيب في دروسهم.
والكتاب ذكره لمصنفه كل من ترجم للمصنف.
النسخ الخطية للكتاب:
١ - نسخة المكتبة البلدية بالإسكندرية، رقم
(٥١٥٢)
ومنها نسخة بدار الكتب ٩ مالكي، وبمعهد المخطوطات العربية، القاهرة.
٢ - نسخة المكتبة الأزهرية، رقم ٣١٢٦.
٣ - نسخة أحمد الثالث، استسانيول، تركيا، رقم ٨٧٢، وعنها صورة فيلمية بمعهد المخطوطات العربية، القاهرة.
٤ - نسخة المكتبة الظاهرية، رقم ٦٣٥٤.
٥ - نسخ المكتبة الأحمدية، بتونس، ٢٦٢٩، ٢٦٣٠، ٢٦٣١.
٦ - نسخة المكتبة العاشورية، تونس، ١٢٠ ف. أ.
٧ - نسخ دار الكتب الوطنية تونس، ٢٣٢٣، ٣٥٥٤، ٤٨٣٤، ٥٩٤٥.
٨ - مكتبة النيفر، ٢٧٦.
٩ - مكتبة حس عبد الوهاب رقم ١٨٠١٢.
١٠ -
نسخ المكتبة العبدلية:
١٧١٩، ١٧٢٠، ٥٠٧١، ١٩٩١.
١١ -
نسخ خزانة القرويين بفاس:
٣٢١، ٣٢٢، ٣٢٣، ٣٢٤، ٣٢٥، ١١١٨، ١١١٩.
١٢ - نسخة جامعة القرويين رقم ٤٠/٣٢٠.
١٣ - نسخة الخزانة العامة بالرباط، ٨٣٤، الكتانية، وعنها نسخة بمعهد المخطوطات العربية من مصورات اليونسكو، وهي ناقصةالآخر.
١٤ - نسخة الزاوية الحمزية، رقم ٩٠.
١٥ - نسخة خزانة بن يوسف بمراكش رقم ٣٥.
١٦ - نسخة اسكوريال، إسبانيا، رقم ٩٩٥.
١٧ - نسخة دار الكتب المصرية، مكتبة طلعت، رقم ٩٥.
١٨ - نسخة المكتبة الأزهرية رقم ١٦٥٤.
١٩ - نسخ المكتبة الوطنية، باريس، ١٠٥١، ١٠٥٢، ١٠٥٣، ١٠٥٤.
* * *
(*) قال مُعِدُّ الكتاب للشاملة: هذا من مقدمة الطبعة التي علق عليها أحمد فريد المزيدي
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
التعريف بأصحاب مالك
(*)
لأبي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي
المتوفى سنة ٤٦٣ هـ
ترجمة ابن عبد البر
هو العلامة حافظ المغرب، شيخ الإسلام،
علم الأعلام:
أبو عمرو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الأندلسي، القرطبي المالكي.
صاحب التصانيف الفائقة الرائقة، التي صارت بها الركبان إلى الأقطار والبلدان.
ولد في سنة ثمان وستين وثلاث مائة في شهر ربيع الآخر،
وقيل:
في جمادي الآخرة، فاختلفت الروايات في الشهر عنه.
وطلب العلم بعد التسعين وثلاث مائة، وأدرك الكبار، وطال عمره، وعال سنده، وتكاثر عليه الطلبة، وجمع وصنف، ووثق وضعف، وسارت بتصانيفه الركبان، وخضع لعلمه علماء الزمان.
وفاته السماع من أبيه، فإنه مات قديماً في سنة ثمانين وثلاث مائة، فكان فقيهاً عابداً متهجداً. عاش خمسين سنة، وكان قد تفقه على التُجيبي.
وسمع من:
أبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن سنن أبي داود، بروايته عن ابن داسة.
وحدث أيضاً عن إسماعيل بن محمد الصفار، بالناسخ والمنسوخ لأبي داود، عن أبي بكر النجاد، وناوله
(مسند أحمد بن حنبل)
بروايته عن القطيعي.
وسمع من المعمر محمد بن عبد الملك بن ضيفون أحاديث الزعفراني بسماعه من ابن الأعرابي عنه.
وقرأ تفسير محمد بن سنجر، في مجلدات.
وقرأ على أبي القاسم عبد الوارث بن سفيان
(موطأ)
ابن وهب بروايته عن قاسم بن أصبغ، عن ابن وضاح، عن سُحنون وغيره عنه.
وسمع من سعيد بن نصر مولى الناصر لدين الله عنه، وسمع منه في سنة تسعين وثلاثمائة، كتاب
(المشكل)
لابن قتيبة، وقرأ عليه
(مسند الحميدي)
وأشياء.
وسمع من أبي عمر أحمد بن محمد بن الجور
(المدونة)
.
وسمع من خلف بن القاسم بن سهل الحافظ
(تصنيف عبد الله بن عبد الحكم)
.
وسمع من الحسين بن يعقوب البجائي.
وقرأ على عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الوهراني
(موطأ)
ابن القاسم.
وقرأ على أبي عمر الطلمنكي أشياء.
وقرأ على الحافظ أبي الوليد ابن الفرضي
(مسند مالك)
.
وسمع من يحيى بن عبد الرحمن، ومحمد بن رشيق، وأبي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي.
وسمع من أحمد بن فتح الرسان، وأبي عمر أحمد بن عبد الله بن محمد بن الباجي، وأبي عمر أحمد بن عبد الملك المسكوي، وأحمد بن القاسم الناهرتي، وعبد الله بن محمد ابن أسد الجهني، وأبي حفص عمر بن الحسين بن نابل، ومحمد بن خليفة الإمام..وعدة.
حدث عنه:
(*) قال مُعِدُّ الكتاب للشاملة: هذا من مقدمة الطبعة التي علق عليها أحمد فريد المزيدي
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
أبومحمد بن حزم، وأبو محمد بن أبي قُحافة، وأبو العباس بن دليهات الدلآئي، وأبو الحسن بن مفوز عمران بن موسى بن تليد، وطائفة سواهم.
وقد أجاز له من ديار مصر:
أبو الفتح بن سيبخت صاحب البغوي، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، وأجاز له من الحرم أبو الفتح عبد الله السقطي، وآخر من روى عنه بالإجازة علي بن عبد الله بن موهب الجذامي.
قال الحميدي:
أبو عمر فقيه حافظ مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، يميل في الفقه إلى أقوال الشافعي.
وقال أبو علي الغساني:
لم يكن أحد ببلدنا في الحديث مثل: ابن القاسم بن محمد وأحمد بن خالد الجباب.
ثم قال أبو علي:
ولم يكن ابن عبد البر بدونهما، ولا متخلفاً عنهما وكان من النمر ابن قاسط، طلب وتقدم، ولزم أبا عمر أحمد بن عبد الملك الفقيه، ولزم أبا الوليد الفرضي، ودأب في علم الحديث، وافتنّ به وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الأندلس، وكان مع تقدمه في علم الأثر وبصره بالفقه والمعاني له بسطة كبيرة في علم النسب والأخبار، جلا عن وطنه، فكان في الغرب مدة، ثم تحول إلى شرق الأندلس، فسكن دانية وبلنسية وشاطبة، وبها توفى.
وذكر غير واحد أن أبا عمر ولي قضاء أشبونة مدة.
ثناء العلماء عليه:
قال أبو القاسم بن بشكوال:
ابن عبد البر إمام عصره.
وقال أبو الوليد الباجي:
لم يكن بالأندلس مثل أبي عمر في الحديث، وهو أحفظ أهل المغرب.
وقال ابن حزم:
لا أعلم أحداً في الكلام على فقه الحديث مثله، فكيف أحسن منه.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال الذهبي:
كان إماماً ديناً، ثقة، متقناً، علاّمة، متبحراً، صاحب سنة واتباع، وكان أولاً أثرياً ظاهرياً فيما قيل، ثم تحول مالكياً، مع ميل في الفقه الشافعي في مسائل، ولا ينكر له ذلك، فإنه بلغ منزلة ورتبة الأئمة المجتهدين، ومن نظر في مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم، وقوة الفهم وسيلان الذهن، وكل يؤخذ منه ويرد إلا صاحب الروضة المعصوم، ولكن إذا أخطأ إمام في اجتهاده لا ينبغي لنا أن ننسى محاسنة، ونغطي معارفه، بل نستغفر له، ونعتذر عنه.
مصنفاته:
١- التمهيد لمعرفة ما في الموطأ والمعاني من الأسانيد.
٢- الاستذكار لمذهب علماء الأمصار فيما تضمنه الموطأ من المعاني والآثار.
٣- الاستيعاب في معرفة الأصحاب.
٤- جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله.
٥- الكافي في مذهب مالك.
٦- الاكتفاء في قراءة نافع وأبي عمرو.
٧- التقصي في اختصار الموطأ.
٨- الانتقاء لمذهب الثلاثة الفقهاء.
٩- البيان في تلاوة القرآن.
١٠- القصد والأمم في نسب العرب والعجم.
١١- الشواهد في إثبات خبر الواحد.
١٢- الإنصاف في أسماء الله.
١٣- الأجوبة الموعبة.
١٤- المغازي.
١٥- الفرائض.
١٦- بهجة المجالس وأنس الجالس.
١٧- أشعار أبي العتاهية.
١٨- التعريف برواة مالك
(وهو كتابنا هذا)
.
وفاته:
قال أبو داود المقرئ مات أبو عمر ليلة الجمعة سلخ ربيع الأول سنة ثلاث وستين وأربعمائة، واستكمل خمساً وتسعين سنة وخمسة أيام -رحمه الله-.
مصادر الترجمة:
١- جمهرة أنساب العرب
(٣٠٢)
.
٢- جذوة المقتبس
(٣٦٧)
.
٣- ترتيب المدارك
(٤/٣٠٨)
.
٤- فهرست ابن خير
(٢١٤)
.
٥- وفيات الأعيان
(٧/٦٦٠)
.
٦- السير
(١٨/١٥٣)
.
٧- تذكرة الحفاظ
(١١٢٣)
.
٨- العبر
(٣/٢٥٥)
.
٩- دول الإسلام
(١/٢٧٣)
.
١٠- المشتبه
(١/١١٧)
.
وصف المخطوط
المخطوط من محفوظات مكتبة فيض الله بإيران تحت رقم ٢١٦٩ وعنها نسخة ميكروفيلمية بمعهد المخطوطات العربية رقم ٤ فقه مالكي، وعدد ورقاته ٩ ورقات ذات وجهين.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وهي مكتوبة بخط نسخ مشرقي رديء، وبها رطوبة شديدة،
وقد كتبها لنفسه:
محمد بن علي بن عبد الملك بن عبد العزيز القرشي، المعروف بابن القاهري. من خط الحافظ أبي الحسن علي المقدسي مقابلة عليها، وذلك سنة ٦٣٧ من الهجرة.
والله الهادي إلى سواء السبيل
* * *
وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليماً
أخبرنا الشيخ الفقيه الأجل الثقة:
أبو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح القرشي، المعروف بابن رواج. فقرأ عليه بمسجده بثغر الإسكندرية.
قال:
أنبأنا أبو الحسن علي بن عمرو بن مؤمن الأنصاري. قد مر علينا بالإسكندرية.
قال:
أنبأنا أبو الحسن علي بن مؤمن الأنصاري الحداقي قال: نا: أبو عمر بن يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري في كتابه قال: سألتم رحمكم الله عن التعريف بابن وهب وابن القاسم وأشهب؟ فخذوا الجواب منهم ومن حضرني ذكره من نظرائهم من أهل الفقه، من أصحاب مالك. رضي الله عنهم أجمعين
١- عبد الله بن وهب
ابن مسلم مولى ريحانة، مولاة أبي عبد الرحمن بن يزيد بن أنيس الفهري.
يُكنى:
أبا محمد. ولد بمصر سنة خمس وعشرين ومائة في ذي القعدة.
وقيل:
بل ولد سنة أربع وعشرين ومائة. وفي هذا العام مات ابن شهاب -رحمه الله.
وروى ابن وهب عن مالك بن أنس، والليث بن سعد، وابن أبي ذئب وأبي صخر جملية بن زياد حُميد بن هاني، ويونس بن يزيد،
ونحو أربعمائة رجل من شيوخ المحدثين بمصر والحجاز والعراق منهم:
سفيان الثوري، وابن عيينة، وجرير بن حازم، ومن هو أسن من هؤلاء كابن جريج وعبد الرحمن بن زياد الأفريقي وسعيد ين أيوب وغيرهم.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان:
حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا أحمد بن زهير،
قال:
سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن وهب المصري: ثقة.
وقال أحمد بن حنبل:
عبد الله بن وهب صحيح الحديث يفضل السماع من العرض والحديث من الحديث، ما أصحّ حديثه وأثبته.
فقيل له:
أليس كان سيئ الأخذ؟.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال:
قد كان سيئ الأخذ، ولكن إذا نظرت في حديثه، وما روى عن مالك وجدته صحيحاًَ.
قال أبو عمر:
روى عن ابن وهب جماعة يطول ذكرهم، وقد روى عنه الليث بن سعد، وصرّح باسمه،
وقيل أن مالكاً روى عنه عن ابن لهيعة حديث:
"بيع العربان"
، والله أعلم.
ولم يُصرّح مالك في حديث العربان عن أحد،
وإنما قال:
عن الثقة عنده، عن عمرو ابن شعيب،
ومرة قال:
إنه بلغه عن عمرو بن شعيب.
ومن أروى الناس عن ابن وهب:
أُصبغ بن الفرج، وأحمد بن صالح المصري وعيسى ابن حماد زُغبة، ويونس بن عبد الأعلى وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح وسُحنون ابن سعيد، وأحمد بن سعيد الدرامي، وحرملة بن يحيى، وغيرهم.
وقد روى عن ابن بكير، وعبد الله بن صالح،
كاتب الليث وروينا عن أحمد بن صالح أنه قال:
حدثنا ابن وهب مائة ألف حديث، وما رأيت حجازياً ولا شامياً ولا مصرياً، أكثر من ابن وهب، وقع عندنا من سبعون ألف حديث.
وقال ابن أبي هاشم:
سمعت أبا زُرعة يقول: نظرت في حديث ابن وهب نحو ثمانين ألف حديث من حديثه عن المصريين، وغيرهم فما أعلم أني رأيت له حديث لا أصل له، وهو ثقة.
قال:
سمعت أبا زرعة يقول: ابن وهب أفقه من ابن القاسم.
قال أبو عمر يقولون:
أن مالكاً -رحمه الله- لم يكتب إلى أحد كتاباً يعنونه بالفقيه إلا إلى كتاب الأهوال من جامعه، فأخذه شيء كالغشي، فحمل إلى داره فلم يزل كذلك إلى أن قضى نحبه.
توفي ابن وهب بمصر في شعبان سنة سبع وتسعين ومائة. وهو ابن اثنين وسبعين سنة.
وذكر ابو العباس محمد بن إسحاق السراج في تاريخه قال:
حدثنا خالد ابن أبي خداش،
قال:
قرئ على عبد الله بن وهب ما كتبه في أهوال يوم القيامة فخر مغشياً عليه، فلم يتكلم بكلمة حتى مات، وذلك بمصر سنة سبع وتسعين ومائة.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عن:
إبراهيم بن سعد الزهري، وإبراهيم سبط الوعلاني، وأسامة بن زيد ابن أسلم، وأسامة بن زيد الليثي، وأفلح بن حميد، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وبكر بن مضر، وثوابة بن مسعود، والتنوخي، وجابر بن إسماعيل الحضري، وجرير بن حازم البصري، وحرملة بن عمران التجيبي، وحفص بن ميسرة الصنعاني، وأبي صخر حميد ابن زياد المدني، وأبي هانئ حميد بن هانئ الخولاني، وحنظلة بن أبي سفيان الجمحي، وحيوة بن شريح، وحيي بن عبد الله المعافري -وهو آخر من حدث عنه- وخالد بن حميد المهري، والخليل بن مرة، وداود بن عبد الرحمن العطار، وداود بن قيس الفراء، وزمعة بن صالح، وزيد بن الحباب -ومات قبله- وسالم بن غيلان التجيبي، وسبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة، وسعيد بن أبي أيوب، وسعيد بن عبد الله الجهني، وسفيان الثوري، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وسفيان بن عيينة، وسلمة بن وردان المدني، وسليمان بن بلال، وسليمان بن القاسم بن عبد الرحمن الإسكندراني، وأبي المثنى سليمان بن يزيد الكعبي، وابي السمحاء سهيل بن حسان الصبهاني المصري، وشبيب بن سعيد، والضحاك بن عثمان الحزامي، وطلحة بن أبي سعيد الإسكندراني، وطلحة بن عمرو الحضرمي المكي، وعاصم بن حكيم، وعاصم بن عمر العمري، وأبي خزيمة عبد الله بن طريف المصري، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المسيب المصري، وعبد الله بن يعقوب بن إسحاق المدني، وعبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة المدني، وعبد الجبار بن عمر الأيلي، وعبد الجليل بن حميد اليحصبي، وأبي عبد الحميد بن جعفر الأنصاري، وعبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، وعبد الرحمن ابن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة، وعبد الرحن بن أبي الزناد، وعبد الرحمن بن زياد ابن أنعم الأفريقي، وعبد الرحمن بن سليمان الحجري، وأبي شريح عبد الرحمن بن شريح، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز بن الربيع بن سبرة، وعبد العزيز بن
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الملك بن جريج، وعثمان بن الحكم الجذامي، وعثمان بن عطاء الخراساني، وعمر بن قيس المكي، وعمر بن مالك الشعبي، وعمرو بن محمد بن زيد العمري، وعمرو بن الحارث المصري، وعياش بن عقبة الحضرمي، وعياض ابن عبد الله الفهري، وغوث بن سليمان الحضرمي، ومليح بن سليمان المدني، ومرة بن عبد الرحمن ابن حيوئيل، وقريش بن حيان العجلي، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المربي، والليث بن سعد، والماضي بن محمد الغافقي، ومالك بن أنس، ومالك بن الخير الزيادي، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، ومحمد بن عمرو اليافعي، ومحمد بن أبي يحيى السلمي، ومخرمة بن بكير الأشج، ومسلم بن خالد الزنجي، ومسلمة بن علي الخشني، ومعاوية بن صالح الحضرمي، ومعروف بن سويد الجذامي، والمنذر بن سويد الجذامي، وموسى بن شيبة الحضرمي، وموسى بن علي بن رباح اللخمي، وناجية بن بكر بن سوادة، ونافع بن يزيد، وهشام بن سعد، وواقد بن سلامة، والوليد بن المغيرة، ويحيى بن إبراهيم المصري، ويحيى بن عبد الله بن سالم، ويعقوب بن عبد الرحمن القارئ، ويونس بن يزيد الأيلي، وعبد الله بن عياش القتباني، وخلق غيرهم كثير.
يقول عنه الحافظ الذهبي:
لقى بعض صغار التابعين وكان من أوعية العلم، ومن كنوز العمل.
وذكر المصنف الحافظ ابن عبد البر في
(جامع بيان العلم وفضله)
ابن وهب: كان أول أمري في العبادة قبل طلب العلم، فولع به الشيطان في ذكر عيسى ابن مريم عليه السلام، كيف خلقه الله تعالى، ونحو هذا، فشكوت ذلك إلى شيخ،
قال لي:
ابن وهب،
قلت:
نعم.
وقال أبو أحمد بن عدي في
(كامله)
: هو من الثقات، لا أعلم له حديثاً منكراً، إذا حدّث عنه ثقة.
قال أبو زيد بن أبي الغمر:
كنا نسمي ابن وهب ديوان العلم.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال أحمد بن عبد الرحمن بحشل:
طلب عباد بن محمد الأمير عمي ليوليه القضاء، فتغيب عمي، فهدم عباد بعض دارنا، فقال الصباحي لعباد،
متى طمع هذا الكذا والكذا أن يلي القضاء:
فبلغ ذلك عمي، فدعا عليه بالعمى.
قال:
فعمي الصباحي بعد جمعة.
وقال حاتم بن الليث الجوهري،
عن خالد بن خداش:
قُرئ على عبد الله بن وهب كتاب
(أهول القيامة)
: يعني من تصنيفه، فخرّ مغشياً عليه، فلم يتكلم حتى مات بعد ثلاثة أيام.
وعن سحنون الفقيه قال:
كان ابن وهب قد قسّم دهره أثلاثاً: ثلثاً في الرباط، وثلثاً يعلم الناس بمصر، وثلثاً في الحج، وذُكر أنه حج ستاً وثلاثين حجة،
وذُكر أن مالكاً الإمام كان يكتب إليه:
إلى عبد الله بن وهب مفتي أهل مصر، ولم يفعل هذا مع غيره،
وقد ذكر عن ابن وهب وابن القاسم فقال مالك:
ابن وهب عالم، وابن القاسم فقيه،
وقال أبو زرعة:
سمعت ابن بكير يقول: ابن وهب أفقه من ابن القاسم.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد:
سمعت أبا مصعب يعظم ابن وهب، وسمع أبو مصعب
(مسائل مالك)
من ابن وهب،
ويقول:
مسائل ابن وهب عن مالك صحيحة.
وقال ابن أبي حاتم:
حدثنا أبي: حدثنا حرملة: سمعت ابن وهب يقول: نذرت أني كلما اغتبت إنساناً أصوم يوماً، فأجهدني، فكنت أغتاب وأصوم، فنويت أني كلما اغتبت إنساناً أن أتصدّق بدرهم، فمن حب الدرهم تركت الغيبة.
قال الذهبي:
هكذا والله كان العلماء، وهذا هو ثمرة العالم النافع.
وعبد الله حُجة مطلقاً، وحديثه كثير في الصحاح، وفي دواوين افسلام،
وحسبك بالنسائي وتعنته في النقد حيث يقول:
وابن وهب ثقة، ما أعلمه روى عن الثقات حديثاً منكراً.
قال الذهبي:
أكثر في تواليفه من المقاطيع والمعضلات، وأكثر عن ابن سمعان وبايته، وقد تمعقل بعض الأئمة على ابن وهب في أخذه للحديث، وأنه كان يترخّص في الأخذ، وسواء ترخص ورأى ذلك سائغاً، أو تشدد، فمن يروي مائة ألف حديث، ويندر المنكر في سعة ما روى، فإليه المنتهى في الإتقان.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال الذهبي:
مع أنه طلب العلم في الحداثة، نعم، وحدّث عنه خلق كثير، وانتشر علمه، وبعد صيته.
قال ابن أخيه:
وكان ابن وهب روى عن أربعمائة عالم.
أما من روى عنه:
الليث بن سعد شيخه، وعبد الرحمن بن مهدي، وأصبغ بن الفرج، وبحر بن نصير بن سابق الخولاني، والحارث بن مسكين، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن سعيد الهمداني، وأحمد بن صالح المصري، وأحمد ابن عبد الرحمن بن وهب
(ابن أخيه)
، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، وأحمد بن عيسى المصري، وأحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان، وغسحاق بن موسى الأنصاري، وأبو حميد حبرة بن لخم ابن المهاجر الإسكندراني، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، وحرملة بن يحيى التجيبي، وحميد بن أبي الجون الإسكندراني، وخالد بن خداش بن عجلان المهلبي، والربيع بن سليمان الجيزي، والربيع بن سليمان المرادي، ورجاء بن السندي، وزكريا بن يحيى القضاعي -كاتب العمري-، وزكريا بن يحيى الوقار، وسريج بن النعمان الجوهري، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم، وسعيد بن عيسى بن تليد، وسعيد بن كثير بن عفير، وسعيد بن منصور، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وأبو الربيع سليمان بن داود المهري، وأبو عيم ضرار بن صرد الصحان الكوفي، وعبد الله بن ابي رومان،
واسمه:
عبد الملك ابن يحيى بن هلال، وعبد الله بن محمد بن رمح التجيبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الرحمن ابن مهدي، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص الخزاعي، وعبد الغني بن رفاعة اللخمي، وعبد المتعالي بن طالب، وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، وعثمان ابن صالح السهمي، وعلي بن حرب الطائي الموصلي، وعلي بن خشرم المروزي، وعلي بن المديني، وعمر بن حفص الشيباني، وعمرو ابن سواد بن الأسود العامي السرخسي، وعياش بن الأزرق، وعيسى بن إبراهيم ابن مثرود الغافقي، وعيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، وعيسى بن حماد زغبة، وغالب ابن
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
الوزير المغربي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبي داود بن أبي ناجية، ومحمد بن سعيد بن الحكم بن أبي مريم، ومحمد بن سلمة المرادي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المديني، ومحمد ابن يعقوب الزبيري، ومحمد بن يوسف بن الصباح المصيصي، وموهب ابن يزيد ابن خالد بن موهب الرملي، وهارون بن سعيد الأيلي، وهارون بن معروف، وهاشم ابن عبد القاسم الحراني، ووفاء بن سهيل، وأبو همام الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني، ووهب بن بيان، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى ابن سليمان الجعفي، ويحيى بن عبد الله بن بكير، ويحيى بن يحيى النيسابوري الليثي، ويزيد ابن خالد بن موهب الرملي، ويعقوب بن محمد الزهري، ويوسف ابن عمر المصري، ويونس بن عبد الأعلى الصدفي، وسحنون بن سعيد المغربي، وغيرهم كثير.
قال أحمد بن صالح الحافظ:
حدّث ابن وهب بمئة ألف حديث، ما رأيت أحداً أكثر حديثاً منه، وقع عندنا سبعون ألف حديث عنه.
وقال الذهبي:
كيف لا يكون من بحور العلم، وقد ضم إلى علمه علم مالك، والليث، ويحيى بن أيوب، وعمر بن الحارث، وغيرهم.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة،
عن يحيى بن معين:
ثقة.
وقال ابن عيينة عن ابن وهب:
هو شيخ أهل مصر.
وقال أبو حاتم بن حبان:
جمع ابن وهب وصنف، وهو حفظ على أهل الحجاز ومصر حديثهم، وعني بجمع ما رووا من المسانيد والمقاطيع، وكان من العُبّاد.
وقال محمد بن المسيب الأرغياني،
عن يونس بن عبد الأعلى:
عُرض على ابن وهب القضاء فجنن نفسه، ولزم بيته، فاطلع عليه رشدين بن سعد، وهو يتوضأ في صحن داره،
فقال له:
يا أبا محمد لم لا تخرج إلى الناس تقضي بينهم بكتاب الله وسنة رسول الله؟
فرفع رأسه وقال:
إلى هاهنا انتهى عقلك؟ أما علمت أن العلماء يحشرون مع الأنبياء، وأن القضاة يحشرون مع السلاطين.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال الحافظ المزي:
وذكر عنه: أنه ذهب عقله وجعل يقول: كذا، ويضرب يده على فخذه، ويتفكر حتى تنكشف فخذه وهو لا يعقل، فرددنا عليه ثوبه، فحمل إلى منزله، فأنزلوه يوم الثالث ميتاً، فنرى والله أعلم، أنه انصدع قلبه، فمات بمصر سنة سبع وتسعين ومائة.
قال القاضي:
وكان لابن وهب أخ اسمه: عبد الرحمن وولدن: أحمد وعبد العزيز. وأخ اسمه عمرو بن وهب،
قيل:
له حديث، وما أعرفه.
وكان له ابن اسمه:
حُميد، ذكر الكندي أنه كان مقبولاً عند قضاة مصر.
قال الطحاوي:
وكانت فيه بطالة.
وقال أبو الطاهر بن عمرو:
جاءنا نعي ابن وهب، ونحن في مجلس سفيان ابن عيينة،
فقال:
إنا لله وإنا إليه راجعون، أصيب به المسلمون عامة، وأصبت به خاصة.
وقال الطباع:
لما غسلوا ابن وهب وجدوا فيه رطبة، وصلى عليه عباد والي مصر.
قال أبو بشير بن قعنب:
رأيت ليلة مات ابن وهب كأن مائدة العلم رفعت.
وقال الطباع وغيره:
بيعت كتبه بعد موته فبلغت خمسمائة دينار.
قال القاضي:
وألف تواليف كثيرة جليلة المقدار عظيمة المنفع منها:
سماعه من مالك ثلاثون كتاباً، وموطأه الكبير، وجامعه الكبير، وكتاب الأهوال، وبعضهم يضيفها إلى الجامع، وكتاب تفسير الموطأ، وكتاب البيعة، وكتاب لاهام ولا صفر، وكتاب المناسك، وكتاب المغازي، وكتاب الردّة.
وكانت وفاته بمصر سنة سبع وتسعين ومائة، فيما قاله أحمد بن صالح، وأبو عمر الكندي.
قال ابن الجزار:
يوم الأحد والخميس بقين من شعبان منها.
وقيل:
سنة ثمان وتسعين،
وقيل:
سنة خمس أو ست وتسعين.
وقال الباجي:
تسعين، والأول أصح وأشهر.
وقال ابن سحنون:
الثابت أنه مات سنة ست وتسعين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة،
وقيل:
ابن خمس وسبعين سنة،
وقيل:
ابن ثمانين.
وضريحه بمسجد السادة المالكية بحي مجرى العيون، أمام مسجد السيدة نفيسة رضي الله عنها.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
انظر في ترجمته:
التاريخ لابن معين
(٣٣٦)
: طبقات بن سعد
(٧/٥١٨)
، تاريخ خليفة
(١٩٧)
، طبقات خليفة
(٢٨٠٥)
، التاريخ الكبير
(٥/٢١٨)
، الجرح والتعديل
(٥/١٨٩، ١٩٠)
، الكامل لابن عدي
(٤٣٨، ٤٣٧)
، ترتيب المدارك
(٣/٢٢٨)
.
٢- عبد الرحمن بن القاسم
ابن خالد بن جنادة مولى زيد بن الحارث العتقي.
يُكنى:
أبا عبد الله، والعتقاء منهم من نسبهم في كندة،
وقيل:
إن زبيد ابن الحارث العتقي من حجر حمير،
وذلك أن العتقاء كانوا جماعات فمنهم:
من كندة، ومنهم حجر جمير ومن سعد العشيرة، ومن كنانة مصر.
وقد روى من حديث جرير بن عبد الله البجلي عن النبي ÷ أنه قال:
"الطلقاء من قريش، والعتقاء من ثقيف، بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة"
.
ولد عبد الرحمن بن القاسم سنة ثمان وعشرين ومائة. وتوفي بمصر سنة إحدى وتسعين ومائة.
وكان فقيهاً قد غلب عليه الرأي، وكان رجلاً صالحاً مقلاً صابراً، وروايته الموطأ عن مالك رواية صحيحة قليلة الخطأ، وكان فيما رواه عن مالك من موطنه ثقة حسن الضبط متقناً.
وقال ابن أبي حاتم:
سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك؟
فقال:
مصري، ثقة رجل صالح، كان عنده ثلاثمائة جلد، أو نحوها عن مالك من مسائل سأله عنها أسد رجل من أهل المغرب، كان سأل عنهما محمد بن الحسن، ثم قدم مصر، فسأل ابن وهب أن يجيب فيما كان عنده فيها عن مالك، وما لم يكن عنده عن مالك فيها، قال فيها برأية على ما ذهب إليه مالك، فلم يفعل، فأتى عبد الرحمن بن القاسم فأجاب فيها، قال والناس يتكلمون في هذه المسائل.
قال أبو عبد الرحمن النسائي:
عبد الرحن بن القاسم ثقة.
قال أبو عمر:
روى عنه الحارث بن مسكين، وأبو زيد بن أبي الغمر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وسحنون بن سعيد، وأبو ثابت محمد بن عبد الله.
٢- هو عالم الديار المصرية ومفتيها، إمام وفقيه صاحب الإمام مالك رضي الله عنه، ورواية المسائل عنه، وهو أبو عبد الله العتقي.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عن:
بكر بن مضر، وسعد بن عبد الله المعافري، وسفيان بن عيينة، وسليمان ابن القاسم الإسكندراني الزاهد، وأبي شريح عبد الرحمن بن شريح، وأبي مسعود عبد الرحمن بن مسعود بن اشرس الإفريقي، وعبد الرحيم بن خالد ابن يزيد المصري مولى جمح، ومالك بن أنس، ونافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القارئ، ويزيد بن عبد الملك النوفلي.
روى عنه:
أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، وأصبغ بن الفرج، والحارثي ابن مسكين، وداود بن حماد بن سعد المهري، وأبو الزنباع روح بن عبد الجبار المرادي، وسحنون بن سعيد التنوخي الفقيه، وسعيد بن عيسى بن تليد، وعبد الله ابن عبد الحكم، وأبو زيد عبد الرحمن بن الوليد،
ولقبه:
كبد، وأبو زيد عبد الرحمن بن أبي الغمر المصري، وعبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن أبي رافع الأندلسي، مولى النبي ÷، وعيسى بن إبراهيم بن مثرود، وعيسى بن حماد زغبة، ومحمد بن سلمة المرادي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وموسى بن عبد الرحمن بن القاسم
(ابنه)
، ويحيى بن عبد الله بن بكير.
قال عنه الحاكم أبو عبد الله:
ثقة مأمون.
وقال أبو بكر الخطيب:
ثقة.
وقال الحارث بن مسكين:
سمعته يقول: اللهم امنع الدنيا مني وامنعني منها.
وعن مالك:
أنه ذُكر عنده ابن القاسم،
فقال:
عافاه الله، مثله كمثل جراب مملوء مسكاً.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال ابن سحنون:
لما حججنا كنت أزامل ابن وهب، وكان أشهب يزامله، وكان ابن القاسم يزامله ابنه موسى، فكنت إذا نزلت، ذهبت إلى ابن القاسم أسائله من الكتب، وأقرأ عليه إلى قرب الرحيل،
فقال لي ابن وهب وأشهب:
لو كلمت صاحبك يفطر عندنا،
فكلمته فقال:
إنه ليثقل علي ذلك،
قلت:
فبم يعلم القوم مكاني منك؟
فقال:
إذا عزمت على ذلك، فأنا أفعل، فأتيت فأعلمتهما، فلما كان وقت التعريس قام معي فأصبت أشهب وقد فرش أنطاعه، وأتى من الأطعمة بأمر عظيم، وصنع ابن وهب دون ذلك، فلما أتى عبد الرحمن مسلم، وقعد، ثم أدار عينيه في الطعام، فإذا سكرية فيها دقة، ولعق من الملح ثلاث لعقات، وهو يعلم أن أصل ملح مصر طيب، ثم قام،
وقال:
بارك الله لكم، واستحييت أن أقوم،
قال:
فتكلم أشهب وعظم عليه ما فعل.
قال له ابن وهب:
دعه، دعه، وكنا نمشي بالنهار، ونلقي المسائل، فإذا كان في الليل، قام كل واحد إلى حزبه من الصلاة.
فيقول ابن وهب لأصحابه:
ما ترون إلى هذا المغربي، يلقى المسائل بالنهار وهو لا يدرس بالليل.
فيقول له ابن القاس:
هو نور يجعله الله في القلوب.
وقال سحنون أيضاً:
ونزلنا بمسجد ببعض مدائن الحجاز، فنمنا،
فانتبه ابن القاسم مذعوراً فقال لي:
يا أبا سعيد، رأيت الساعة كأن رجلاً يدخل علينا من باب المسجد، ومعه طبق مغطى وفيه رأس خنزير، أسأل الله خيرها، فما لبثنا حتى أقبل رجل معه طبق مغطى بمناديل، وفيه رطب من تمر تلك القرية، فجعله بين يدي ابن القاسم،
وقال:
كل،
قال:
ما إلى ذلك من سبيل،
قال:
فأعطيه أصحابك.
قال:
أنا لا أكله، أعطه غيري، فانصرف الرجل،
فقال لي ابن القاسم:
هذا تأويل الرؤيا.
وكان يقال:
إن تلك القرية أكثرها وقف غصبت.
وقال الحارث بن مسكين:
كان ابن القاسم في الورع والزهد شيئاً عجيباً.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال سحنون:
رأيت في المنام،
فقلت:
ما فعل الله بك؟
قال:
وجدت عنده ما أحببت،
قلت:
فأي عمل وجدت؟
قال:
تلاوة القرآن،
قلت:
فالمسائل فأشار يُلسيها، وسأله عن ابن وهب؟
فقال:
في عليين.
وقال سعيد بن الحداد:
سمعت سحنون يقول: كنت إذا سألت ابن القاسم عن المسائل،
يقول لي:
يا سحنون أنت فارغ، إني لأحس في رأسي دوياً كدوي الرحا -يعني من قيام الليل-
قال:
وكان قلما يعرض لنا إلا وهو يقول: اتقوا الله، فإن قليل هذا الأمر مع تقوى الله كثير، وكثيره مع غير تقوى الله قليل.
وقيل:
إن مالكاً سئل عنه، وعن ابن وهب،
فقال:
ابن وهب رجل عالم، وابن القاسم فقيه.
وعن ابن القاسم قال:
ليس في قرب الولاة، ولا في الدنو منهم خير.
وعن أسد بن الفرات قال:
كان ابن القاسم يختم كل يوم وليلة ختمتين.
قال:
فنزل بحي حين جئت إليه عن ختمة رغبة في إحياء العلم.
وقال الحافظ أبو نعيم:
سمعت ابا بكر بن المقرئ يحكي عن بعض شيوخه، عن ابن القاسم صاحب مالك.
قال:
خرجت إلى مالك بن أنس اثنتى عشرة خرجة انفقت في كل خرجة ألف دينار.
وقال ابن حبان في الثقات:
كان خيراً فاضلاً ممن تفقّه على مذهب مالك، وفرع على أصوله وذبّ عنها ونصر من انتحلها.
وقال الطحاوي:
بلغني عن ابن القاسم: ما أعلم في فلان عيباً إلا دخوله إلى الحكام، إلا اشتغل نفسه.
انظر في ترجمته:
طبقات خليفة
(٢٣٨٨)
، تاريخ خليفة
(٣٩٨)
، ترتيب المدارك
(٢/٤٣٣)
، تهذيب الأسماء واللغات
(١/٣٠٣)
، تهذيب الكمال
(١٧/٣٤٤)
، سير أعلام النبلاء
(٩/١٢)
، طبقات الشيرازي
(٦٥)
.
٣- أشهب بن عبد العزيز
ابن داود بن إبراهيم القيسي:
ثم الجعدي،
يُكنى:
أبا عمر،
ويقال:
اسمه مسكين وأشهب لقب لُقب به.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
ولد سنة أربعين ومائة، ومات بمصر سنة أربع ومائتين بعد موت محمد ابن إدريس الشافعي -رحمه الله- بثمانية عشر يوماً، ولم يدرك الشافعي بمصر من أصحاب مالك إلا أشهب وابن عبد الحكم، وكان نزوله على ابن عبد الحكم فأكرم نزله، وبلغ من بره كثيراً، وله في ذلك أخبار حسان وكان أشهب، ثقة فيما روى عن مالك، وروى عن الليث بن سعد، وعن جماعة.
وصنف كتاباً في الفقه، رواه عنه سعيد بن حسان وغيره.
وروينا عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
سمعت أشهب يدعو على الشافعي بالموت،
فذكرت ذلك للشافعي فقال:
تمنى رجال أن أموت وإن أمت ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد
فقل للذي يبغي خلاف الذي مضى ... تهيأ لأخرى مثلها فكان قد
قال:
فلما مات الشافعي اشترى أشهب في تركته غلاماً كان له، ثم مات أشهب بعده بثمانية عشر يوماً، واشتريت أنا ذلك المملوك في تركة أشهب.
حدثنا إبراهيم بن شاكر -رحمه الله- نا عبد الله بن عثمان،
نا سعد بن معاذ قال:
سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم،
يقول:
أشهب أفقه من ابن القاسم مائة مرة.
وحدثني أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي عن أبيه أنه ذكر قول محمد بن عبد الله بن عبد الحكم لمحمد بن عمر بن لبالة فقال:
ليس هذا عندنا كما قاله محمد، وإنما قاله، لأن أشهب شيخه ومعلمه.
قال أبو عمر:
أشهب شيخه وابن القاسم شيخه وهو أعلم بهما لكثر مجالسته لهما وأخذه عنهما.
هو الإمام العلامة الفقيه مفتي مصر أبو عمر أشهب بن داود بن إبراهيم القيسي العامري، ثم بنى بعده بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، من أنفسهم المصري المالكي.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عن:
بكر من مضر، وداود بن عبد الرحمن العطار، وسعد بن عبد الله المعافري، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن لهيعة، وعبد العزيز ابن محمد الدراوردي، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومحمد بن عبد الله ابن عبيد بن عمير، والمسور بن عبد الملك بن سعيد بن يربوع المخزومي، والمنذر ابن عبد الله، والد إبراهيم بن المنذر الحزامي، وموسى بن معاوية الصمادحي، ويحيى بن أيوب المصري.
روى عنه:
إبراهيم بن أبي الفياض،
واسمه:
عبد الرحمن بن عمرو البرقي، حدث عنه مناكير، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، وأحمد بن الهنيد الصدفي، وإسحاق ابن إسماعيل بن أبي طلحة الأزدي، وإسماعيل بن عمرو الغافقي، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني، والحارث بن مسكين، وزهير بن عباد الرواسي، وسليمان بن داود المهري، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الملك بن حبيب المالكي، وعمرو ابن سواد العامري، وأبو عمير عيسى بن محمد بن النحاس الرملي، ومحمد بن إبراهيم ابن المواز المالكي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وهارون بن سعيد الأيلي، ويونس ابن عبد الأعلى الصدفي.
قال أبو سعيد بن يونس:
اشهب أحد فقهاء مصر، وذوي رأيها.
وقال الذهبي:
ويكفيه قول الشافعي: ما أخرجت مصر أفقه من أشهب، لولا طيش فيه.
وقال سحنون:
رحم الله أشهب، ما كان يزيد في سماعه حرفاً واحداً.
انظر في ترجمته:
التاريخ الكبير
(٥٧١٢)
، الجرح والتعديل
(٢/٤٣٢)
، ترتيب المدارك
(٢/٤٤٧)
، وفيات الأعيان
(١/٢٣٨)
، تهذيب الكمال
(١٥/١٩٤)
، سير أعلام النبلاء
(٩/٥٠٠٠)
، الديباج المذهب
(١/١٣٠٧)
، تهذيب التهذيب
(١/٣٥٩)
.
٤- عبد الله بن عبد الحكم
ابن أعين بن الليث القرشي، مولى عثمان -رضي الله عنه-.
ولد بمصر سنة خمسين ومائة،
وقيل:
سنة خمس وخمسين ومائة، ومات لإحدى وعشرين ليلة خلت من شهر رمضان سنة عشر ومائتين، وهو ابن ستين سنة.
وإليه أوصى ابن القاسم وأشهب وابن وهب.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
سمع من مالك سماعً نحو ثلاثة أجزاء، وسمع الموطأ، ثم روى عن ابن وهب وابن القاسم وأشهب كثيراً من رأي مالك الذي سمعوه منه، وصنف كتاباً اختصر فيه تلك الأسمعة بألفاظ مقربة، ثم اختصر من ذلك الكتاب كتاباً صغيراً، وعليهما مع غيرهما عن مالك، يعول البغداديون من المالكيين في المدارسة وإياهما شرح الشيخ أبو بكر الأبهري -رحمه الله-.
وكان ابن عبد الحكم رجلاً صالحاً ثقة.
وقال ابن أبي حاتم:
سُئل أبو زرعة عن عبد الله بن عبد الحكم؟.
فقال:
مصري ثقة.
قال:
وسمعت احمد بن صالح يقول: كتبت عن عبد الله بن عبد الحكم.
قال:
وسئل ابي عن عبد الله بن عبد الحكم المصري؟
فقال:
صدوق. حديثنا خلف ابن قاسم، ثنا الحسن بن رشيق،
والعباس بن أحمد قالا:
ثنا محمد بن جعفر الوكيعي، ثنا أحمد بن عمرو بن السرح، ثنا بشر بن بكر،
قال:
رأيت مالك بن أنس في النوم بعد ما مات بأيام،
فقال لي:
إن ببلدكم رجلاً يقال له: ابن عبد الحكم فخذوا عنه فإنه ثقة.
هو الإمام الفقيه مفتي الديار المصرية أبو محمد عبد الله بن عبد الحكم بن أعين ابن ليث المصري المالكي، صاحب الإمام مالك، مولى عثمان -رضي الله عنه-.
روى عن:
أسد بن الفرات، وإسماعيل بن عياش، وأشهب بن عبد العزيز، وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي، وبكر بن مضر، وخلاد بن سليمان الحضرمي، وسفيان ابن عيينة، وأبي المثنى سليمان بن يزيد الكعبي، وعبد الله بن السمح التجيبي، وعبد الله ابن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم العتقي، وعمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي، والليث بن سعد، ومالك ابن أنس، ومسلم بن خالد الزنجي، ومسلمة بن علي الخشني، والمسور بن عبد الملك بن سعيد بن يربوع، والمفضل بن فضالة، ويعقوب بن عبد الرحمن القارئ الإسكندراني.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عنه:
إبراهيم بن هانئ النيسابوري، وأحمد بن نصر المقرئ النيسابوري، وأحمد ابن يحيى بن الوزير بن سليمان المصري، وخير بن عرفة المصري، والربيع ابن سليمان الجيزي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم
(ابنه)
، وأبو يحيى عبد الله ابن أحمد بن زكريا ابن الحارث بن أبي ميسرة المكي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم
(ابنه)
، وعبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الحكم
(ابنه)
، وأبو الخير فهد بن موسى بن أبي رباح الأزدي الإسكندراني القاضي، وابو غسان مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي، ومحمد بن خلف العسقلاني، ومحمد بن سهل بن عسكر بن التميمي البخاري، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم
(ابنه)
، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي، ومحمد بن عبد الله بن نمير الكوفي، وأبو الكروس محمد بن عمرو بن تمام المصري، ومحمد بن مسلم بن وراة الرازي، ومحمد بن ميمون بن مرزوق البخاري، والمقدام بن داود بن تليد الرعيني، وهارون بن إسحاق الهمداني الكوفي، وأبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي المصري.
قال أبو زرعة الراوي:
ثقة.
وقال أبو حاتم:
صدوق.
وقال ابن وراة:
شيخ مصر.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي في سعيد بن أبي مريم:
لم أر بمصر أعقل منه، ومن عبد الله بن عبد الحكم.
وقال ابن حبان:
كان ممن عقل مذهب مالك، وفرع أصوله.
وقال أبو عمر الكندي في كتاب
(أعيان الموالي بمصر)
ومنهم: أبو محمد عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث، مولى رافع مولى لعثمان فيما يقال، وهم من أهل حقل من أيلة، سكن عبد الحكم وأعين جميعاً الإسكندرية، وما شابها، وولد عبد الله بن عبد الحكم سنة خمس وخمسين ومائة، وكان فقيهاً،
أخبرني بذلك كله ابن مديد قال:
ويقال غير هذا في ولائهم.
وصنف كتاب:
الأموال، و
(مناقب عمر بن عبد العزيز)
.
وصارت بتصانيفه الركبان، وكان وافر الجلالة كثير المال، رفيع المنزلة.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال الشيخ أبوإسحاق الفيروزابادي:
كان ابن عبد الحكم أعلم أصحاب مالك بمختلف قوله، أفضت إليه الرئاسة بمصر بعد أشهب.
وقيل:
إنه أعطى الشافعي ألف دينار وأخذ له من رئيسين ألف دينار.
وكان يزكي العدول، ويجرحهم، وما كان يشهد، ودفن بجانب الشافعي -رضي الله عنهما-.
وقال الذهبي:
وكان يحرض ولده محمد بن عبد الله على ملازمة الشافعي.
انظر في ترجمته:
تهذيب الكمال
(١٥/١٩٤)
، سير أعلام النبلاء
(١٠/٢٢٢)
.
٥- المغيرة بن عبد الرحمن
ابن الحارث بن عبد الله بن عباس بن أبي ربيعة المخزومي.
أمه قريبة محمد بن عمر بن أبي سلمة المخزومي.
يُكنى:
أبا هاشم،
وقيل:
يكنى: أبا هشام.
روى عن أبيه ويزيد بن أبي عبيد، ومحمد بن عجلان، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، ومالك بن أنس.
روى عنه:
إبراهيم بن حمزة الزبيري، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وأحمد بن عبدة، وأبو مصعب الزهري، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وابنه عياش بن المغيرة.
قال ابن أبي حاتم:
سئل أبو زرعة عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث ابن عبد الله ابن عباس بن أبي ربيعة؟
فقال:
لا بأس به.
وقال الزبير بن بكار:
كان المغيرة فقيه أهل المدينة بعد مالك بن أنس، وعرض عليه أمير المؤمنين الرشيد القضاء بالمدينة على جائزة أربعة آلاف دينار، فامتنع، فأبى الرشيد إلا أن يلزمه ذلك،
فقال:
والله يا أمير المؤمنين لأن يخنقني الشيطان أحب إلي من أن ألي القضاء، وأجازه بألفي دينار.
قال أبو عمر:
كان مدار الفتوى بالمدينة في آخر زمن مالك وبعده على المغيرة بن عبد الرحمن، ومحمد بن إبراهيم بن دينار.
حكي ذلك عن عبد الملك بن الماجشون، وكان ابن أبي حازم ثالث القوم في ذلك وعثمان بن كنانة، ولم تكن له برواية الحديث عناية-وابن نافع.
وتوفي المغيرة سنة ست وثمانين ومائة.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عن:
إسماعيل بن رافع المدني، والجعيد بن عبد الرحمن، وخالد بن الياس العدوي، وزياد بن أبي زياد، مولى ابن عياش. والصحيح أن بينهما رجلاً، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة
(أبوه)
، ومالك بن أنس، ومحمد بن أبي حميد المدني، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، وأبي معشر نجيح بن عبد الرحمن المدني، وهشام بن عروة، ويزيد بن عروة، ويزيد بن عبيد، وإبراهيم بن حمزة الزبيري، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، وأحمد بن عبدة الضبي، والربيع بن روح الحمصي، وعبد الرحمن بن الضحاك البعلبكي، وعمرو بن صدقة الأنطاكي، وعياش بن المغيرة المخزومي
(ابنه)
، ومحرز بن سلمة العدني، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، ومحمد ابن سلمة المكي، وأبي مروان محمد بن عثمان بن خالد العثماني، ومحمد بن مسلمة ابن محمد بن هشام المخزومي المدني، ومصعب بن عبد الله الزبيري، ويحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة، ويحيى بن عبد الملك الهديري، ويحيى بن محمد الجاري، ويعقوب بن محمد بن كاسب، ويعقوب بن كعب الأنطاكي، ويعقوب بن محمد الزهري.
انظر في ترجمته:
تاريخ الدوري
(٢/٥٨١)
، التاريخ الكبير
(٧/١٣٧٨)
، والصغير
(٢/٢٣٨، ٢٣٦)
، الجرح والتعديل
(٨/١٠١٣)
، الثقات لابن حبان
(٧/٤٦٦)
، تهذيب الكمال
(٢٨/٣٨١)
، تهذيب التهذيب
(١٠/٢٦٤، ٢٦٥)
، التقريب
(٢/٢٦٩)
.
٦- محمد بن إبراهيم بن دينار الجهني
وقال يعقوب بن محمد الزهري،
عن محمد بن إبراهيم:
من ولد دينار بن النجار.
أبو عبد الله كان مفتي أهل المدينة مع مالك، وعبد العزيز بن أبي سلمة، وبعدها كان فقيهاً فاضلاً له بالعلم رواية وعناية.
روى عن:
موسى بن عقبة، ويزيد بن أبي عبيد، وعبد العزيز بن المطلب.
روى عنه:
ابن وهب وذؤيب بن عمامة المدني السهمي، وأبو مصعب الزهري.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال ابن أبي حاتم:
سألت عنه أبي؟
فقال:
كان من فقهاء المدينة زمن مالك وكان ثقة.
هو محمد بن إبراهيم بن دينار المدني، أبو عبد الله الجهني.
قال البخاري،
ويقال:
الأنصاري.
وقال غيره:
لقبه صندل.
روى عن:
إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وأسامة بن زيد الليثي، وسلمة ابن وردان، وعبد العزيز بن المطلب، وعبيد الله بن عمر العمري، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، وهشان بن سعد، ويزيد بن أبي عبيد.
روى عنه:
أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، وذؤيب بن عمامة السهمي، وعبد الله بن وهب، وأبو هشام محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن إسماعيل ابن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي، ويحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة، ويعقوب بن محمد الزهري.
قال البخاري فيه:
هو معروف الحديث.
وقال أبو حاتم:
كان من فقهاء المدينة، نحو مالك، وكان ثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال المصنف في موضع آخر:
كان مدار الفتوى بالمدينة في آخر زمان مالك وبعده على المغيرة بن عبد الرحمن، ومحمد بن إبراهيم بن دينار، حكى ذلك عبد الملك بن الماجشون.
وروى لمحمد بن دينار كلاً من:
البخاري، والنسائي في عمل اليوم والليلة.
٧- عبد العزيز بن أبي حازم
واسم أبي حازم سلمة بن دينار مولى أسلم.
يُكنى:
أبا تمام، سمع أباه والعلاء بن عبد الرحمن وسهيل بن أبي صالح.
روى عنه:
ابن وهب ويحيى بن صالح الوحاظي، وابن أبي أويس، وعبد العزيز الأويسي.
سئل أحمد بن حنبل عنه؟
فقال:
يقال: إن كتب سليمان بن بلال وقعت إليه ولم يسمعها منه.
وقد روى عن أقوام لا يعرف له منهم سماع، وأما كتب أبيه فسمعها منه.
قال أحمد:
وكان تفقه ولم يكن بالمدينة بعد مالك أفقه منه.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان، ثنا قاسم بن أصبغ،
ثنا أحمد بن وهب ابن حرب قال:
سمعت يحيى بن معين يقول عبد العزيز بن أبي حازم صدوق ثقة ليس به بأس.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
توفي عبد العزيز يوم الجمعة أول يوم من صفر سنة خمس وثمانين ومائة.
هو الإمام الفقيه أبو تمام عبد العزيز بن ابي حازم واسمه:
سلمة بن دينار المدني، المخزومي مولى أسلم،
وقال ابن شعبان:
مولى بني ليث،
كنّاه غير واحد:
أبو تمام، وابو التمام،
وكنّاه الشيرازي:
أبو عبد الله، والأول أصح،
وقال آخر:
أبو اليمان، وهو تصحيف من أبي التمام.
روى عن:
إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وثور بن زيد الديلي، وداود بن بكر ابن أبي الفرات، وزيد بن أسلم، وأبي حازم سلمة بن دينار
(أبوه)
، وسهيل ابن أبي صالح، والضحاك بن عثمان الحزامي، وعبد الله بن عامر الأسلمي، وعمر بن محمد بن زيد العمري، وعبد الرحمن بن حرملة الأسلمي، والعلاء بن عبد الرحمن، والقاسم بن عبد الرحمن، وكثير بن زيد، ومحمد بن أبي حرملة، وموسى بن عقبة، وهارون بن صالح الطلحي، وهشام بن عروة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عنه:
إبراهيم بن حماد بن أبي حازم المدني، وإبراهيم بن حماد الزبيري، وإبراهيم ابن محمد الشافعي، وأبو مصعب احمد بن أبي بكر الزهري، وأحمد بن الحجاج المروزي، وأحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، وأبو النصر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي الدمشقي، وإسماعيل بن أبي إدريس، وغسماعيل بن أبي الحكم الثقفي، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وبشر بن الحكم النيسابوري، وأبو خزيمة بكار بن شعيب، وأبو عمار الحسين بن حريث المروزي، وخلف بن هشام البزار، والسري بن مسكين، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم، وسعيد بن سليمان المخزومي الأحول، وسعيد بن منصور، وسويد ابن سعيد، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وعبد الله ابن عمر بن أبان الجعفي، وعبد الله بن عمران العابدي المخزومي، وعبد الله بن عون الخزاز، وعبد الله بن محمد بن الربيع الكرماني، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرحمن بن يونس الرقي، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي، وعلي بن حجر السعدي، وعلي بن المديني، وعمرو بن زرارة النيسابوري، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، ومحرز بن سلمة العدني، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، وأبو الأحوص محمد بن حيان البغوي، ومحمد بن زنبور المكي، ومحمد بن سلمة الباهلي، ومحمد بن سليمان المصيصي، لوين، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزي، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المديني، ومحمد بن عبيد الله المحاربي الكوفي، ومحمد بن عثمان بن خالد أبو مروان العثماني، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعون، ومحمد بن كامل المروزي، ومحمد بن الوليد الزبيري المدني، ومحمد بن أبي يعقوب الكرماني، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكي، وهشام بن عمار، وهشام بن يونس
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
اللؤلؤي، ويحيى بن أكثم القاضي، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويحيى بن عبد الله بن بكير، ويحيى ابن عبد الحميد الحماني، ويحيى بن يحيى النيسابوري، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويعقوب بن أبي عباد.
وقال أحمد بن زهير:
قيل لمصعب الزبيري: ابن أبي حازم ضعيف في حديث أبيه؟
فال:
أوقد قالوها: أما هو، فسمع مع سليمان بن بلال، فلما مات سليمان أوصى إليه بكتبه، فكانت عنده، فقد بال عليها الفأر، فذهب بعضها، فكان يقرأ ما استبان له، ويدع ما لا يعرف منها، أما حديث أبيه، فكان يحفظه.
وقال أبو حاتم الرازي:
هو أفقه من عبد العزيز الدراوردي.
وقال أحمد بن زهير:
سمعت يحيى بن معين يقول: ابن أبي حازم ليس بثقة في حديث أبيه، كذا جاء هذا، بل هو حجة في أبيه وغيره.
وقال النسائي:
ليس به بأس.
وقال في موضع آخر:
ثقة.
وقال أحمد بن حنبل مرة:
لم يكن يُعرف بطلب الحديث إلا كتب أبيه، فيقولون سمعها.
وقال الذهبي:
أحاديثه في الصحاح.
قال ابن شعبان وغيره:
توفي فجأة بالمدينة في سجدة سجدها في الروضة بمسجد النبي ÷، يوم الجمعة، في آخر سجدة منها، غرة صفر، سنة خمس وثمانين.
وكذا قال الزبير وغيره.
قال ابن سعد والجارودي والفتبي والباجي:
سنة أربعة.
وقال ابن سحنون:
سنة ست وثمانين ومائة.
وذكر البخاري أيضاً أن موته سنة اثنين وثمانين ومائة.
ومولده سنة سبع ومائة.
انظر في ترجمته:
ترتيب المدارك
(٤/١٢، ٩)
، تهذيب الكمال
(٨/١٢٤)
، سير أعلام النبلاء
(٨/٣٦٤)
.
٨- عثمان بن عيسى بن كنانة
كان فقيهاً من فقهاء المدينة أخذ عن مالك وغلب عليه الرأي، وقعد مقعد مالك بعده، وليس له في الحديث ذكر.
توفي بمكة سنة خمس وثمانين ومائة.
قال الشيرازي:
كان مالك يحضره لمناظرة أبي يوسف عند الرشيد، وهو الذي جلس في حلقة مالك بعد وفاته.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال ابن بكير:
لم يكن عند مالك أضبط ولا أدرس من ابن كنانة، وكان مالك إذا ملّ من حبس الكتاب علينا أسلمه إلى حبيب كاتبه، وربما إلى ابن كنانة، وهو الذي قعد في مجلس مالك،
وقيل:
بل جلس فيه يحيى بن مالك أولاً، وجلس فيه بعد ابن كنانة، عبد الله بن الصائغ.
وقال غيره:
وكان ابن كنانة ممن يخصه مالك بالإذن عند اجتماع الناس على بابه، فيدعى باسمه هو، وابن زنبر، وحبيب اللآل، المعروف ببابين، فإذا دخلوا ودخل غيرهم ممن يخص أذن للعامة.
قال يحيى:
كان مجلس ابن كنانة عن يمين مالك لا يفارقه.
وقال مفرج وابن القرطبي:
توفي ابن كنانة سنة ست وثمانين ومائة.
وقال ابن سحنون وابن الجزار:
سنة خمس وثمانين.
وقال ابن بكير:
كان بين موت ابن كنانة ومالك عشر سنين، وكانت وفاته بمكة وهو حاج.
انظر:
ترتيب المدارك
(٣/٢١)
.
٩ - محمد بن مسلمة أبو هشام المخزومي الفقيه المدني
هو محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة.
روى عن مالك بن أنس، والضحاك بن عثمان وإبراهيم بن سعد وشعيب بن طلحة والهديري.
قال ابن أبي حاتم:
سألت أبي عنه؟
فقال:
كان أحد فقهاء المدينة من أصحاب مالك.
وقال:
كان من أفقههم، وسئل عنه أبي؟
فقال:
كان ثقة.
وذكره السراج قال:
مات محمد بن مسلمة المخزومي سنة ستة عشرة ومائتين.
قال القاضي التستري:
هو ثقة مأمون.
قال الشيرازي:
هو جمع العلم والورع.
قال:
وكان مالك إذا دخل على الرشيد دخل بين رجلين من بني مخزوم: المغيرة عن يمينه، وابن مسلمة عن يساره.
وقال القاضي:
ولمحمد بن مسلمة كتب فقه أُخذت عنه.
قال البخاري:
قيل لمحمد بن مسلمة ما لي أرى فلان دخل البلاد كلها إلا المدينة؟
فقال:
لأن النبي ÷ قال:
"لا يدخلها الطاعون ولا الدجال"
.
انظر:
الجرح والتعديل
(٤/٧١)
، والطبقات الكبرى لابن سعد
(٥/٤٣٨)
، وترتيب المدارك
(٣/١٣٢)
.
١٠- عبد الله بن نافع الصائغ
أبو محمد
روى عن مالك وابن أبي ذئب.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال:
نا قاسم بن أصبغ قال: نا أحمد بن زهير قال: سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن نافع الصائغ فقيه.
وقال أبو طالب:
سألت أحمد بن حنبل -رحمه الله- عن عبد الله بن نافع الصائغ؟
قال:
لم يكن صاحب حديث، وكان صاحب رأي مالك، وكان مفتي أهل المدينة برأي مالك، ولم يكن في الحديث بذاك.
وقال ابن أبي حاتم:
سألت أبي عن عبد الله بن نافع الصائغ؟.
فقال:
ليس بالحافظ هو لين في حفظه، وكتابه أصح.
وسئل أبو زرعة عنه؟
فقال:
لا بأس به.
قال أبو عمر:
توفي عبد الله بن نافع الصائغ بالمدينة في شهر رمضان سنة ست ومائتين،
وقيل:
سنة سبع ومائتين، وفيها مات الواقدي ببغداد قاضياً للمأمون.
هو عبد الله بن نافع بن أبي نافع الصائغ، أبو محمد المدني، قاله البخاري.
روى عن:
أسامة بن زيد الليثي، وجناح الرومي النجار، ومولى ليلى بنت سهيل، وحماد بن أبي حميد المدني، وخالد بن إلياس، وداود بن قيس الفراء، وأبي المثنى سليمان ابن يزيد الكعبي، وعاصم بن عمر العمري، وعبد الله بن نافع، مولى ابن عمر، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وأبي مودود عبد العزيز بن أبي سليمان المدني، وعبد الملك بن قدامة الجمحي، وعبد المهيمن بن عباس بن سهيل ابن سعد الساعدي، وعثمان بن الضحاك بن عثمان الحزامي، وعصام بن زيد، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن صالح التمار، ومحمد بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، ومعمر بن عبد الرحمن مولى ابن قسيط، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، وهشام بن سعد المدني.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وروى عنه:
إبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن الحسن الترمذي، وأحمد بن صالح المصري، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح المصري، وبكر بن عبد الوهاب ابن أخت الواقدي، والحسن بن علي الخلال، والزبير بن بكار، وسحنون بن سعيد التنوحي، وسلمة بن شبيب النيسابوري، وأبو الربيع سليمان بن داود المهري المصري، وعبد الله بن عمران العابدي المخزومي، وعبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي، وأبو بكر عبد الملك بن شيبة الحزامي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد ابن إسحاق المسيبي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو عمرو مسلم بن عمرو الحذاء المديني، وأبو أيوب يحيى بن خالد المخزومي المديني، ويونس بن عبد الأعلى.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة،
وعثمان بن سعيد الدارمي عن يحيى بن معين:
ثقة.
وقال محمد بن سعد:
كان قد لزم مالك بن أنس لزوماً شديداً لا يقدم عليه أحداً، وهو دون معن.
وقال البخاري:
تعرف وتنكر،
وفي رواية:
يُعرف حفظه وينكر، وكتابه أصح.
وقال في موضع آخر:
في حفظه شيء.
وقال النسائي:
ليس به بأس.
وقال أبو حاتم:
هو لين في حفظه، وكتابه أصح.
وقال ابن عدي:
روى عن مالك غرائب، وهو في روايته مستقيم الحديث.
وذكره ابن حبان في الثقات،
وقال:
كان صحيح الكتاب، وإذا حدّث من حفظه ربما أخطأ.
وقال الذهبي:
ليس هو بالمتوسع في الحديث جداً، بل كان بارعاً في الفقه.
قال ابن غانم:
قلت لمالك: من لهذا الأمر بعدك؟.
قال:
رجل من أصحابي، حتى دخل رجل أعور،
وهو ابن نافع فقال:
هذا.
قال الشيرازي:
وكان أصم أمياً لا يكتب.
وقال:
صحبت مالكاً أربعين سنة ما كتبت منه شيئاً، وإنما كان حفظاً أحفظه.
وقال الذهبي:
عبد الله بن الصائغ حديثه مخرج في الكتب الستة، سوى صحيح البخاري.
وقال ابن لبابة:
أهل الحديث يقدمون ابن نافع على أصحاب مالك في الحديث والثقة.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال ابن وضاح:
كان أفضل أصحاب مالك في العبادة المصريون والإسكندرانيون، وكان ابن نافع رجلاً صالحاً، لكن هؤلاء فوقه.
قال محمد بن سعيد:
لزم مالكاً لزوماً شديداً، وكان لا يُقدم عليه أحداً، وهو دون معن.
وقال سحنون:
وكان ابن نافع رجلاً صالحاً، وكان ضيق الخُلق، وكان أبوه صائغاً، وكان أولاً في حداثته متحركاً فبينما هو في حائط من حيطان المدينة يوماً، إذ سمع رجلاً يقرأ القرآن،
قال:
هذا يتلو كتاب الله وأنا مشغول في هذا الحائط، فرجع ولزم المسجد.
وله تفسير في الموطأ، ورواه عنه يحيى بن يحيى، وعدّه ابن حبيب وابن حارث فيمن خلف مالكاً بالمدينة في الفقه.
وقال مجاهد بن موسى:
قال عبد الله بن نافع الصائغ: أنا أُجالس مالكاً منذ ثلاثين سنة، أو خمسة وثلاثين سنة بالغداة والعشي، وربما هجرت، فما رأيته قرأ الموطأ على أحد قط.
توفي بالمدينة في رمضان سنة ست وثمانين ومائة.
انظر في ترجمته:
تهذيب الكمال
(١٦/٢١٠)
، وسير أعلام النبلاء
(١٠/٣٧١)
.
١١- عبد الله بن نافع الزبيري
هو عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي يُكنى:
أبا بكر. سمع من مالك بن أنس أحاديث.
حدثنا عبد الوارث:
ثنا قاسم: نا أحمد بن زهير،
قال:
سمعت يحيى بن معين يقول: عبد الله بن نافع من أولاد الزبير بن العوام، صدوق ليس به بأس.
قال أبو عمرو:
سأله يحيى بن يحيى الأندلسي عن تفسير بعض الموطأ، وحمله عنه، كتبناه عن ثلاثة من شيوخنا رحمهم الله.
قال الزبير:
كان عبد الله بن نافع الزبيري يسرد الصوم، وكان المنظور إليه من قريش بالمدينة في حين وفاته في هديه وفقهه وفضله.
توفي سنة عشرين ومائتين،
وقيل:
بل مات سنة خمس عشرة ومائتين، وهو ابن سبعين سنة.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
هو عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد، القرشي، الأسدي، المدني، الزبيري، أبو بكر المديني، فهو عبد الله ابن نافع الأصغر، حفيد ثابت بن عبد الله بن الزبير.
قال الزبير بن بكار،
حفيد ثابت بن عبد الله بن الزبيري:
عبد الله بن نافع الأصغر، وكان يعني عبد الله بن مصعب بن ثابت،
يسميه:
بقية ويحبه.
روى عن:
ابن عمه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير، وعبد الله ابن مصعب بن زيد بن خالد الجهني، وعبد الله بن نافع الزبيري الأكبر
(أخوه)
، وعبد العزيز ابن ابي حازم، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان.
وروى عنه:
أحمد بن سعيد الجمال، وأحمد بن عبد الله بن نافع الزبيري، وأبو عيينة أحمد بن الفرج المجازي، وأحمد بن المعذل، والحسن بن محمد الزعفراني، وأبو عمار الحسين بن حُريث المروزي، وأبو توبة صالح بن دراج، وعباس بن محمد الدروري، وعبد السلام بن عاصم الهسنجاني، وعثمان بن محمد العثماني، وعلي بن الجسن بن بشير، والد الحكيم الترمذي -رحمه الله-، وعلي بن الحسن ابن أبي مريم، وعمرو بن محمد العثماني القاضي، وعمير بن مرداس الدنقي، ومحمد بن خلف الهمداني الكسائي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن شيبة الدوسي.
قال البخاري:
أحاديثه معروفة مستقيمة.
وقال ابن أبي خيثمة:
عن يحيى بن معين: صدوق ليس به بأس.
وقال أبو حاتم:
سمع من مالك أحاديث معروفة. وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال مصعب بن عبد الله:
وكان يأتيه كثيراً وهو في مصلاً، فيدعو له، فيرى أن بركة دعائه قد أدركته، فتوفي حين توفي، وهو المنظور إليه من قريش بالمدينة في هديه وفقهه، وعفافه، وكان قد سرد الدهر صياماً وحُمل عنه الحديث.
وقال البزار:
هو ثقة. وخرّج عنه الإمام مسلم.
وقال منذر بن سعيد:
ابن نافع إمام لم يزنه أحد ببدعة.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال الزبير:
توفي في المحرم سنة عشرة ومائتين.
وقال البخاري:
سنة عشرة،
وفي حكاية:
بضع عشرة.
وقال الزبير:
وهو ابن سبعين سنة.
وهذا يرد ما قاله الضراب:
أنه صحب مالكاً أربعين سنة.
لأنه على هذا عاش بعد مالك ستاً وثلاثين سنة، بقي من عمره أربع وثلاثون سنة منها طفولته، وبعدها صحبته لمالك، والله أعلم.
انظر في ترجمته:
تهذيب الكمال
(٢٢/٣٠٢)
.
١٢- عبد الملك بن عبد العزيز ابن أبي سلمة الماجشون
مولى لبني هيثم من قريش،
يُكنى:
أبا مروان، وكان فقيهاً فصيحاً، دارت عليه الفتيا في زمانه إلى موته، وعلى أبيه عبد العزيز قبله، فهو فقيه ابن فقيه، وكان ضرير البصر،
وقيل:
أنه عمي في آخر عمره.
وروى عن مالك، وعن أبيه وكان مولعاً بسماع الغناء ارتجالاً، وغير ارتجال.
قال أحمد بن حنبل:
قدم علينا ومعه من يغنيه.
حدثنا عبد الوارث:
ثنا قاسم،
ثنا أحمد بن زهير قال:
سمعت مصعب ابن عبد الله الزبيري يقول: عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، كان في زمانه مفتي أهل المدينة.
قال أبو عمر:
توفي عبد الملك بن الماجشون سنة اثنتي عشرة.
وقيل:
سنة أربع عشرة ومائتين.
قال القاضي عياض:
كنيته: أبو مروان، واسم أبي سلمة ميمون، قاله اللالكائي،
ويقال:
دينار، وقاله الباجي. مولى لبني تميم من قريش، ثم لآل المنكدر. والماجشون هو أبو سلمة فيما قاله اللالكائي.
وقال محمد بن سعيد والدارقطني:
هو يعقوب بن أبي سلمة أخو عبد الله.
قال الباجي:
والماجشون، المورد بالفارسية.
وقال الدارقطني:
سُمي بذلك لحمرة في وجهه.
وحكى ابن خالد عن بعضهم أنهم من أهل أصبهان انتقلوا إلى المدينة،
فكان أحدهم يلقى الآخر فيقول:
(شوني شوني)
يريد كيف أنت فلقبوا بذلك.
وحكى ابن حارث أن ماجش، موضع بخراسان نسبوا إليه وجده عبد الله يروي عن ابن عمر وغيره، خرج له مسلم. وأخو جده يعقوب بن أبي سلمة يروي عن ابن عمر أيضاً وعمر بن عبد العزيز خرج له مسلم.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
ويوسف بن عبد العزيز أخو عبد الملك، حدث عنه الزبير بن بكار.
ومنهم يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن أبي سلمة، يروي عن ابن المنكدر والزهري، خرج عنه البخاري ومسلم.
وروى عنه ابن حنبل وابن المديني وغيرهما.
وأخوه عبد العزيز بن يعقوب أبو الأصبغ يروي أيضاً عن ابن المنكدر مراسيل رواها عنه ابن حنبل.
روى ابن الماجشون عن:
إبراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعبد العزيز ابن الماجشون
(أبوه)
، ومالك بن انس، ومسلم بن خالد الزنجي، ويوسف بن يعقوب ابن الماجشون
(خاله)
.
وروى عنه:
إبراهيم بن موسى بن حصين بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن معاذ الأنصاري الأشهلي، وابو عُتبة أحمد بن الفرج الحجازي، وأحمد بن نصر النيسابوري المقرئ، وإسماعيل بن عمرو بن عمر الغافقي، وبكار بن عبد الله بن بسر البسري الدمشقي، وجعفر بن محمد بن الفضيل الرسعني، والزبير بن بكار، وسعد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وعبد الملك بن حبيب الفقيه المالكي، وعثمان بن الحسن الرافعي المدني، وعلي بن حرب الموصلي، وعمر بن طالوت، وعمرو بن علي الصيرفي، وعمرو ابن هشام الحراني، ومحمد بن الحسين البرجلاني، وأبو عبيد محمد بن عبيد التبان المديني، ومحمد بن هشام الحلبي، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن يعقوب الزبيري، وهارون ابن محمد الفروي، وهارون بن موسى بن أبي علقمة الفردي، وأبو مسلمة يحيى بن المغيرة المخزومي، وأبو فروة يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة،
عن مصعب بن عبد الله الزبيري:
كان في زمانه مفتي المدينة.
وقال أبو عبيد الأجري:
سمعت أبا داود يقول: كان عبد الملك الماجشون لا يعقل الحديث.
قال ابن البرقي:
دعاني رجل على أن أمضي إليه فجئناه، فإذا هو لا يدري الحديث إيش هو؟. وذكره ابن حبان في الثقات.
قال يحيى بن أكتم القاضي:
عبد الملك بحر لا تكدره الدلاء.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال الساجي:
ضعيف في الحديث صاحب رأي، وقد حدث عن مالك مناكير حدثني القاسم،
ثنا الأثرم قال:
قلت لأحمد: إن عبد الملك بن الماجشون يقول في سند أو كذا؟
قال:
من عبد الملك؟ عبد الملك من أهل العلم، من يأخذ من عبد الملك؟
وحدثني محمد بن روح سمعت أبا مصعب يقول:
مالك بن أنس طرد عبد الملك، لأنه كان يُتهم برأي جهم.
وقال الساجي:
وسألت عمرو بن محمد العثماني عنه فجعل يذمه.
قلت:
وقد برأه أهل العلم من تلك التهمة، وهي القول بخلق القرآن.
ونقل الشيرازي:
أنه كان فصيحاً.
روي أنه كان إذا ذاكره الشافعي، لم يعرف الناس كثيراً مما يقولون، لأن الشافعي تأدب بهزيل في البادية، وعبد الملك تأدب في طفولته من بني كلب بالبادية.
وقال عبد الملك:
أتيت المنذر بن عبد الله الحزامي، وأنا حديث السن، فلما تحدثت وفهم عني بعض الفصاحة،
قال لي:
من أنت؟ فأخبرته،
فقال لي:
اطلب العلم فإن معك حذاؤك وسقاؤك.
وقال ابن المعدل:
كلما تذكرت أن التراب أكل لسان عبد الملك صغرت الدنيا في عيني.
وقيل له:
أين لسانك من لسان أستاذك عبد الملك؟
قال:
كان لسانه إذا تعايي أحيى من لساني من لساني إذا تحابى.
وقال عنه ابن الحارث:
كان من الفقهاء المبرزين.
وأثنى عليه سحنون، وفضله،
وقال:
هممت أن أرحل إليه، واعرض عليه هذه الكتب، فما أجاز منها أجزت، وما ردّ رددت.
وأثنى عليه ابن حبيب كثيراً، وكان يرفعه في الفهم على أكثر أصحاب مالك.
قال ابن المواز:
كنت عنده بعد أن عمي حتى جاءه كتاب أمير المؤمنين يسأله عن أشياء،
فلما قرأه القارئ عليه قال له:
حول الكتاب واكتب جوابه، وأملى عليه حتى ختمه ودفعه إلى الرسول.
وقيل:
كتب إليه المأمون لولاية القضاء، وكان قد عمي، فامتنع من ذلك.
وقيل له:
لو خرجت إلى العراق فعالجت بصرك، فإن بها من يعالجه، وتنظر في مالك، وكان له بها غلام بتجارة خلط عليه فيها،
فقال:
لا أفارق المدينة.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وذكر أنه أتى بقادح يقدح بصره،
فقال له:
إنك تقيم كذا وكذا على ظهرك مستلقياً،
فأبى وقال:
ما كنت لألتمس ما جعل الله ثوابه الجنة، بتعطيل فرض من فروض الصلاة.
قال ابن الحارث:
كانت له نفس أبية، كلمه يوماً مالك بكلمة خشنة، فهجره عاماً كاملاً، وذلك أنه استعصى على مالك في الفرق بين مسألتين،
فقال له مالك:
تعرف دار قدامة؟ وكانت دار يلعب فيها الأحداث بالحمام.
وقيل:
بل عرّض له بالسجن. وكان العلماء يفضلونه في علم الإحساس.
قال القاضي إسماعيل:
عبد الملك عالم بقول مالك في الوقوف.
وقال ابن أكتم القاضي:
ما رأيت مثل عبد الملك أيما رحل، لو كان له مسائلون وكان ممن سمع كتبه، كتبت عنه أربعمائة جلد، أو مائتي جلد، شك الراوي، أو كما قال.
وقال النسائي:
فقهاء الأمصار من أصحاب مالك من أهل المدينة:
عبد الملك بن الماجشون، ولعبد الملك بن الماجشون كلام كثير في الفقه وغيره.
قال ابن الحارث:
وعلم كثير جداً وله كتاب سماعاته، وهي معروفة، وكتابه الذي ألفه أخيراً في الفقه، يرويه عن يحيى بن حماد السجلماسي.
ورسالة في الإيمان والقدر والرد على من قال بخلق القرآن والاستطاعة.
وكان يقول عن نفسه بعد أن كف بصره:
هلموا إليّ سلوني عن معضلات المسائل.
وقال إسماعيل القاضي في وصفه:
ما أجزل كلامه وأعجب تفصيلاته، وأقل فضوله.
وقال ابن اللباد:
إن يحيى بن أكتم القاضي كان مع عبد الملك على سريره، يعني وهما يتذاكران مذهب أهل العراق وأهل المدينة، ويتناظران في مسألة خلق القرآن.
فقال ابن أكتم يا أبا مروان:
رحلنا إلى المدينة في العام قاصدين فيه، وكنتم بالمدينة لا تعتنون به، وليس من رحل قاصداً كمن كان فيه وتوانى.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
فقال عبد الملك:
اللهم غفراً يا أبا محمد، ادعوا لي أبا عمارة المؤذن من ولد سعد، فجاء شيخ كبير،
فقال له:
كم لك تؤذن؟
فقال:
سبعين سنة، أذنت مع آبائي وأعمامي وأجدادي، وهذا الأذان الذي أؤذن به اليوم، أخبروني أنهم أذنوا به مع ابن أم مكتوم.
فقال عبد الملك وإن كنتم تقولون:
توانيتم وتركتم هذا الأذان يُنادى به على رؤسنا كل يوم خمس مرات متصلاً بأذان النبي ÷، فنرى أنا كنا لا نصلي فقد خالفتمونا فيه، فأنتم في غيره أحرى أن تخالفونا. فخجل ابن أكتم، ولم يذكر أنه رد عليه جواباً.
وقال ابن أبي إسحاق:
سأل ابن الماجشون عن مسألة؟ فأجابه، فرد عليه فأجابه فلما أكثر،
قال له:
قم، إني لأثقف من أن ترد على المسائل،
فأعلم به سحنون فقال له:
نعم، هو أثقف من أن يرد علمه.
وحكى الطالبي في كتاب البستان:
كان عبد الملك يجيد تفسير الرؤيا، فسأله رجل أنه رأى في منامه أن بيده سيف من ذهب وهو يهزه فيثنى،
فقال له:
خيراً رأيت جعلت فداك،
فعزم عليه ليخبرنه فقال:
يولد لك غلام يكون مخنثاً، فكان كذلك.
وقال معين:
قدم علينا فكنا نسمع صوت معازفه، فهذا والله أعلم علم يخرج عنه في الصحيح.
قال:
ولما قدم عبد الملك من العراق: سئل عنها فقال:
بها ما شئت من رجل نبيل ... ولكن الوفاء بها قليل
يقول فلا ترى إلا جميلاً ... ولكن لا يصدق ما يقول
وروي عنه أنه قال:
إني لأسمع الكلمة المليحة وما لي إلا قميص فأدفعه إلى صاحبها، وأستكسي ربي، ولقد كنا بالمدينة، فيحدثنا الرجل الحديث، فيمليه علي ويذكر الخبر من الملح فأستعيده فلا يفعل،
ويقول:
لا أعطيك ظرفي وأدبي.
وكانت وفاة عبد الملك سنة اثنتي عشرة ومائتين.
وقيل:
ثلاث عشرة ومائتين،
وقيل:
أربع عشرة.
١٣- مطرف بن عبد الله
ابن مطرف بن سليمان بن يسار، مولى ميمونة زوج النبي ÷.
يُكنى:
أبا مصعب، وكان أصم.
روى عن مالك، وابن أبي الزناد، وعبد الرحمن بن أبي الموالي، وعبد الله بن عمر العمري.
وروى عنه:
أبو زرعة وأبو حاتم.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وسئل أبو حاتم من أحب إليك، مطرف أو إسماعيل بن أبي أويس؟
قال:
مطرف. وسئل عنه مرة أخرى؟
فقال:
صدوق.
قال ابن أبي حاتم:
توفي مطرف سنة عشرين ومائتين.
وقال غيره:
توفي سنة أربع عشرة ومائتين بالمدينة بعد دخوله العراق.
قال القاضي:
هو أبو مصعب،
ويقال:
أبو عبد الله، مولى ميمونة أم المؤمنين، كان جد أبيه سليمان مشهوداً مقدماً في العلم والفقه.
وكان هو وإخوته:
عطاء، وعبد الله، وعبد الملك، بنوبار، مكاتبين لميمونة أم المؤمنين، أخذ عن جميعهم العلم، وولاؤهم لبني العباس، وهبت ميمونة ولاءهم لعبد الله بن عباس.
وقال البخاري:
هو مولى أم سلمة أم المؤمنين -رضي الله عنها-.
قال أبو عمر الصدفي:
هذا وهم، أنا أنكره، إنما هو مولى ميمونة أم المؤمنين -رضي الله عنها-.
وقال فيه ابن الحارث:
الأسلمي.
وقد ذكر إسماعيل بن إسحاق في مبسوطه:
وروى الأسلمي عن مالك ولم يسمعه.
قال محمد بن سعد:
مطرف بن عبد الله بن يسار، وكان يسار مكاتباً لرجل من أسلم، فأدى عنه عبد الله بن أبي فروة، فعتق، فصار في دعوتهم، وهو ثقة.
روى عن:
أسامة بن زيد بن أسلم، والزبير بن سعيد الهاشمي، وعبد الله بن ويد بن أسلم، وعبد الله بن محمد بن عمران الطلحي، وعبد الله بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي سحبل، وعبد الرحمن بن سعيد الديلي، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعمر بن رشاد المدني مولى مروان بن أبان بن عثمان، ومالك بن أنس، ومسلم بن خالد الزنجي، ونافع بن أبي نعيم القارئ.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عنه:
محمد بن إسماعيل البخاري، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم الزهري، أخو عبيد الله بن سعد، وإبراهيم بن محمد بن مروان العتيق، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن خليد الحلبي، وأحمد بن داود بن أبي صالح الحراني، وبشر بن موسى الأسدي، وأبو سليمان جامع بن سوادة الأزدي المصري، والربيع بن سليمان المرادي، وأبو يحيى عبد الله بن أحمد بن الحارث بن أبي ميسرة المكي، وعبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي، وعبد الله بن شعيب الزبيري،
ويقال:
الزهري القارئ، وأبو علقمة عبد الله بن عيسى المدني، وأبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، وعبد الرحمن بن معدان بن جمعة اللاذقي، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن بحر بن بري القطان، وعلي بن الحسين بن بشر والد الحكيم الترمذي، وعلي بن سعيد بن جرير النسائي، وعمير بن مرداس الدونقي، وعيسى بن عبد الله الطيالسي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن بجير والد عمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بن الحسن البرجلاني، ومحمد بن الحسن السماني، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن عبد الرحمن بن القاسم، ومحمد بن عزيز الزهري، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومعن بن عيسى القزاز، وهو أكبر منه، وهارون ابن عبد الله الحمال، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة الدوسي، وأبو سبرة بن محمد بن عبد الرحمن القرشي المدني.
قال فيه أبو بكر الشافعي:
سألت أبا موسى عيسى بن عبد الله عن مطرف؟
فقال:
كان شيخاً بالمدينة أطروش، وكان ابن أخت مالك بن أنس.
وقال أحمد بن داود بن أبي صالح الحراني:
حدثنا أبو مصعب وقال: المدني ولقبه مطرف.
قال ابن معين:
مطرف ثقة.
قال ابن وضاح:
هو عندي أرجح من ابن أبي أويس.
قال الكوفي:
ثقة.
قال أحمد بن حنبل:
كانوا يقدمونه على أصحاب مالك.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال الزبير:
قال مطرف: صحبت مالكاً سبع عشرة سنة، فما رأيته قرأ الموطأ على أحد، وكان يعيب كتابة العلم علينا،
ويقول:
لم أدرك أحد من أهل بلدنا ولا كان من مضى، يكتب.
فقيل له:
فكيف نصنع؟
فقال:
تحفظون كما حفظوا، وتعملون كما عملوا، حتى تتنور قلوبكم، فيغنيكم عن الكتابة، ولقد كره عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ذلك،
وقال:
لا يكتب كتاب مع كتاب الله.
قيل لابن معين:
مطرف مثل القعنبي ومعن؟
قال:
كلهم ثقات.
قال ابن وضاح:
رأيت سحنوناً لا يعجبه مطرف.
قال أبو العرب:
وامتحن مطرف في القرآن أيام المأمون.
فقد ذكر العرب التميمي في كتابه المحن:
أنه امتحن هو وأصحابه للإمام مالك، في الهيجاء التي هاجت في المدينة، زمن أبي جعفر، في مسألة رفض سلطانهم والبيعة لهم، وقد ضرب فيها الإمام مالك -رحمه الله-.
وكذلك امتحن في فتنة القرآن للإمام أحمد،
قال أبو العرب:
قال موسى بن الحسين:
وسمعت أبا بكر بن أبي أويس وقد دُعي إلى المحنة بالمدينة، هو ومطرف بن عبد الله المديني صاحب مالك، وكان ابن أبي أويس جده، فلما قُرئ عليهم الكتاب،
قال:
الكفر بالله بعد نيف وسبعين سنة، ومجالسة رجال من أهل العلم يتوافرون بالمدينة،
فقيل له:
ليكن سجنك بيتك.
وأما مطرف فإني أقمت عليه بالمدينة نيفاً وعشرين شهراً، فسألته عن هذا فأبى أن يجيبني.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة:
جاءنا سنة عشرين ومائتين.
وقال أبو حاتم:
مات سنة عشرين ومائتين.
قال البخاري:
ولد مطرف سنة تسع وثلاثين ومائة، ومات سنة عشرين ومائتين بالمدينة، وقال ابن أبي خثيمة ومحمد بن سعيد، في أولها.
وقال الدارقطني:
في صفر منها،
وقال غيره:
سنة أربع عشرة.
وقال ابن وضاح:
سنة تسع عشرة،
قيل:
وسنه بضع وثمانون سنة.
١٤- يحيى بن يحيى الأندلسي
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
يُكنى:
أبا محمد، ويعرف بابن عيسى وهو يحيى بن يحيى بن كثير، وهو المكنى بأبي عيسى، وهو الداخل إلى الأندلس، وهو كثير بن شملل. أصله من البربر، من مصمودة المشرق. رحل وهو ابن ثمان وعشرين سنة.
فسمع من مالك بن أنس الموطأ غير أبواب من الاعتكاف فحملها عن زياد بن مالك، وسمع من نافع بن أبي نعيم القارئ ومن القاسم العمري، ومن الحسين بن ضميرة، وسمع بمكة من سفيان بن عيينة. وسمع بمصر من الليث بن سعد سماعاً كثيراً. ومن ابن وهب
(موطأ)
وجامعه.
وسمع من ابن القاسم مسائله، وحمل عنه من رأيه عشر كتب كباراً، أكثرها سؤاله وسماعه، وكتب سماع ابن القاسم من مالك.
ثم انصرف إلى المدينة ليسمعه من مالك، يسائله عنه؟ فوجد مالكاً عليلاً، فأقام بالمدينة إلى أن توفي مالك -رحمه الله-، وحضر جنازته.
وسمع من أنس بن عياض، وقدم إلى الأندلس بعلم كثير، فعاد فتيا الأندلس بعد عيسى بن دينار عليه، وانتهى السلطان والعامة إلى رأيه.
وكان فقيهاً حسن الرأي، وكان لا يرى القنوت في الصبح ولا في سائر الصلوات.
وقال:
سمعت الليث بن سعد يقول: سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري يقول: إنما قنت رسول الله ÷ نحو أربعين يوماً يدعو على قوم، ويدعو لآخرين.
قال:
وكان الليث لا يقنت.
وخالف يحيى أيضاً مالكاً في اليمين مع الشاهد، فلم ير القضاء به ولا الحكم وأخذ بقول الليث في ذلك،
وقال:
لا بد من شاهدين رجلين، أو رجل وامرأتين.
وكان يرى زكاة الأرض بجزء مما يخرج منها على مذهب الليث،
وقال:
هي سنة رسول الله ÷ في خيبر، وقضى برأي أمينين إذا لم يوجد في أهل الزوجين حكمان يصلحان لذلك.
وكان إمام أهل بلده والمقتدى به فيهم، والمنظور إليه والمعول عليه.
وكان ثقة عاقلاً حسن الهدي والسمت، وكان شبه في سمته بسمت مالك -رحمه الله-، ولم يكن له بصر بالحديث.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال أحمد بن خالد:
لم يُعط أحد من أهل العلم بالأندلس منذ دخلها الإسلام من الحظوة وعظم القدر، وجلالة الذكر ما أُعطي يحيى بن يحيى.
واختلف في وقت وفاته،
فقيل:
توفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين،
وقيل:
توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين.
وكان يأتي الجامع يوم الجمعة، راجلاً معمماً.
قال القاضي أبو الوليد بن الفرضي:
يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس بن شمال ابن منغايا،
يُكنى:
أبا محمد.
قال الأصيلي:
ويحيى هو المكنى بأبي عيسى، وهو من مصمودة طنجة، ويتولى بني ليث، ولا يعلم على الصحة سبب ذلك.
قال الرازي في كتاب الاستيعاب:
هو من مصمودة من مضارة قبيل منها.
دخل يحيى بن وسلاس مع ابن أخيه نصر بن عيسى في جيش طارق، وأسلم وسلاس بعدهم على يد يزيد بن عامر الليثي، وليث كنانة.
فهذا والله أعلم سبب انتمائهم إلى ليث.
قال الرازي:
ثم دخل بعدهما كثير بن وسلاس وهو جد يحيى، وولي ابنه يحيى الجزيرة وشؤونه، وطلب يحيى ابنه العلم.
قال الشيرازي:
رحل يحيى بن يحيى إلى مالك وهو صغير، وتفقه بالمدنيين والمصريين من أصحابه.
قال ابن الفرضي:
وسمع منه رجال الأندلس في وقته، وكان آخر من حدّث عنه ابنه عبد الله.
وقال الذهبي:
سمع أولاً من الفقيه زياد بن عبد الرحمن شبطون، ويحيى ابن مضر، وطائفة.
ثم ارتحل إلى المشرق في أواخر أيام مالك الإمام، فسمع منه الموطأ، سوى أبواب من الاعتكاف، شك في سماعها منه، فرواها عن زياد شبطون عن مالك، وسمع من الليث ابن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن ابن القاسم العتقي، وحمل عن ابن القاسم عشرة كتب سؤالات ومسائل، وسمع من ابن القاسم بن عبد الله العمري، وأنس بن عياض الليثي.
ويقال:
إنه لحق نافع بن أبي نعيم مقرئ المدينة وأخذ عنه، وهذا بعيد، فإن نافعاً مات قبل مالك بعشر سنين.
وكان كبير الشأن، وافر الجلالة، عظيم الهيبة، نال من الرئاسة والحرية ما لم يبلغه أحد.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال أبو القاسم بن شكوال الحافظ:
كان يحيى بن يحيى مجاب الدعوة، قد أخذ نفسه في هيئته ومقعده هيئة مالك الإمام بالأندلس، فإنه عُرض عليه قضاء الجماعة وامتنع، فكان أمير الأندلس لا يولي أحداً القضاء بمدائن إقليم الأندلس، إلا من بشير بن يحيى ابن يحيى، فكثر لذلك تلامذة يحيى بن يحيى، وأقبلوا على فقه مالك، ونبذوا ما سواه.
وقال ابن القرطبي في تاريخه:
وكان يحيى بن يحيى ممن أتمم ببعض الأمر في الهيج،
يعني:
في القيام والإنكار على أمير الأندلس.
قال:
فهرب إلى طليطلة، ثم استأمره، فكتب له الحكم الأمير المعروف بالربضي إماناً فرد إلى قرطبة.
وعن يحيى بن يحيى قال:
أخذت بركات الليث، فأراد غلامه أن يمنعني،
فقال الليث:
دعه،
ثم قال لي:
خدمك العلم،
قال:
فلم تزل بي الأيام حتى رأيت ذلك وقيل: إن عبد الرحمن بن عبد الحكم المرواني صاحب الأندلس نظر إلى جارية له في رمضان نهاراً، فلم يملك نفسه أن يواقعها، ثم ندم، وطلب الفقهاء، وسألهم عن توبته،
فقال يحيى بن يحيى:
صم شهرين متتابعين، فسكت العلماء، فلما خرجوا،
قالوا ليحيى:
مالك لم تفت بمذهبنا عن مالك أنه مُخير بين العتق والصوم والإطعام؟
قال:
لو فتحنا هذا الباب، لسهل عليه أن يطأ كل يوم، ويعتق رقبة فحملته على أصعب الأمور لئلا يعود.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عن:
إبراهيم بن سعد الزهري، وإبراهيم بن إسماعيل الصائغ، وأزهر بن سعد السمان، وإسماعيل بن جعفر المدني، وإسماعيل بن عُلية، وإسماعيل بن عياش، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وبشر بن المفضل، وبقية بن الوليد، وبكر ابن مضر المضري، وتليد بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن سليمان الضبعي، وأبي قدامة الحارث بن عبيد الإيادي، وحجاج بن محمد الأعور، وحفص بن غياث النخعي، وحماد ابن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد بن عبد الرحمن الرواس، وخارجة بن مصعب الخراساني، وخالد بن عبد الله الواسطي، وداود بن عبد الرحمن العطاء، وأبي خثيمة زهير بن معاوية الجعفي، وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي، وسعير بن الخمس التميمي، وسفيان بن عيينة، وسليم بن أخضر، وسليمان بن بلال، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وصالح المري، وعباد بن عباد المهلبي، وعياد بن العوام، وأبي زبيد عبثر بن القاسم، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الله بن المبارك، وابي علقمة عبد الله بن محمد الفردي، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الله بن يحيى ابن أبي كثير، وعبد الحميد بن عبد الرحمن أبي يحيى الحماني، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وعبد العزيز ابن أبي حازم، وعبد العزيز بن الربيع بن سبرة، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وعلي بن عمر بن علي المقدمي، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن ثابت العبدي، وأبي معاوية محمد بن حازم الضرير، ومحمد بن مسلم الطائفي، ومسلم بن خالد الزنجي، ومعاوية بن سلام بن أبي سلام الحبشي، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، ومعاوية بن عمار الدهني.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
انظر في ترجمته:
تاريخ علماء الأندلس
(٢/١٧٩)
، ترتيب المدارك
(٢/٥٣٤)
، وفيات الأعيان
(٦/١٤٦، ١٤٣)
، مرآة الجنان
(٢/١١٣)
، المغرب في حلى المغرب
(١/١٦٣، ١٦٥)
، وتهذيب التهذيب
(١١/١٠١، ٣٠٠)
، نفح الطيب
(٢/٩)
، السير
(١٠/٥١٩)
.
١٥- علي بن زياد التونسي
يُكنى:
أبا الحسن، أصله من العجم، ولد بطرابلس، ثم سكن تونس. روى عن مالك وغيره. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة.
هو علي بن زياد أبو الحسن التونسي العبسي.
قيل:
أصله من العجم، ولد بطرابلس، ثم انتقل إلى تونس فسكنها.
وقال ابن شعبان وغيره:
هو من عبس.
وقال أبو العرب:
علي بن زياد من أهل تونس، ثقة مأمون، خيار، متعبد، بارع في الفقه، ممن يخشى الله تعالى مع علوه في الفقه.
سمع من مالك، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وغيرهم.
وسمع بأفريقية قبل هذا:
من خالد بن أبي عمران، لم يكن بعصره بأفريقية مثله.
وسمع منه:
البهلول بن راشد، وسحنون، وشجرة، وأسد بن الفرات وغيرهم.
روى عن مالك الموطأ، وكتب سماعه من مالك الثلاثة.
قال أبو سعيد بن يونس:
هو أول من أدخل الموطأ وجامع سفيان المغرب وفسر لهم قول مالك: ولم يكونوا يعرفونه، وكان قد دخل الحجاز والعراق في طلب العلم، وهو معلم سحنون الفقه.
قال الشيرازي:
به تفقه سحنون وله كتب على مذهبه، وتفقه بمالك، وله كتاب خير من زنته.
قال سحنون:
كتاب خير من زنته، أصله لابن اشرس، غلا أنا سمعناه من ابن زياد، وكان يقرأه على المعافي، وأن أعرف من ابن أشرس المعافي.
قال ابن وضاح:
قلت: وكان أكبر من ابن أشرس.
قال:
بل كان أمرهما واحداً، إلا أن ابن أشرس، ربما سمع وغاب علي فكان يقرأ على المعافي.
وهو ثلاثة كتب:
بيوع ونكاح، وطلاق، وسماعه من مالك ثلاثة كتب.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال أبو الحسن بن أبي طالب القيرواني العابد في كتاب
(الخطاف)
: أن علي بن زياد لما ألف كتاباً في البيع، لم يرد ما يسميه به،
فقيل له في المنام:
سمه كتاب
(خير من زنته)
ورأى حبيب أخو سحنون في منامه: خُذ كتاب خير من زنته ذهباً، فإنه الحق عند الله تعالى.
وكان سحنون لا يقدم عليه أحد من أهل أفريقية ويقول:
ما بلغ البهلول بن راشد شسع نعل ابن زياد.
وكان أهل العلم بالقيروان، إذا اختلفوا في مسألة كتبوا بها إلى علي بن زياد ليعلمهم بالصواب.
قال:
وكان خير أهل أفريقية في الضبط للعلم. وما أنجبت أفريقية مثل علي بن زياد، وقد فضله على المصريين.
قال البلخي:
لم يكن في عصر علي بن زياد أفقه منه ولا أورع ولم يكن سحنون يعدل به أحداً من علماء أفريقية.
وقال ابن حارث:
كان علي ثقة مأموناً.
وجاء رجل إلى البهلول فقال له:
رأيت في المنام كأن قنديلاً دخل من باب تونس حتى دخل دار وراح،
فقال:
تعرف الدار؟
قال:
نعم.
قال:
قوموا بنا، فقد جاء علي بن زياد. فانتهوا مع الرجل حتى أوقفهم على الدار، فسألوا فإذا علي قد دخلها في السحر، فدخل عليه البهلول،
فقام إليه علي وسلم عليه وجعل البهلول يسأله عن مسائل وكتب البهلول مع سحنون إلى علي بن زياد:
يأتيك رجل يطلب العلم.
فلما وصل سحنون أتاه علي إلى بيته بالموطأ،
وقال له:
والله لسمعنه علي إلا في بيتك، لأن أخي البهلول كتب إلي أنك ممن يطلب العلم لله.
وقد رأيت أنا هذه الحكاية مع غير سحنون،
وفيها:
ومات علي بن زياد والبهلول بن راشد سنة ثلاث وثمانين ومائة.
ويشبه به رجل آخر من أكابر أصحاب مالك المصريين، يكنى بكنيته ويتسمى باسمه، وينتسب بنسبه، وهو أبو الحسن علي بن زياد الإسكندراني.
مصادر الترجمة:
ترتيب المدارك
(٢/٨٤، ٨٠)
.
١٦- عبد الله بن غانم الأفريقي
القاضي بها. ولد سنة ثمان وعشرين ومائة. وكان فقيهاً. سمع من مالك ومن أبي يوسف القاضي.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
هو عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحبيل بن ثوب الدين محمد بن شريح بن شراحبيل بن الحنفي بن أيمن بن ذي القمط بن قزو بن ذي عين.
كنيته:
أبو عبد الرحمن،
كذا نسبه ابن شعبان وابن حارث وأبو العرب:
قاله ابن الفرضي والقرطبي.
وقال البخاري في التاريخ:
عبد الله بن عمر النميري، عن يونس بن عبد الله سمع من الثوري وحجاج بن منهال.
وقال في الصحيح:
حدثنا عبد الله بن عمر النميري: حدثنا يونس حديث الإفك في باب من شهد بدراً.
قال ابن مندرة:
عبد الله هذا هو ابن غانم الأفريقي، روى عنه القعنبي وابن القاسم.
قال أبو العرب التميمي:
كان ثبتاً ثقة فقيهاً عدلاً في قضائه.
قال أبو علي بن أبي سعيد في كتابه المغرب في أخبار المغرب:
كان ابن غانم رجلاً فقيهاً مقدماً، مع فصاحة لسان وحسن بيان، وبصر العربية ورواية الشعر، تروى له أسباب مستحسنة، وكان فيه تمتنة، وكان أبوه مذكوراً قديماً في عرب أفريقية وأبنائها قبل دخول المسودة.
قال غيره:
كان من أهل العلم والدين والعقل والورع، والتواضع والفصاحة والجزالة.
قال أبو سعيد بن يونس:
كان أحد الثقات الأثبات، ولم يعرفه أبو حاتم لبعده قطره.
وقال:
مجهول.
قال الشيرازي:
كان ابن غانم من نظراء ابن أبي حازم وأقرانه.
قال القاضي عياض:
سمع ابن غانم من ابن أنعم وخالد بن أب يعمران ورحل إلى الحجاز، والشام والعراق، فسمع من مالك وعليه اعتماده، ومن سفيان الثوري، ومن أبي يوسف، وعثمان بن الضحاك، وإسرائيل بن يونس، وداود بن قيس وغيرهم، سمع منه القعنبي وغيره.
قال ابن عمران:
كان مالك يجل ابن غانم، وإذا جاء أقعده إلى جانبه، ويسأله عن أخبار المغرب،
وإذا رأى أصحابه قالوا:
شغله المغربي عنا، ولما ولي القضاء، أعلم مالك بذلك أصحابه وسرّ به.
ويقال:
أن مالكاً عرض عليه أن يزوجه ابنته، ويقم عنده، فامتنع من المقام،
وقال له:
عن أخرجتها إلى القيروان تزوجتها.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وله سماع من مالك مدون، انقطع، ومنه في المجموعة مسائل وسمع الموطأ.
قال:
وجاء رجل بوثيقة إلى أسد بخط ابن غانم، فجعل أسد يعرضها، ثم نقرها بأصبعه، وقال ما كان أفقه.
قال سليمان بن عمران:
كان ابن غانم كاملاً متكملاً، فصيحاً، حسن البيان، وهذه التمتمة باقية في ولده إلى زماننا.
قال أسد:
كان ابن غانم فقيهاً.
قال معمر:
كان ابن غانم يقرأ لنا كتب أبي حنيفة في الجمعة يوماً، ولما بلغت وفاته استرجع وترحم عليه،
ثم قال:
لقد كنت قائماً بهذا الأمر.
قال ابن غانم:
لما دخلت مع البهلول بن راشد على سفيان الثوري، وكان معهم عبد الله بن فروخ،
قال:
ليقرأ علي أفصحكم لساناً، فإني أسمع اللحنة فيتغير لها قلبي، فقرأت عليه إلى أن فارقناه، ما رد علي حرفاً.
قال أبو العرب:
ومناقب ابن غانم كثيرة، وقد حدث عنه سحنون، وداود ابن يحيى.
وكان لابن غانم حظ من صلاة الليل، فإذا قضاها وجلس في التشهد آخرها، عرض كل خصم يريد أن يحكم له على ربه،
يقول في مناجاته:
يا رب فلان نازع فلاناً وادعي عليه بكذا، فأنكر دعواه، فسألته البينة فأتى ببينة شهدت بما ادعى، ثم سألته تزكيتها، فأتاني بمن زكاهم، وسأل تعنهم في السر فذكر عنهم، يعني خيراً، وقد أشرفت أن آخذ له من صاحبه حقه الذي تبين لي أنه حق له، فإن كنت على صواب، فثبتني وإن كنت على غير صواب فاصرفني، اللهم لا تسلمني، اللهم سلمني. فلا يزال يعرض الخصوم على ربه حتى يفرغ منهم.
وكان ابن غانم يكثر إنشاد هذين البيتين:
إذا انقرضت عني من العيش مدتي ... فإن غناء الباكيات قليل
سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... ويحدث غناء الباكيات قليل
وكان لابن غانم أخ اسمه سعيد، سمع من أخيه عبد الله، وكتب عنه.
وكان لابن غانم ابنان جليلان أبو عمر وغانم، وأبو شراحبيل.
وكان أبو شراحبيل فقيهاً نظاراً ورعاً أديباً شاعراً، أخذ عن الكوفيين، ومال إلى رأيهم، وتوفى وهو ابن ست وثلاثين سنة، مولده سنة تسع ومائتين.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وكان لابنه أبي عمرو وغانم ولد يُكنى أبا عبد الرحمن.
وفاته:
قال القاضي أبو الفضل: ودخل على ابن غانم، أبو الوليد المهدي اللغوي في مرضه الذي مات فيه،
فقال له:
ارفع إليه ضجعتك من هذه العلة إلى إفاقة وراحة، وأعد إليك ما عودك من الصحة والسلامة فأطال ما صححت وعوفيت أصلحك الله، فاصبر لحكم ربك فإن الله يحب أن يشكر على نعمه.
فقال ابن غانم:
هو الموت والغاية التي إليها انتهاء الخلق، وما لا بد منه فصبر يؤجر صاحبه عليه، خير من جزع لا يغني عنه، ثم تمثل.
وتوفى في ربيع الأخر سنة تسعين ومائة، وقيل ست وتسعين من فالج أصابه،
وقيل:
إن بصره كان قد كف، والأول أصح.
ويشهد له شعر:
ولينا قضاء الغرب عشرين حجة
وكان ولي القضاء سنة إحدى وسبعين، وهو ابن اثنتين وأربعين سنة، وتوفى وهو قاض كما قدمناه.
ومولده سنة ثمان وعشرين ومائة مع البهلول بن راشد في ليلة واحدة.
وذكر بعضهم أنه سمع عند موته صوتاً فلا يرون شخصه يقول:
زادت ذئاب بعد طول عوائها ... لما تضمنه للضريح الملحد
وقيل:
بل رآه بعضهم في النوم.
ولما مات بكى عليه ابن الأغلب وجلس على كرسي ينتظر وقته، ووقف على قبره معه ابن غفال، خال إبراهيم بن الأغلب وجزع عليه،
فسأله إبراهيم عن ذلك فقال:
كان لي صديقاً ودوداً.
فقال إبراهيم:
والله ما ولينا أفريقية ولا أمنا حتى مات. وكان علي الهمة، ولما مات قومت كسوة ظهره بألف دينار.
مصادر الترجمة:
ترتيب المدارك
(٢/٦٨، ٧٩)
.
١٧- معن بن عيسى
ابن يحيى بن دينار القزاز، مولى أشجع،
يُكنى:
أبا يحيى.
روى عن مالك ابن أنس ومعاوية بن صالح ومخرمة بن بكير ومحمد بن هلال.
روى عنه:
أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، والحميدي ومحمد بن عبد الله بن نمير، وإبراهيم بن المنذر، وأبو بكر بن أبى شيبة، ونصر بن علي، وغيرهم.
وكان أشد الناس ملازمة لمالك،
وكان مالك يتكئ عليه في خروجه إلى المسجد حتى قيل له:
عصية مالك.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال أبو حاتم:
سمعت إسحاق بن موسى الأنصاري يقول: سمعت معن ابن عيسى يقول: كان مالك لا يجيب العراقيين في شيء من الحديث، حتى أكون أنا أسأله عنه.
قال:
وسمعت معن بن عيسى يقول: كل شيء من الحديث في الموطأ سمعته من مالك إلا ما استثنيت أن عرضته عليه، وكل شيء من غير الحديث عرضته على مالك إلا ما استثنيت أني سألته عنه.
قال ابن أبي حاتم:
سمعت أبي يقول: أثبت أصحاب مالك وأوثقهم معن بن عيسى، وهو أحب إلي من ابن نافع وابن وهب.
وتوفي سنة ثمان وتسعين ومائة بالمدينة أعني معن بن عيسى.
هو أبو يحيى معن بن عيسى بن يحيى بن دينار القزاز.
كان يبيع القز، مولى أشجع.
قال ابن بكير:
كان معن يبيع القز، وكان طويلاً.
وقال محمد بن سعد:
وكان له غلمان حاكة.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عن:
إبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن طهمان، وأُبي بن العباس بن سهل ابن سعد الساعدي، وإسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وأبي الغصن ثابت ابن قيس المدني، والحارث بن عبد الملك بن عبد الله بن إياس الشجعي، وخارجة ابن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وخالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر العمري، وخالد بن ميسرة الطفاوي، وزهير بن محمد التميمي العنبري، وسعد بن بشير، وسعيد ابن السائب الطائفي، وعبد الله بن زياد بن درهم، وأبي أويس عبد الله بن عبد الله المدني، وأبي جندب عبد الله بن عمرو الهذلي، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، وعبد الرحمن بن سعد بن عمار المؤذن، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله قنطب، وعمر بن سلام، وقيس بن الربيع الأسدي، ومالك بن أنس، ومحمد بن بجاد بن موسى بن سعد بن أبي وقاص، ومحمد بن عبد الرحمن بن الأوقص المخزومي الأوقصي، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، ومحمد بن مسلم الطائفي، ومحمد بن هلال المدني، ومخرمة بن بكير بن الأشيخ، ومعاوية بن صالح الحضرمي، ومنصور بن أبي الأسود، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، وموسى بن يعقوب الزمعي، وهشام بن سعد، وأبي رزيق، وعبيدة بنت نابل.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عنه:
إبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن حنبل فيما قيل، وأحمد بن خالد الخلال، وأحمد بن عبد الصمد الأنصاري، وإسحاق بن بهلول التنوخي، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وإسحاق بن موسى الأنصاري، والحسن بن الصباح البزار، والحسين ابن عيسى البسطامي، وخلف بن سالم المخزومي، وذؤيب ابن يمامة السهمي، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وسعيد بن محمد الجرمي، وسهل ابن زنجلة الرازي، وصالح بن مسمار المروزي، وصفوان بن صالح الدمشقي، وطاهر ابن أبي أحمد الزبيري، وعبد الله ابن جعفر البرمكي، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وعبد الرحمن بن يونس المستملي، وعلي بن شعيب السمسار، وعلي ابن المديني، وعلي بن ميمون العطار الرقي، والفضل بن الصبح، وقتيبة بن سعيد، ومجاهد بن موسى، ومحمد بن أبان البلخي، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف، ومحمد بن الحارث البزاز، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ومحمد بن رافع النيسابوري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، ومحمد بن يزيد الآدمي، ومحمود بن خداش، ونصر بن علي الجهضمي، وهارون بن عبد الله الحمال، وهشام بن عمار الدمشقي، ويحيى بن معين، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويوسف بن يعقوب الصفار، ويونس بن عبد الأعلى.
قال أبو الحسن الميموني،
عن أحمد بن حنبل:
ما كتب عن معن شيئاً.
وقال الشيرازي:
كان ربيب مالك، وهو الذي قرأ الموطأ عليه للرشيد وابنيه، وكان يتوسد عتبته فلا يلفظ بشيء إلا كتبه، وعد في فقهاء أصحابه، وعده ابن حبيب فيمن خلف مالكاً في الفقه بالمدينة.
قال ابن الحارث:
وله سماع معروف من مالك، ذكره ابن عبدوس في المجموعة فيما ذكر.
وقال:
وهو من كبار أصحاب مالك.
وذكر أيضاً كثيراً من سماعه وروايته عن مالك أبو عيسى الترمذي في جامعه، فكل ما أدخله عن مالك، فقد قال في آخر كتاب أنه من رواية معن.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال يحيى بن معين:
هو ثقة وخرج منه البخاري ومسلم.
وقال محمد بن سعد:
كان ثقة كثير الحديث مأموناً ليناً.
قال الشافعي:
قال الحميدي: حدثني من لم تر عيناك مثله معن بن عيسى.
قال ابن الجنيد:
قلت لابن معين: كان عند معن غير الموطأ؟
قال:
شيء قليل.
وقال علي بن المديني:
أخرج إلينا أربعين ألف مسألة سمعها من مالك.
وقال ابن بكير:
كنت أستخرج الحديث في رقاع منه ثم أقول: يا أبا عبد الله، اقرأ لي هذا الحديث، فيقرأه ثم أتركه أياماً وأجيئه برقعة أخرى.
وقال ابن وضاح:
أقبل قوم إلى معن بالمدينة يستأذنون عليه في داره، فبينما هم كذلك إذ طلع عليهم أسود ليدخل الدار، فسألوه الإذن لهم، فدخل ونادى يا معن فاستجاب له فأعلمه، فأذن ودخلوا.
فقالوا له:
أصلحك الله، عجبنا من تسمية هذا الأسود لك.
قال:
أما أنه مع ذلك مملوكي.
قال:
وما أردتم؟ أكان يدعونني بأفضل من اسمي الذي رضه الله لي؟ وكأنه حسن فعله.
قال البخاري:
مات معن سنة ثمان وتسعين ومائة،
قيل:
في شوال منها بالمدينة.
انظر في ترجمته:
ترتيب المدارك
(٤/١٤٨، ١٥٠)
، وتذكرة الحفاظ
(١/٣٣٢)
، والجرح والتعديل
(٤/١/٢٧٧)
، والطبقات الكبرى لابن سعد
(٥/٤٣٧)
.
١٨- عبد الله بن مسلمة
ابن قعنب القعنبي. أبو عبد الرحمن، مدني، سكن البصرة.
روى عن مالك وابن أبي ذئب، ومخرمة بن بكير، وأفلح بن حميد، وسلمة بن وردان.
روى عنه:
أبو زرعة الرازي، وأبو حاتم الرازي، وعلي بن عبد العزيز.
قال ابن أبي حاتم،
قلت لأبي:
القعنبي أحب إليك أم إسماعيل بن أبي إدريس؟
فقال:
القعنبي أحب إلي.
وسئل أبي عن عبد الله بن مسلمة القعنبي؟
فقال:
بصري ثقة، حجة. وسئل أبو زرعة عنه؟
فقال:
ما كتبت عن أحد أجل في عيني منه. وسئل ابن معين عن القعنبي،
فقال:
ذاك من در ذاك من دنانير.
١٨-
انظر في ترجمته:
طبقات خليفة
(٢٣٨٨)
، تاريخ خليفة
(٣٩٨)
، ترتيب المدارك
(٢/٤٣٣)
، تهذيب الأسماء واللغات
(١/٣٠٣)
، وفيات الأعيان
(٣/١٢٩)
.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
١٩- أبو مصعب الزهري
اسمه:
أحمد بن أبي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف.
قال الزبير بن بكار:
كان أبو مصعب على شرطة عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب -رضي الله عنه-، إذ كان والياً للمأمون على المدينة ثم ولاه القضاء، ومات وهو فقيه أهل المدينة غير مدافع.
قال أبو عمر:
روى عن مالك، والدراوردي، وإبراهيم بن سعد، وعطاف بن خالد وغيرهم.
روى عنه:
محمد بن يحيى الذهلي، وإسماعيل القاضي والبخاري،
وأبو حاتم وأبو زرعة وقالا فيه:
صدوق.
قال أبو عمر:
مات أبو مصعب سنة إحدى وأربعين ومائتين.
هو أحمد بن أبي بكر،
واسمه:
القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي، وأبو مصعب الزهري المدني الفقيه، قاضي مدينة رسول الله ÷.
قال مصعب بن عبد الله، ويعرف بكنيته أبي مصعب، وهو فقيه أهل المدينة غير مدافع.
روى عن:
إبراهيم بن سعد الزهري، وحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب -رضي الله عنهم-، وثالح بن قدامة بن إبراهيم بن محمد ابن حاطب الجمحي، وعاصم بن سويد الأنصاري العياني، وعبد الرحمن بن زيد ابن أسلم، وعبد العزيز بن أبي حازم المدني، وعبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد المهيمن بن عباس بن سهل ابن سعد الساعدي، والعطاف بن خالد المخزومي، وعمر بن طلحة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ومالك بن أنس الأصبحي، ومحرز بن هارون القرشي، ومحمد بن إبراهيم بن دينار المدني الفقيه، والمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش ابن أبي ربيعة المخزومي، وموسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري، ويحيى بن عمران القرشي، ويوسف بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
روى عنه:
البخاري، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمدين، وأبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن محمد البسري، وأبو الحريث أحمد بن عيسى بن مخلد الكلابي الكوفي، وأحمد ابن محمد بن نافع الطحان المصري، وإسحاق بن أحمد الفارسي، وإسماعيل بن ابان بن محمد بن محوي الشامي، وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، والحارث بن أحمد ابن أبي بكر الزهري، وأبو الزنباع روح بن الفرح المصري القطان، وزكريا بن يحيى السجزي المعروف بخياط السنة، وعبد الله ابن أحمد بن حنبل الشيباني، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، ومحمد ابن إبراهيم بن زياد الطيالسي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن يحيى بن عبد الله ابن خالد بن فارس الذهلي، ومعاذ بن المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري، ويحيى بن الحسين بن جعفر ابن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب العلوي، النسابة.
قال الذهبي:
الإمام ثقة، شيخ دار الهجرة، قاضي المدينة ورد على كلام أبو زرعة وأبو حاتم،
بأنه صدوق:
احتج به أصحاب الصحاح.
وقال أحمد بن أبي خيثمة في تاريخه:
خرجنا سنة تسع عشرة ومائتين إلى مكة،
فقلت لأبي:
عمن أكتب؟ فقال لا تكتب عن أبي مصعب، واكتب عمن شئت.
قلت:
أي الذهبي، أظنه نهاه عنه لدخوله في القضاء والمظالم، وإلا فهو ثقة، نادر الغلط، كبير الشأن.
وقال القاضي:
وإنما قال ذلك، لأن أبا مصعب كان يميل إلى الرأي، وأبو خيثمة من أهل الحديث وعمره ينافر ذلك، فلذلك نهى عنه، وإلا فهو ثقة، لا نعلم أحداً ذكره إلا بخير.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال ابن حزم الظاهري:
آخر شيء روي عن مالك من المواطآءات موطأ أبي مصعب، وموطأ أحمد بن إسماعيل الهمي، وفي هذه الموطأين نحوه مائة حديث زائدة، وهما آخر ما روى عن مالك، وفي ذلك دليل على أنه كان يزيد في الموطأ أحاديث كل وقت، كان أغفلها، ثم أثبتها، وهكذا يكون العلماء رحمهم الله.
وقال أبو الحسن الدارقطني:
أبو مصعب، ثقة في الموطأ، وقدمه علي يحيى ابن بكير.
وقال أبو إسحاق في طبقاته:
كان أبو مصعب من أعلم أهل المدينة،
روى أنه قال:
يا أهل المدينة، لا تزالون ظاهرين على أهل العراق ما دمت لكم حياً.
قال الزبير بن بكار:
مات وهو فقيه أهل المدينة غير مدافع ولاه القضاء عبيد الله بن الحسن بعد أن كان على شرطته.
وقال:
مات في شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين ومائتين وهو على القضاء، وله اثنتان وتسعون سنة.
قال الشيرازي:
تسعون سنة.
قال القاضي وكيع في كتاب طبقات القضاة:
هو من أهل الثقة في الحديث.
قال ابن نمير:
سمعت أبا مصعب يقول: سمعت مالكاً يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق، قال أبو مصعب فمن شك أو وقف فهو كافر.
وقال حبيب:
قال أبو مصعب: الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص، فمن قال غير هذا فهو كافر.
انظر ترجمته في:
تاريخ الدوري
(٢/٥٨١)
، التاريخ الكبير
(٧/١٩٧٨)
، والصغير
(٢/٢٣٦، ٢٣٨)
، الجرح والتعديل
(٨/١٠١٣)
، الثقات لابن حبان
(٧/٤٦٦)
، وتهذيب الكمال
(٢٨/٣٨١)
، تهذيب التهذيب
(١٠/٢٦٤، ٢٦٥)
، التقريب
(٢/٩٦)
.
٢٠- يحيى بن يحيى بن بكير
ابن عبد الرحمن التميمي الحنظلي مولى لهم.
ويقال:
مولى بني منقر بن سعيد بن عمرو ابن تميم النيسابوري.
يُكنى:
أبا زكريا.
روى عن مالك الموطأ،
وقيل:
أنه قرأه عليه، وروى عن الليث بن سعد، وابن لهيعة، وزهير بن معاوية، وسليمان بن يسار، وغيرهم. كانت له حال بنيسابور، وله حظ من الفقه، وكان ثقة مأموناً مرضياً.
روى عن جماعة من أهل بلده وغيرهم،
وروى عنه من الجلة الحفاظ:
إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن يحيى الذهلي.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وروى عنه:
البخاري ومسلم بن الحجاج، ولم يروي مسلم الموطأ إلا عنه. وكان أحمد بن حنبل يُثني عليه.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل:
سمعت أبي يذكر يحيى بن يحيى النيسابوري فأثنى عليه خيراً،
وقال:
ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيى بن يحيى، كان من ورعه يشك في الحديث كثيراً حتى سموه الشكاك.
وقال أبو زرعة الرازي:
سمعت أحمد بن حنبل ذكر يحيى بن يحيى النيسابوري فذكر من فضله وإتقانه أمراً عظيماً، وأثنى عليه أبو زرعة.
وقال إسحاق بن إبراهيم بن راهويه:
كتبت العلم عمن كتبته،
فلم أكتب عن أحد أوثق في نفسي من هذين:
يحيى بن يحيى، والفضل بن موسى السيناني.
قال إسحاق:
وكان يحيى رجلاً عاقلاً،
وكان يحيى بن يحيى يقول:
من قال في القرآن مخلوق فهو كافر، لا يكلم ولا يجالس ولا يناكح.
وذكر السراج عن الحسن بن علي بن عبيد الله:
سمعت محمد بن مسلمة يقول: رأيت رسول الله ÷ في المنام،
فقلت:
عمن أكتب؟
فقال:
يحيى بن يحيى.
٢٠- يحيى بن يحيى
روى عنه:
البخاري، ومسلم، وإبراهيم بن عبد الله السعدي، وإبراهيم بن علي الذهلي، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر، وأحمد بن حفص بن عبد الله السلمي، وأحمد بن سلمة النيسابوري، وأحمد بن يوسف السلمي، وإسحاق بن راهوية، وإسماعيل بن إسحاق الثقفي السراج، وجعفر بن محمد بن الحسين المعروف بالترك، والحسين بن منصور السلمي النيسابوري، وسلمة بن شبيب النيسابوري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبيد الله بن فضالة بن إبراهيم الشيباني، وعصمة بن إبراهيم النيسابوري، وعلي بن سلمة اللبقي، وعلي بن غنام العامري، والفضل بن يعقوب الرخامي، ومحمد ابن أسلم الطوسي، ومحمد بن رافع القشيري، ومحمد بن عبد السلام بن بشار الوراق، وأبو أحمد محمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن يحيى الذهلي، ويحيى بن محمد بن يحيى الذهلي
(ابنه)
، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل،
عن أبيه:
كان ثقة وزيادة وأثنى عليه خيراً.
وقال أبو داود عن أحمد بن حنبل:
خرج من خراسان رجلان، عبد الله بن المبارك ويحيى بن يحيى.
وقال إسحاق بن راهويه:
يحيى بن يحيى أثبت من عبد الرحمن بن مهدي.
وقال في موضع آخر:
ما رأيت مثل يحيى بن يحيى ولا رأى يحيى مثل نفسه.
وقال في موضع آخر:
مات يحيى بن يحيى يوم مات وهو إمام لأهل الدنيا.
وقال الحسن بن سفيان:
كنا إذا رأينا رواية ليحيى بن يحيى عن يزيد بن زريع قلنا: ريحانة أهل خراسان عن ريحانة أهل العراق.
وقال يحيى بن يحيى:
أُخبرت عن ابن حماد بن زيد،
قال:
قال أبي: ما أخرجت كتابي إلى أحد إلا ليحيى بن يحيى.
وقال محمد بن أسلم الطوسي:
رأيت النبي ÷ في المنام،
فقلت:
عمن أكتب؟
قال:
يحيى بن يحيى.
وقد روى له الترمذي والنسائي، وذكره ابن حبان في
(الثقات)
وقال: أوصى بثياب بدنه لأحمد بن حنبل، فكان أحمد يحضر الجماعات في تلك الثياب.
مات في آخر صفر سنة سبع وعشرين ومائتين.
وكان من سادات أهل زمانه علماً وديناً وفضلاً ونسكاً وإتقاناً.
وقال الحاكم أبو عبد الله:
قرأت بخط أبي عمرو المستملي: سمعت أبا الطيب المكفوف صاحب يحيى بن يحيى يقول: ولد يحيى بن يحيى سنة اثنتين وأربعين ومائة، ومات سنة ست وعشرين ومائتين، وهو ابن أربع وثمانين سنة.
وقال أيضاً قرأت بخط أبي عمرو:
أملى علي محمد بن عبد الوهاب وفاة يحيى بن يحيى،
فقال:
مات يحيى بن يحيى ليلة الأربعاء، غرة ربيع الأول سنة ست وعشرين ومائتين.
قال الحاكم:
لست أعلم خلافاً بين مشايخنا في وقت الوفاة ليحيى بن يحيى على هذا النحو، فكل من خالف هذا القول فإنه يخطئ.
--- ص0: التعريف بأصحاب مالك ---
قال:
والمكتوب على اللوح في قبره خطأ، قرأت في اللوح على قبر يحيى بن يحيى أنه مات سنة أربع وعشرين ومائتين،
وسمعت أبا أحمد علي بن محمد بن المروزي يقول:
سمعت محمد بن موسى الباشاني يقول: مات يحيى بن يحيى النيسابوري سنة خمس وعشرين ومائتين، وكلا القولين خطأ.
وقال أيضاً:
قرأت بخط أبي عمرو المستملي: سمعت أبا أحمد الفراء يقول: أخبرني زكريا بن يحيى بن يحيى،
قال:
أوصى أبي بثياب جده لأحمد بن حنبل، فأتيته بها،
فقلت:
إن أبي أوصى بمتاعه لك،
قال:
إئت به، فأتيت بها في منديل، فنظر إليها،
فقال:
ليس هذا من لباسي، ثم أخذ ثوباً واحداً ورد الباقي.
انظر في ترجمته:
التاريخ الكبير
(٨/٣٠، ٣١)
، والتاريخ الصغير للبخاري
(٢/٢٥٤)
، والثقات لابن حبان
(٦/٣٩١)
، وثقات ابن شاهين
(١٦٠٤)
، والسير
(١٠/٥١٢)
، وتهذيب الكمال
(٣٢/٣١)
، وتهذيب التهذيب
(١١/٢٩٦)
.
كتبه لنفسه:
محمد بن علي بن عبد الملك بن عبد العزيز القرشي، وعرف بابن القاهري.
من خط يد الخازن أبي الحسن علي المقدسي، وقابلته عليهما، وصححت وللجزء تبيض عنه.
وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليماً.
--- ص0: السماعات ---
السماعات
(*)
بلغ السماع لجميع هذا الجزء على الشيخ الفقيه الإمام:
شرف الدين أبو محمد بن عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح القرشي، عرف بابن رواج.
نحو إجازته مشافهة من الشيخ أبي الحسن علي بن عيسى بن أحمد بن مؤمن الأنصاري.
قدم علينا الإسكندرية يقرأه:
محمد بن علي بن عبد الملك بن عبد العزيز بن الحسن ابن علي القرشي عرف بابن القاهري،
وهذا خطه:
النجيب أبو القاسم علي بن أبي محمد عطاء الله بن صدقة بن يوسف عرف بابن مجيب العدل والده، وأبو عبد الله محمد وأبو الحجاج يوسف ابن الجابي محمد بن عبد العزيز القرشيان عرفا بابن الجزار، وأبو الحسين بن أبي الطاهر بن أبي الحسين القرشي، وأبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله الشاطبي، وصح لهم ذلك في ليلة سفر صباحاً عن الرابع والعشرين من جمادي الأولى سنة سبع وثلاثين وستمائة بمسجده بثغر الإسكندرية حرسها الله تعالى، والحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
* * *
(*) قال مُعِدُّ الكتاب للشاملة: هذا من مقدمة الطبعة التي علق عليها أحمد فريد المزيدي
--- ص167: السماعات ---
ربِّ يسر
الحمد لله القديم الأزلية، الدائم الألوهية، على ما خصَّ من نعمه حمداً يؤدي شكره، ويوجب مزيده، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم أنبيائه ورسله.
هذا كتاب قصدت فيه إلى تهذيب مسائل المدونة والمختلطة خاصة دون غيرها، إذ هي أشرف ما ألف في الفقه من الدواوين، واعتمدت فيها على الإيجاز والاختصار، دون البسط والانتشار، ليكون ذلك أدعى لنشاط الدارس، وأسرع لفهمه، وعدة لتذكره.
وجعلت مسائلها على الولاء حسب ما هي في الأمهات إلا شيئاً يسيراً ربما قدّمته أو أخّرته، واستقصيت مسائل كل كتاب فيه خلا ما تكرر من مسائله،
--- ص168: السماعات ---
أو ذكر منها في غيره، فإني تركته مع الرسوم، وكثير من الآثار، كراهية التطويل.
وصحّحت ذلك على روايتي عن أبي بكر بن أبي عقبة عن جبلة بن حمود عن سحنون. وكان الفراغ من تأليفه سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة، وإلى الله تعالى أرغب في لزوم طاعته، وشكر نعمته، وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وآله وسلم.
--- ص169: (كتاب الطهارة) ---
[
(كتاب الطهارة)
]
١ -
قال ابن القاسم:
لم يُوقِّت مالك - رحمه الله - في الوضوء والغسل واحدة، ولا اثنتين، ولا ثلاثاً، إلا ما أُسبغ. وقد اختلفت الآثار في التوقيت
[في الوضوء]
.
٢ - ويمسح الرأس يبدأ بيديه من مقدم رأسه حتى يذهب بهما إلى قفاه، ثم يردهما
--- ص170: (كتاب الطهارة) ---
إلى المكان الذي بدأ منه، قال مالك وعبد العزيز
(١)
: هذا أحسن ما سمعنا في مسح الرأس وأعمه عندنا.
(٢)
٣ -
[قال مالك]
: لا يتوضأ بماء بُلّ فيه شيء من الطعام.
(٣)
ولا بماء وقع فيه جلد فأقام أياماً حتى ابتل، وإن وقع فيه جلد أو ثوب فأخرج مكانه جاز منه الوضوء. وليس قلة مقام الجلد فيه كقلة بقاء الخبز
[فيه]
، ولكل شيء وجه.
٤ - لا يتوضأ بشيء من الطعام والشراب، ولا من أبوال الإبل وألبانها، ولا
(١) هو أبو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، كان فقيهاً، دارت عليه الفتوى أجازه المهدي بعشرة آلاف دينار، له كتب وكلام مصنف، في الأحكام، توفي ببغداد سنة ١٦٠هـ، في خلافة المهدي، ودُفن في مقابر قريش، وقيل ١٦٤هـ، وانظر: تاريخ بغداد (١٠/٤٣٦) ، والجرح والتعديل (٥/٣٨٦) .
(٢) انظر: الخرشي على المختصر (١/١٢٠، ١٣٢) ، ومواهب الجليل للحطاب (ص١٨١، ١٨٢) .
(٣) كالخبز كما في المدونة، وانظر: مواهب الجليل (١/٥٨، ٥٩) .
--- ص171: (كتاب الطهارة) ---
بالعسل الممزوج بالماء ولا بالنبيذ، والتيمم أحب إليّ من ذلك. وأحب إليّ أن يتمضمض من اللبن واللحم، ويغسل الغَمَر
(١)
إذا أراد الصلاة.
٥ -
قال مالك:
ولا يتوضأ بماء قد توضئ به مرة، ولا خير فيه.
قال ابن القاسم:
فإن لم يجد غيره فيتوضأ به أحب إليّ، إن كان الذي توضأ به أولاً طاهر
[الأعضاء]
ولا يُنجِّس ثوباً أصابه.
٦ - ويجوز الوضوء بالماء يقع فيه البصاق والمخاط وشبهه، وخشاش الأرض مثل الزنبور، والعقرب،
[والخنفساء، والصرار]
وبنات
(١) الغَمَر: الدَّسم والُّزهومة من اللحم، النهاية (٣/٣٨٥) .
--- ص172: (كتاب الطهارة) ---
وردان
(١)
وشبه ذلك. ودواب الماء مثل السرطان والضفدع إذا ماتت في طعام أو شراب لم تفسده، وإذا مُلّحت حيتان فأصيبت فيها ضفادع ميتة فلا بأس بأكلها، لأن هذا من صيد البحر
(٢)
. وروث ما يؤكل لحمه مما لا يصل إلى الجيف طاهر، وكل ما لا يفسد الثوب فلا يفسد الماء.
٧ - ويجوز الوضوء بسؤر
(٣)
الدواب. وهو وغيره سواء، وعرقها وما يخرج من أنوفها طاهر.
مالك:
ومن توضأ بماء ولغ فيه كلب وصلى أجزأه.
وقال عنه علي:
فيمن توضأ بماء ولغ فيه كلب [وصلّى
(١) دُويبة نحو الخنفساء حمراء اللون، وأكثر ما تكون في الحمامات والكُنُف، الوسيط (٢/١٠٦٦) .
(٢) هذا هو المشهور في المذهب خلافاً لما نُقل عن ابن نافع وابن دينار، وما نقل عن ابن عرفة عن عبد الحق، وانظر: مواهب الجليل (١/٨٨) .
(٣) هو بقية الشيء، الوسيط (سأر) (١/٤٢٦) .
--- ص173: (كتاب الطهارة) ---
لا إعادة عليه، وإن علم في الوقت،
قال عنه علي وابن وهب:
ولا يعجبني ابتداء الوضوء به] إن كان
[الماء]
قليلاً، ولا بأس به في الكثير كالحوض ونحوه.
٨ -
وقال ابن شهاب:
ولا باس أن يتوضأ بسؤر الكلب إذا اضطر إليه.
٩ -
قال مالك:
وإن ولغ الكلب في لبن أو طعام أكل، ولا يغسل منه الإناء، وإن كان يغسل سبعاً للحديث
(١)
ففي الماء وحده، وكان
[مالك]
يضعفه ويقول:
(١) رواه البخاري (١٧٢) ، ومسلم (٢٧٩) ، ومالك (٣٦) موطأ.
--- ص174: (كتاب الطهارة) ---
قد جاء هذا الحديث وما أدري ما حقيقته، وكان يرى الكلب كأنه من أهل البيت، ليس كغيره من السباع.
قال سحنون:
والهرُّ أيسر منه، لأنه مما يتخذه الناس.
[قال مالك]
: ولا باس بلعابه يصيب الثوب
[أو الجسد]
يؤكل صيده فكيف يكره لعابه؟.
١٠ -
[قال مالك: والطير والدجاج والأوز المُخلاّة والسباع التي تصل إلى النتن إن شربت من طعام أو لبن أو غيره أكل، إلا أن يكون في أفواهها وقت شربها أذى فلا يؤكل. وإن شربت من إناء فيه ماء فلا يتوضأ به، لاستجازة قلوحه]
.
--- ص175: (كتاب الطهارة) ---
١١ -
وقال ابن القاسم:
ويطرح ويتيمم من لم يجد سواه، ومن توضأ به وصلى ولم يعلم أعاد في الوقت، وأما إن شربت
[من لبن أو أكلت]
من طعام، فإنما يطرح إذا أقنت أن في افواهها أذى، يعني وقت شربها، وما لم ير من ذلك فلا بأس
[به]
بخلاف الماء لاستجازة طرحه، وإن كانت مقصورة أو كانت بمكان لا تصيب فيه الأذى، فسؤرها طاهر، وهي كغيرها من الحمام، ولا بأس بالخبز من سؤر الفأرة، ويغسل ما أصاب بولها.
(١)
١٢ - ولا يكره استقبال القبلة واستدبارها لبول، أو لغائط، أو لمجامعة، إلا في الفلوات، فأما المدائن والقرى والمراحيض التي على السطوح فلا بأس به، وإن كانت تلي القبلة.
(٢)
(١) انظر: الشرح الكبير للدرديري (١/٤٣) ، والمقدمات لابن رشد (١/٨٩، ٩٠) ، والبيان والتحصيل (١/٣٥) ، والذخيرة (١/١٨١) ، (١/١٨٧) ، البيان والتحصيل (١/٤٢) ، المعيار المعرب (١/١٢) .
(٢) لحديث البخاري (٣٩٤) ، ومسلم (٢٦٤) ، وانظر: شرح السنة (١/٣٥٩) ، والذخيرة للقرافي (١/٢٠٤، ٢٠٥) .
--- ص176: (كتاب الطهارة) ---
١٣ - ولا يُستنجى من الرِّيح، ولكن من البول والغائط، ومن
[تَغَوَّط]
واستنجى بالحجارة ثم توضأ ولم يغسل مخرج الأذى بالماء حتى صلى أجزأته
[صلاته]
، ويغسل مخرج الأذى
[بالماء]
لما يُستقبل.
(١)
١٤ - ولا ينتقض الوضوء من مسّ شيء من البدن، إلا من
[مسّ]
الذكر وحده بباطن الكف، أو بباطن الأصابع، فينتقض
[وضوءه]
، وإن مسَّه بظاهر الكف أو الذراع لم ينتقض وضوءه، ولا ينتقض وضوء المرأة إذا مسَّت فرجها. ومن مس ذكره في غسل جنابته أعاد وضوءه إذا فرغ من غسله إلا أن يمرّ بيديه على مواضع الوضوء في غسله فيجزيه
[ذلك]
.
(٢)
(١) انظر: الذخيرة للقرافي (١/٢٠٦) .
(٢) انظر: الذخيرة (١/٢٢١، ٢٢٤) والموطأ (٦١) .
--- ص177: (كتاب الطهارة) ---
١٥ - ومن نام
[ساجداً أو]
جالساً أو راكباً الخطرة ونحوها، فلا وضوء عليه. وإن استثقل نوماً وطال ذلك أعاد الوضوء. ونومه راكباً قدر ما بين العشائين طويل، ولا وضوء على من نام محتبياً
(١)
[في يوم جمعة وشبهه، لأنه لا يثبت]
.
قال أبو هريرة:
ليس على المحتبي النائم ولا على القائم النائم وضوء.
(١) هو الجالس على أليته، وضم فخذيه وساقيه إلى بطنه بذراعيه ليستند، الوسيط (حبا) (١/١٦٠) .
--- ص178: (كتاب الطهارة) ---
١٦ -
قال ابن شهاب:
السنة فيمن نام راكعاً أو ساجداً فعليه الوضوء.
وقال ابن أبي سلمة:
من استثقل نوماً على أي حال كان فعليه الوضوء.
(١)
١٧ - ومن اعتراه مذي أو بول المرة بعد المرة لأَبْرِدَة أو علة توضأ إلا أن يستنكحه ذلك، فيستحب له الوضوء لكل صلاة
[من غير إيجاب]
كالمستحاضة، فإن شق عليه الوضوء لبرد أو نحوه لم يلزمه
[الوضوء]
، وإن خرج ذلك من المستنكح في الصلاة داراه بخرقة ومضى في صلاته، وإن لم يكن مستنكحاً قطع، وإن كثر عليه المذي لطول عزبة، أو تذكر، لزمه الوضوء لكل صلاة.
١٨ - ولا شيء على من خرج من دُبره دود، وإن خرج من فرج المرأة دم فعليها الغسل إلا أن تكون مستحاضة.
(٢)
(١) انظر: الشرح الكبير (١/١١٨، ١١٩) ، وأثر أبي هريرة رواه ابن أبي شيبة في (المصنف) (١/١٢٤) ، وعبد الرزاق (١/١٢٩) .
(٢) انظر: الشرح الكبير (١/١١٦) ، والذخيرة (١/٢١٢، ٢١٣) .
--- ص179: (كتاب الطهارة) ---
١٩ -
قال عليّ عن مالك:
ولا يغسل الرجل أنثييه من المذي
(١)
إذا توضأ إلا أن يصيبهما منه شيء، إنما عليه غسل ذكره.
قال مالك:
والمذي أشد من الودي، لأن المذي يجب منه الوضوء مع غسل الفرج، والودي بمنزلة البول.
٢٠ -
قال يحيى بن سعيد:
ومن به باسور لا يزال يطلع منه فيرده بيده فما عليه إلا غسل يده إلا أن يكثر ذلك عليه فلا يغسلها
[وكان ذلك بلاء نزل به يعذر به، بمنزلة القُرحة]
.
(٢)
ومن خُنق
(٣)
قائماً أو قاعداً ثم أفاق توضأ، ولا غسل عليه. ومن فَقَد عقله
(١) هو ماء رقيق يخرج من مجرى البول، من إفراز غُدد معينة عند المداعبة والتقبيل من غير إرادة، الوسيط (المذي) (٢/٨٩٤) .
(٢) انظر: الوسيط (٢/٧٥١) وفيه أن القرحة: البثرة إذا دب فيها الفساد.
(٣) خنق: عصر حلقه حتى مات، الوسيط (١/٢٦٨) .
--- ص180: (كتاب الطهارة) ---
بإغماء أو بجنون أو سكر توضأ، وقد يتوضأ من هو أيسر شأناً ممن ذكرنا، وهو الذي ينام ساجداً أو مضطجعاً،
لقول الله تعالى:
×إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ ... %،
(المائدة: ٦)
.
قال زيد بن اسلم:
يعني من النوم.
٢١ - وإذا مسّ أحد الزوجين صاحبه للذة من فوق الثوب أو
[من]
تحته، أو قَبَّله على غير الفم فعليه الوضوء، أنعظ
(١)
الرجل أم لا، [وإن مست
(١) نعظ ذكره نعظاً: قام وانتصب، الوسيط (نعظ) .
--- ص181: (كتاب الطهارة) ---
المرأة ذكر الرجل لمداواة لغير شهوة فلا وضوء عليها] ، وإن مسه لغير شهوة
[لمرض به ونحوه]
فلا وضوء عليه، والمفعول به ذلك إن التذ توضأ، وإلا فلا وضوء عليه.
(١)
٢٢ - ومن شك في بعض وضوئه
[فلم يتيقن أنه غسله]
، فليغسل ما شك فيه، ولو أيقن بالوضوء ثم شك في الحدث فلم يدر أأحدث بعد الوضوء أم لا فليعد وضوءه،
[بمنزلة من شك فلم يدر ثلاثاً صلى أم أربعاً فليلغ الشك]
إلا أن يستنكحه ذلك كثيراً فلا يلزمه إعادة شيء من وضوء ولا صلاة.
(٢)
٢٣ - ولا يتوضأ بسؤر النصراني ولا بماء أدخل يده فيه، ولا بأس بذلك
(١) انظر في المسألة: الشرح الكبير (١/١٢٠) ، والذخيرة (١/٢٢٧، ٢٢٨) .
(٢) انظر: الذخيرة (١/٢١٨) .
--- ص182: (كتاب الطهارة) ---
من الحائض والجنب، إذا لم يكن في أيديهما نجس.
٢٤ -
مالك:
ومن نَكَّس وضوءه وصلى أجزأته صلاته، ويعيد الوضوء أحب إليّ،
وما أدري ما وجوبه وقد قال عليّ وابن مسعود:
ما نبالي بدأنا بأيماننا أو بأيسارنا.
٢٥ -
[ومن فرّق وضوءه أو غسله متعمداً، أو نسي بعضه]
، ومن ترك بعض
--- ص183: (كتاب الطهارة) ---
مفروضات الوضوء، أو
[بعض]
الغسل أو لمعة عمداً حتى صلى، أعاد الوضوء والغسل والصلاة، وإن ترك ذلك سهواً حتى تطاول غسل ذلك الموضع فقط، وأعاد الصلاة، فغن لم يغسله حين ذكره استأنف الغسل والوضوء.
٢٦ - ومن توضأ بعض وضوئه ثم عجز ماؤه فقام لطلبه فإن قرب بنى، وإن تباعد وجف وضوءه ابتدأ الوضوء، وإن ذكر في صلاته أنه لم يمسح رأسه قطع ولم يجزه مسح رأسه بما في لحيته من بلل، وليأتنف مسحه ويبتدئ الصلاة، ولا يعيد غسل رجليه
[إن كان ناسياً]
وكان وضوءه قد جف.
(١)
٢٧ - ومن ترك المضمضة والاستنشاق ومسح داخل أذنيه في الوضوء أو الجنابة حتى صلى أجزأته صلاته وأعاد ما ترك لما يستقبل.
(٢)
(١) انظر: الذخيرة (١/٢٤٧) ، والمقدمات (١/٨٠) .
(٢) انظر: المقدمات لابن رشد (١/٨٠) ، والخرشي على المختصر (١/١٢٧) .
--- ص184: (كتاب الطهارة) ---
٢٨ - وتمسح المرأة على رأسها كله كالرجل، وتمسح
[على]
ما استرخى من شعرها نحو الدلالين
(١)
، وكذلك الطويل الشعر من الرجال، وإن كان شعرها معقوصاً
(٢)
مسحت على ضفرها، ولا تنقض شعرها، ولا تمسح على خمارها ولا
[على]
غيره، فإن فعلت أعادت الوضوء والصلاة، والأذنان من الرأس ويستأنف لهما الماء، وإذا كانت على الرأس حناء فلا تمسح عليه حتى تنزعها
[فتمسح على الشعر]
.
(٣)
٢٩ - ولا بأس بالمسح بالمنديل بعد الوضوء، ومن ذبح لم ينتقض وضوءه، وإن حلق رأسه لم يعد مسحه.
قال ابن أبي سلمة:
هذا من
(١) أي ضفيرتين المرأة يميناً وشمالاً، تاج العروس (١٤/٢٤٠) .
(٢) عقصت المرأة شعرها: أخذت كل خصلة منه فلوتها، ثم عقدتها حتى يبقى فيها التواء، ثم أرسلتها، الوسيط (٢/٦٣٨) .
(٣) انظر: تنوير المقالة للتتائي (١/٥١٥) ، وبلغة السالك (١/٤٣) .
--- ص185: (كتاب الطهارة) ---
لحن الفقه،
[قال سحنون: يريد من خطأ الفقه]
، وأنكر مالك قول من قال في الوضوء حتى يقطر أو يسيل،
قال:
وقد كان بعض من مضى يتوضأ بثلث المد، ويحرك اللحية في الوضوء، ويمر عليها بيده من غير تخليل.
(١)
* * *
(١) انظر: الشرح الكبير (١/٨٦) ، وتنوير المقالة (١/٤٩٨) .
--- ص186: (كتاب الطهارة) ---
باب النجاسة
٣٠ - وما خرج من القيء بمنزلة الطعام فهو طاهر، وما تغير عن حال الطعام فهو نجس
[عنده]
.
٣١ -
مالك:
ويغسل المحتجم موضع المحاجم،
قال يحيى بن سعيد:
وكذلك العرق يقطع،
قال مالك:
ولا يجزئ مسحها، فإن مسحها وصلى أعاد في الوقت بعد أن يغسلها.
(١)
٣٢ -
[وكل]
قرحة إن تركها صاحبها لم تسل وإن
[نكأها]
سالت، فما خرج من هذه من دم أو غيره فأصاب ثوبه أو جسده غسله، وإن كان في صلاة قطع، ولا يبني إلا في الرعاف، إلا أن يخرج منها الشيء اليسير فيفتله ولا
(١) انظر: حاشية الدسوقي (١/٥١) ، ودليل السالك (ص٢٩) .
--- ص187: (كتاب الطهارة) ---
ينصرف، وإن كانت لا تكُفّ تُمْصَل من غير أن تنكأ فليصلّي وليدرأها بخرقة ولا يقطع لذلك صلاته، ولا يغسل منه الثوب
[إذا أصابه]
ولا بأس أن يصلي به إلا أن يتفاحش فيستحب له غسله، والقيح والصديد مثل الدم.
(١)
٣٣ -
[قال مالك: ومعنى قول النبي ÷]
في الدرع يطهره ما بعده
(٢)
، هذا في القشب اليابس
(٣)
. ومن وطئ بخفيه
[أو نعليه]
على دم أو عذرة أو بول لم يصلّ به حتى يغسله، وإن وطئ على
(١) انظر: الموطأ (٤٩) ، وجواهر الإكليل (١/٩) ، ومواهب الجليل (١/١٤٧) .
(٢) رواه ابو داود (٣٨٣) ، وابن ماجة (٥٣١) ، ومالك (١٦) .
(٣) القشب: الرَّجيع، الوسيط (٢/٧٦٤) .
--- ص188: (كتاب الطهارة) ---
روث الدواب الرطب وأبوالها دلكه وصلى به،
وكان مالك يقول:
يغسل الخف ثم خففه، ولا بأس بطين المطر
[وماء المطر المستنقع في السكك والطرق]
يصيب الثوب أو الجسد
[أو الخف أو النعل]
، وإن كان فيه العذرة وسائر النجاسات، وما زالت الطرق وهذا فيها، وكانوا يخوضون المطر وطينه ثم يصلون ولا يغسلونه.
٣٤ - ومن رأى في صلاته دماً يسيراً في ثوبه، دم حيض أو غيره، تمادى ولم ينزعه، إن شاء، وإن نزعه فلا بأس
[به]
، وإن كان كثيراً قطع
[ونزعه]
.
٣٥ - ولا يبني، ويبتدئ الفريضة بإقامة، ولا يبتدئ النافلة إلا أن يشاء
[وإن رآه بعد فراغه من الفريضة أعادها في الوقت]
، والدم كله سواء، دم
--- ص189: (كتاب الطهارة) ---
حيض أو سمك أو غيره، يغسل قليله وكثيره، ولا يغسل من دم البراغيث إلا ما تفاحش، والبول والرجيع والمني والمذي والودي وخرء الطير
[التي تأكل الجيف، والدجاج]
التي تصل إلى النتن وزبل الدواب
[وأبوالها]
قليله وكثيره سواء، يغسل وتقطع منه الصلاة.
٣٦ -
[ومن ذكر أنه في ثوبه، أو رآه فإنه ينزعه، ويبتدئ الفريضة بإقامة]
ومن صلى بذلك، أو بدم كثير ولم يعلم أعاد في الوقت،
قيل له:
فإن رآه قبل أن يدخل في الصلاة؟
قال:
هو مثل هذا
[كله]
يفعل به كما يفعل
[فيها فسرت]
في هذا.
٣٧ - وأما من أصاب ثوبه شيء من أبوال الإبل والبقر
[والغنم]
فلا يغسله، لأن هذه تشرب ألبانها وتؤكل لحومها، والخيل والبغال والحمير لا تشرب ألبانها ولا تؤكل لحومها. وما ينجس البدن ينجس الثوب، ولا يجزئ فرك المني من الثوب حتى يغسل بالماء.
(١)
٣٨ - ولا يزيل النجاسة من الثوب والبدن إلا الماء. وكره مالك لمن في ثوبه قطرة من
(١) انظر: المعيار المعرب (١/١١٢) .
--- ص190: (كتاب الطهارة) ---
دم أن ينزعه بفيه ويمحه
(١)
، ولكن يغسله.
٣٩ - ومن أيقن أن نجاسة أصابت ثوبه لا يدري موضعها غسله كله، وإن علم تلك الناحية غسلها، وإن شك
[أنه]
أصابه شيء أم لا، نضحه بالماء، ويغسل ما قل من البول، ولو مثل رؤوس الإبر.
(٢)
٤٠ - ويمسح على الجبائر، والظفر يكسى دواء أو مرارة، والصدغ يجعل عليه قرطاس من المرض، وإن لم يمسح على الجبائر أعاد الصلاة أبداً، وإذا أصاب الجنب كسر أو شجة فكان ينكب عنها الماء لموضع الجبائر، فإذا صح غسل
(١) مَحَّ الماء أو الشراب من فيه، أي لفظه.
(٢) انظر: مواهب الجليل (١/١٠٨) .
--- ص191: (كتاب الطهارة) ---
ذلك الموضع، فإن لم يغسله حتى صلى صلوات، فإن كان في موضع لا يصيبه الوضوء كالظهر وغيره
[غسل تلك اللمعة]
، وأعاد
[الصلاة]
كل ما صلى من حين قدر أن يمسه بالماء كاللمعة.
(١)
٤١ - ويغسل أقطع الرجلين في الوضوء موضع القطع وبقية الكعبين،
[إذا القطع تحتهما]
[وقد قال الله تعالى: ×وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ%
(المائدة: ٦)
، والكعبان اللذان إليهما حد الوضوء هما اللذان في الساقين] ، ولا يغسل ذلك أقطع المرفقين لأن المرفقين في الذراعين وقد أتى عليهما القطع، إلا أن تعرف العرب والناس أنه بقي شيء من المرفقين في العضدين فليغسل موضع القطع وبقيتهما، والتيمم مثله.
٤٢ - وبول الجارية والغلام سواء يغسل، وإن لم يأكلا الطعام، ويستحب للأم أن يكون لها ثوب للصلاة غير الذي ترضع فيه، فإن لم تقدر صلت به، وتدرأ البول جهدها، وتغسل ما أصاب ثوبها من البول جهدها.
(١) انظر: الذخيرة للقرافي (١/٣١٧) ، والمعيار (١/٢٧) .
--- ص192: (كتاب الطهارة) ---
٤٣ - ولا بأس بالبول قائماً في موضع لا يتطاير فيه، وأكرهه بموضع يتطاير فيه، وليبل جالساً.
* * *
[في الوضوء بماء البئر تقع فيه الدابة]
(١)
٤٤ -
قال مالك رحمه الله:
وجِباب أنْطابُلس
(٢)
، [ومواجل
(٣)
بَرْقَة
(٤)
] ،
[التي يكون فيها ماء السماء]
، إذا ماتت فيها شاة أو دابة فلا أحب أن يغتسل منه، ولا يتوضأ
[به]
ولا يشرب
[منه]
، ولا بأس أن تسقى منه الماشية. وآبار المدينة إذا ماتت فيها فأرة أو وزغة
(٥)
استقى منها حتى تطيب.
٤٥ - وما كان في الطرق
(١) هكذا في المدونة والأصول والصواب: فيها لأن البئر مؤنثة، وفي سورة الحج آية (٤٥) .
(٢) هي مدينة بالإسكندرية، مراصد الاطلاع (١/١٢٤) .
(٣) المَوْجل: حفرة يستنقع فيها الماء بعناية، الوسيط (٢/١٠٥٦) .
(٤) البرقة: اسم صقع كبير يشتمل على مدن وقرى، مراصد الاطلاع (١/١٨٦، ١٨٧) .
(٥) سام أبرص، الوسيط (٢/١٠٧١) .
--- ص193: (كتاب الطهارة) ---
من الغُدُر والآبار في الفلوات تصابي قد أنتنت، فإن كان نتنها من الحمأة فلا بأس بذلك. وإذا استنقع من ماء المطر شيء قليل فليتوضأ به، وإن جف تيمم بصعيده، وإن خاف أن يكون فيه زبل فلا باس به.
٤٦ - وإذا ماتت دابة في عسل
[وسمن]
جامد طرحت وما حولها، وأكل ما بقي، وإن كان ذائباً فلا يؤكل ولا يباع، ولا بأس أن يعلف النحل.
٤٧ -
علي عن مالك:
من توضأ بماء وقعت فيه ميتة فتغير لونه وطعمه وصلى أعاد
--- ص194: (كتاب الطهارة) ---
الصلاة أبداً، فإن لم يتغير
[لونه ولا طعمه]
أعاد في الوقت.
٤٨ -
قال ربيعة وابن شهاب:
كل ماء
[كان]
فيه فضل عما يصيبه من الأذى حتى لا يغير ذلك لونه ولا طعمه ولا رائحته فلا يضره ذلك.
قال ربيعة:
فإن تغير لون الماء أو طعمه نزع منه قدر ما يذهب الرائحة منه.
٤٩ - ولا بأس أن تنام الحائض والجنب في الثوب
[ويعرقان فيه]
إلا أن يكون في أبدانهما نَجَس، أو في الثوب نجاسة فيكره ذلك في الوقت الذي يعرق فيه،
[لأنه يبتل موضع النجاسة]
.
٥٠ - وإن انغمس الجنب في نهر ينوي به الغسل لم يجزئه حتى يمر بيديه على
--- ص195: (كتاب الطهارة) ---
جميع جسده، وكذلك لا يجزيه الوضوء حتى يمر بيديه على مواضعه.
(١)
٥١ - ولا يغتسل الجنب في الماء الدائم
(٢)
، فإن فعل أفسده إذا كانت مثل حياض الدواب، إلا أن يكون قد غسل مواضع الأذى قبل دخولها فلا بأس به، وإن اغتسل الجنب في قصرية فلا خير فيه، وإن كان غير جنب فلا بأس به. وإن أتى الجنب بئراً قليلة الماء بيده قذر وليس معه ما يغرف به،
قال مالك:
يحتال حتى يغسل يديه أو يغرف فيغتسل،
وكره أن يقول:
فيغتسل فيها.
قال ابن القاسم:
فإن اغتسل فيها أجزأه ولم ينجسها إن كان ماء معيناً.
قال علي عن مالك:
إنما كره له الاغتسال فيه إذا وجد منه بداً، وذلك جائز للمضطر إليه، إن كان الماء كثيراً يجعل ذلك.
(١) انظر: الحدود لابن عرفة مع شرح الهداية لابن الرصاع (١/٩٩، ١٠٠) ، وبلغة السالك مع الشرح الصغير (١/٦٣) ، والشرح الكبير (١/١٣٥) .
(٢) نص حديث رواه مسلم (٢٨٣) .
--- ص196: (كتاب الطهارة) ---
٥٢ - ويؤمر الجنب بالوضوء قبل الغسل، فإن أخره بعده أجزأه، وإن أخّر غسل رجليه إلى موضع يقرب من غسله أجزأه، وليس الناس فيما يكفيهم من الماء سواء.
٥٣ -
قال عبد الله بن عمر:
وإن لم يتوضأ الجنب أجزأه الغسل ما لم يمسّ فرجه. ولا تنقض الحائض شعرها في غسل حيضة أو جنابة ولكن تضغثه
(١)
بيديها
(٢)
، ولا بأس بما انتضح من غسل الجنب في إنائه،
[ولا يستطيع الناس التحرز من هذا]
، ومن أخر غسل رأسه في اغتساله من جنابة خوفاً من امرأته حتى جفّ غسله لم يجزه وابتدأ الغسل.
٥٤ - وإذا حاضت المرأة وهي جنب فلا غسل عليها حتى تطهر
[من حيضتها]
والغسل يجب على الزوجين بالتقاء الختانين، أو مغيب الحشفة، أنزلا أو لم
(١) ضغثت المرأة شعرها: عالجته بيديها عند الغسل ونحوه، ليدخل فيه الغسول، الوسيط (١/٥٦١) .
(٢) ذلك محمول على الشعر غير المضفر، وعلى المضفر الذي لم يشتد ضفره، فإن اشتد الضفر نُقض كما ينقض إذا ضفر بخيوط كثيرة. وانظر: الشرح الصغير مع بلغة السالك (١/٦٤) .
--- ص197: (كتاب الطهارة) ---
ينزلا، وإن لم تغب الحشفة
(١)
لم يجب الغسل، فإذا جامعها دون الفرج فوصل من مائه إلى داخل فرجها فلا غسل عليها إلا أن تنزل هي.
(٢)
٥٥ -
مسألة:
ولا ينام الجنب في الليل والنهار حتى يتوضأ
[جميع وضوئه]
وليس ذلك على الحائض، وللجنب أن يعاود أهله، ويأكل قبل وضوئه، إذا غسل يديه من الأذى.
(٣)
٥٦ -
مسألة:
والمنتبه من النوم يصيب في لحافه بللاً، فإن كان منياً اغتسل، وإن كان مذياً توضأ، وكذلك من لاعب امرأته في اليقظة، أو رأى في منامه أنه يجامع، فإن أمذى توضأ، وإن أمنى اغتسل، والمرأة في ذلك كالرجل.
(٤)
٥٧ - ولا يطأ المسافر أهله إلا ومعهما من الماء ما يكفيهما كانا على وضوء أم لا، وليس كمن به شجة أو جرح لا يستطيع غسله بالماء، هذا له أن يطأ لطول أمره.
(٥)
٥٨ - ومن اغتسل تبرداً أو للجمعة، لم يجزه من غسل الجنابة حتى ينويه، كمن
(١) هي رأس عضو التذكير ويُكشف عنها الختان، الوسيط (١/١٨٣) .
(٢) انظر: الذخيرة (١/٢٩٠) .
(٣) انظر: الموطأ لمالك (١/٧٨) .
(٤) إشارة لحديث فيه: "إنما النساء شقائق الرجال"، رواه أبو داود (١/٥٤) .
(٥) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد (١/٥٧) ، في نقله عن المدونة، وتفصيله للمسألة.
--- ص198: (كتاب الطهارة) ---
صلى نافلة فلا تجزه عن فريضة، ومن توضأ لصلاة نافلة، أو قراءة في مصحف، أو ليكون على طهر أجزأه، وإن توضأ لحر يجده ولا ينوي به غيره لم يجزه لصلاة فريضة، ولا نافلة ولا مس مصحف، ولا وضوء ولا غسل إلا بنية، ومن بقيت رجلاه من وضوئه فخاض
[بهما]
نهراً فدلكهما فيه بيديه ولم ينو تمام وضوئه لم يجزه حتى ينويه.
٥٩ -
مالك:
ولا يعجبني دخول الجنب المسجد عابر سبيل ولا غيره،
[ويمر فيه، ويقعد من كان على غير وضوء]
.
وقال زيد بن أسلم:
لا بأس أن يمر الجنب في المسجد عابر سبيل.
(١)
٦٠ - ويجبر المسلم امرأته النصرانية على الطهر من الحيضة [إذ ليس له وطؤها
(١) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد (١/٥٨) .
--- ص199: (كتاب الطهارة) ---
كذلك حتى تطهر] ، ولا يجبرها
[على الطهر]
من الجنابة
[لجواز وطئها كذلك]
.
٦١ - ومن صلى ثم خرج لحاجة فرأى في ثوبه جنابة، لم يذهب لحاجته ورجع فاغتسل، وغسل ما أصاب ثوبه وأعاد الصلاة.
٦٢ - وإذا ذكر الإمام بعد فراغه من الصلاة أنه جنب أعاد
[الصلاة]
وحده، وصلاة من خلفه تامة، وإن ذكر ذلك قبل تمام صلاته استخلف، فإن تمادى بعد ذكره جاهلاً أو مستحيياً أو دخل عليه ما يفسد صلاته، ثم تمادى، أو ابتدأ بهم الصلاة ذاكراً لجنابته، فقد أفسد على نفسه وعليهم، [وتلزم من خلفه الإعادة متى
--- ص200: (كتاب الطهارة) ---
علموا] ، ومن علم بجنابته ممن خلفه والإمام ناسٍ لجنابته فتمادى معه، فصلاته فاسدة ويعيدها أبداً.
٦٣ - ومن صلى وفي جسمه نجاسة أو بثوب نجس، أو عليه، أو لغير القبلة أو على موضع نجس قد أصابه بول فجفّ، كانت النجاسة في موضع جبهته أو أنفه أو غيره، أعاد في الوقت، ووقته
[في الظهر والعصر]
إلى اصفرار الشمس
[فإذا اصفرت فلا يعيد]
، ووقت النصراني يُسْلِم، والحائض تطهر، والمجنون يفيق النهار كله.
٦٤ - ومن لم يكن معه غير ثوب نجس صلى به، فإن وجد غيره أو ما يغسله به أعاد في الوقت،
[قال مالك]
: إن كان معه ثوب حرير، وثوب نجس، صلى بالحرير أحب إليّ، ويعيد في الوقت إن وجد غيره.
--- ص201: (كتاب الطهارة) ---
٦٥ - ومن أصابه حقن أو قرقرة
(١)
فإن كان ذلك خفيفاً فليصل، وإن كان مما يشغله أو يعجله في صلاته فلا يصلي حتى يقضي حاجته، فإن صلى بذلك أحببت له الإعادة أبداً، ولم يحفظ ابن القاسم عن مالك في الغثيان
(٢)
شيئاً.
(٣)
٦٥ -
مسألة:
ولا بأس أن يصلي بوضوء واحد يومين
[أو ثلاثة]
أو أكثر من ذلك.
(٤)
٦٦ - ولا يصلي بما لبسه أهل الذمة حتى يغسل، وما نسجوه فلا بأس به. والنصراني جنب فإذا أسلم اغتسل، فإن تطهر للإسلام وقد أجمع عليه
[ثم أسلم]
أجزأه، فإن لم يجد الماء فليتيمم للإسلام، وينوي بتيممه الجنابة أيضاً، ثم إن وجد الماء فليغتسل.
(٥)
(١) القرقرة: صوت في البطن من رياح تكون فيه، الوسيط (٢/٧٥٧) .
(٢) هو تحريك المعدة وتهيؤها للقيء، التصييد (١/٥٣) .
(٣) انظر الشرح الصغير (١/١٢٦) .
(٤) انظر: صحيح مسلم (٢٧٧) .
(٥) إشارة لحديث أبي هريرة في البخاري (٤٦٢) ومسلم (١٧٦٤) .
--- ص202: (كتاب الطهارة) ---
* * *
في الرعاف
(١)
٦٧ - وينصرف من الرعاف
[في الصلاة]
إذا سال أو قطر، قل ذلك أو كثر،
[فليغسله ثم يبني على صلاته]
، فإن كان غير قاطر ولا سائل فليفتله بأصابعه ويتمادى.
اقل ابن المسيب:
ومن لم ينقطع عنه الدم أتم صلاته إيماء.
مالك:
[وكل من رعف في صلاته فذهب يغسل الدم]
فله أن يبني في بيته أو في موضع يقرب من غسله، إلا أن يطمع أن يدرك الإمام، أو يكون في جمعة فلا بد من المسجد.
(٢)
٦٨ - وإذا رعف المأموم بعد فراغه من التشهد قبل سلام الإمام ذهب فغسل الدم
(١) هو الدم الذي يخرج من الأنف، الوسيط (١/٣٦٧) .
(٢) انظر: الموطأ لمالك (٥٢، ٥٤) .
--- ص203: (كتاب الطهارة) ---
[عنه]
، ثم رجع فتشهد وسلم، وإن سلم الإمام ثم رعف المأموم سلم وأجزأته صلاته. وإذا عَقَد ركعة وسجدة ثم رعف ألغاها إذا بنى، وإن عقدها بسجدتيها بنى عليها.
٦٩ - وإن رعف في الثانية من الجمعة فوجد الإمام، حين رجع، في التشهد جلس معه، فإذا سلّم أتى بركعة، وكذلك إن أتى بعد سلام الإمام، فليأت بركعة يجهر فيها، فإن نسي منها السورة التي مع أم القرآن سجد قبل السلام وصلاته تامة، وإن نسي منها أم القرآن سجد قبل السلام وأعاد
[الصلاة]
ظهراً أربعاً.
٧٠ - وإذا رعف في الأول من الجمعة قبل أن يعقدها بسجدتيها فوجد الإمام، حين رجع، قد سلّم من الصلاة فليبتدئ ظهراً أربعاً، فإن رعف بعد كمال ركعة من الظهر فرجع والإمام في الرابعة فليصلها معه ثم يقضي ما فاته (بعد سلام الإمام] . ومن تقيّأ عامداً أو غير عامد ابتدأ الصلاة ولا يبني إلا في الرعاف.
* * *
--- ص204: (كتاب الطهارة) ---
في المسح على الخفين
٧١ - ويمسح على ظهور الخفين وبطونهما، ولا يتبع غضونهما وهو تكسير أعلاهما، والمسح أن يضع يده اليمنى على ظاهر أطراف أصابعه، ويضع اليسرى تحتها من باطن خفيه ثم يمرهما إلى حد الكعبين. وينزع ما تحتهما من طين قبل المسح. ولا يجزئ
[عند مالك]
مسح أعلاه دون أسفله، ولا أسفله دون أعلاه، وإن مسح أعلاهما فقط وصلى فأحب إلي أن يعيد في الوقت، لأن عروة كان لا يمسح بطونهما.
--- ص205: (كتاب الطهارة) ---
٧٢ - وإذا كان الخف دون الكعبين، أو كان فيه خرف تظهر منه القدم، فلا يمسح عليه، وإن كان خرقاً يسيراً مسح عليه.
٧٣ - ومن لبس خفين على طهارة ثم أحدث فمسح عليهما ثم لبس آخرين فوقهما، ثم أحدث مسح على الأعليين، فإن لم يحدث لم يمسح عليهما
[ويجزيه المسح على الداخلين]
، كمتوضئ لبسهما على قدميه، فإن نزع الأعلى وقد مسح عليه، مسح الأسفل مكانه، كما يغسل رجليه إذا أخرجهما من الخف مكانه، فإن أخّر ذلك فيهما حتى تطاول
[ذلك]
ابتدأ الوضوء.
مالك:
ومن لبس خفين على خفين مسح الأعلى منهما.
(١)
٧٤ - واختلف قوله في المسح على الجرموقين،
فكان يقول:
لا يمسح على
(١) انظر: الموطأ (٤٦، ٤٧) ، والذخيرة (٣٢٨) وما بعدها، والمعيار (١/٧٢) ، والبيان والتحصيل (١/٨٢) ، والمنتقى (١/٨١) ، والشرح الصغير (١/٥٨) .
--- ص206: (كتاب الطهارة) ---
الجرموقين إلا أن يكون فوقهما أو تحتهما جلد مخروز قد بلغ إلى الكعبين فيمسح عليهما،
ثم رجع فقال:
لا يمسح عليهما أصلاً، وسواء في قوليه لبسهما على رجل أو خف، وأخذ ابن القاسم بقوله الأول، ولم يأخذ مالك بحديث ابن عمر في تأخير المسح.
(١)
٧٥ -
مسألة:
والمرأة في مسح الخف كالرجل، وإذا خرج العقب من الخف إلى الساق قليلاً والقدم كما
[في الخف]
فهو على وضوئه، فإن أخرج قدميه إلى ساق
(١) انظر: الذخيرة (١/٣٣٢) .
--- ص207: (كتاب الطهارة) ---
الخف وقد كان مسح عليهما غسل رجليه مكانه، فإن أخر ذلك استأنف الوضوء، ولا يمسح على خفيه إلا من أدخل رجليه فيهما وهو على وضوء. فأما من تيمم ولبس خفيه لم يمسح عليهما إذا توضأ.
٧٦ -
مسألة:
ويكره للمرأة تعمل الحناء، أو رجل يريد أن ينام
[أو يبول]
فيتعمدان لبس الخف
[للمسح]
.
٧٧ - وتمسح المستحاضة على خفيها.
٧٨ -
مالك:
ويمسح المقيم والمسافر على خفيه، وليس لذلك وقت،
ثم قال:
لا يمسح المقيم.
* * *
--- ص208: (كتاب الطهارة) ---
ما جاء في التيمم
(١)
٧٩ - التيمم من الجنابة والوضوء سواء، ضربة للوجه، وضربة أخرى للذراعين إلى المرفقين
(٢)
، يضرب الأرض بيديه ضرباً خفيفاً، ثم ينفض ما تعلق بهما نفضاً خفيفاً ثم يمسح بهما وجهه، ثم يضرب بهما الأرض ثانية فيمسح يمناه بيسراه، ويسراه بيمناه،
[من فوق اليد وباطن اليد إلى المرفقين]
، يبدأ باليسرى فيمرها على اليمنى من فوق الكف إلى المرفق، ومن باطن المرفقين إلى الكوعين، ويمر أيضاً اليمنى على اليسرى كذلك.
٨٠ - ولا يتيمم
[في]
أول الوقت مريض ولا خائف، فأما المسافر، فإن كان على يأس من الماء تيمم
[في]
أول الوقت، وصلى، ولا إعادة عليه
[و]
إن وجد الماء في الوقت، وإن كان على يقين من إدراك الماء في الوقت أخر الصلاة إلى
(١) قال القراقي: وهو من خصائص هذه الأمة لطفاً من الله تعالى بها وإحساناً إليها.. وهي لغة الفصل، وانظر: الذخيرة (١/٣٣٤) ، وشرح الموطأ - المنتقى - (١/١١٤) ، والشرح الصغير (١/٦٧، ٧٤) .
(٢) إسناده ضعيف لضعف جعفر بن الزبير، وجهالة أحد رواته، ولكن له شاهد عند الحاكم (١/١٨٠) ، والدارقطني (١/١٨١) ، من حديث جابر، غير رواية أبي أمامة الباهلي، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
--- ص209: (كتاب الطهارة) ---
آخر الوقت، فإن تيمم أول الوقت
[وصلى]
أعاد الصلاة إن وجد الماء في الوقت.
٨١ - وأما المسافر الذي لا علم عنده من الماء، والخائف الذي يعرف موضع الماء ويخاف أن لا يبلغه في الوقت،
[والمريض]
يتيممون في وسط الوقت لكل صلاة ويصلون، فإن وجدوا الماء في وقت تلك الصلاة أعادوا إلا المسافر. ومن خرج من قريته على غير وضوء يريد قرية أخرى، وهو غير مسافر فغربت له الشمس، فإن طمع بإدراك الماء قبل مغيب الشفق مضى
[إليه]
، وإلا تيمم وصلى.
٨٢ -
[والتيمم إلى المرفقين]
، ومن تيمم إلى الكوعين أو على موضع نجس قد أصابه بول فجف أعاد في الوقت التيمم والصلاة، كمن توضأ بماء غير طاهر
[وصلى]
أعاد
[ما دام]
في الوقت.
٨٣ - ويتيمم في الحضر من لم يجد الماء، وكذلك المسجون
[إذا لم يجد الماء تيمم]
، [ومن خاف في الحضر أن تطلع الشمس إذا ذهب إلى النيل ليتوضأ وهو
--- ص210: (كتاب الطهارة) ---
في مثل المعافر
(١)
وأطراف الفسطاط
(٢)
تيمم وصلى ولا يذهب إلى الماء] ، ومن خاف في حضر أو سفر إن رفع الماء من البئر ذهب الوقت، تيمم وصلّى، ولا إعادة عليه إذا توضأ بعد ذلك.
ولمالك قول في الحضري أنه يعيد إذا توضأ.
٨٤ - ومن فرّق تيممه، وكان أمراً قريباً أجزأه، وإن تباعد ابتدأ التيمم كالوضوء، وتنكيس التيمم كالوضوء.
٨٥ -
مالك:
وإذا تيمم الجنب وصلى، ثم وجد الماء أعاد الغسل فقط
[وصلاته الأولى تامة]
، وكان ابن مسعود يقول غير هذا، ثم رجع إلى أنه يغتسل.
(١) اسم قبيلة من اليمن، لهم مخلاف تنسب إليه النياب المعافرية، مراصد الاطلاع (٣/١٢٨٧) .
(٢) هو بيت يُتخذ من الشعر ويُطلق على المدينة العتيقة التي بناها عمرو بن العاص، في موضع فسطاطه، وتعرف الآن بمصر القديمة، الوسيط (٢/٧١٤) .
--- ص211: (كتاب الطهارة) ---
٨٦ - والمجدور
(١)
والمحصوب
(٢)
إذا خافا على أنفسهما
[من]
مسّ الماء تيمما للجنابة لكل صلاة أحدثا أم لا، ويغسل الجريح
[في الجنابة]
ما صح من بدنه، ويمسح على جراحه بالماء إن قدر، وإلا فعلى عصائبها، والذي أتت الجراح على أكثر جسده ولا يستطيع مسّه بالماء، والذي غمرت الجراح جسده ورأسه فلم يبق له لا يد أو رجل، والصحيح الذي يخاف على نفسه الموت من الثلج أو البرد يتيممون كلهم للجنابة.
٨٧ - ويتيمم على الجبل والحصباء والثلج من لم يجد تراباً، وعلى طين
(١) الجدري: مرض فيروسي مُعدٍ، يتميز بطفح جلدي حُليمي يتقيح، ويعقبه قشر، يخلف ندوباً، الوسيط (١/١١٥) .
(٢) الحصبة: حُمّى حادة طفحية معدية تصحبها زكام وسعال وغير ذلك، تصيب الصغار أكثر من الكبار، حيث تأتي مرة واحدة في العمر، الوسيط (١/١٨٤) .
--- ص212: (كتاب الطهارة) ---
خضخاض وغير خضخاض مما ليس بماء إذا لم يجد غيره، ويخفف وضع يديه
[عليه]
، ولا يتيمم على لبد
(١)
،
قال يحيى بن سعيد:
ولا بأس بالصلاة على الصفا والسبخة، وبالتيمم عليهما لمن لم يجد تراباً،
وقال:
وما حال بينك وبين الأرض فهو منها.
٨٨ - ومن تيمم ثم طلع عليه
[رجل معه ماء]
وهو في الصلاة تمادى، وإن ذكر أن الماء في رحله قطع
[وتوضأ وابتدأ الصلاة]
. وإن لم
(١) هو كل شعر أو صوف متلبد، وما يوضع تحت السرج، وضرب من البسط، الوسيط: لبد (٢/٨٤٥) .
--- ص213: (كتاب الطهارة) ---
يذكر حتى فرغ من صلاته، وقد نسيه أو جهله أعادها في الوقت.
٨٩ - ومن لم يجد الماء إلا بالثمن فإن كان قليل الدراهم تيمم، وإن كان يقدر فليشتر ما لم يرفعوا عليه في الثمن، فيتيمم حينئذ.
٩٠ - وإذا خاف العطش إن توضأ بما معه من الماء تيمم، وأبقى ماءه، وإن كان مع الجنب من الماء قدر ما يتوضأ به تيمم للجنابة لكل صلاة أحدث أم لا، وإن كان به أذى غسله بذلك الماء ولا يتوضأ به.
٩١ - ويتيمم المرضى والمسافرون لخسوف الشمس والقمر، ولا يتيمم من أحدث خلف الإمام في صلاة العيدين، ولا يصلي على الجنازة بتيمم إلا مسافر
--- ص214: (كتاب الطهارة) ---
عدم الماء، وإذا تيمم المسافر، فليمس المصحف، ويقرأ حزبه، ويسجد إذا مر بالسجدة.
٩٢ - ومن تيمم لفريضة فتنفل قبلها، أو صلى ركعتي الفجر، أعاد التيمم للفريضة، وإذا تيمم الجنب لنوم لا ينوي به الصلاة، ولا مس المصحف، لم يتنفل به، ولا يمس المصحف، ولا يصلي مكتوبتين بتيمم واحد، ولا بأس أن يتنفل بعد الفريضة بتيممه ذلك، ومن تيمم لفريضة فصلاها، ثم ذكر صلاة نسيها تيمم لها أيضاً.
--- ص215: (كتاب الطهارة) ---
٩٣ - ولا يؤم المتيمم متوضئين، وليؤمهم متوضئ أحب إليّ
(١)
، فإن أمهم متيمم أجزأهم، ومن تيمم لفريضة فصلاها ثم ذكر أنه كان جنباً أعاد التيمم لجنابته، وأعاد الفريضة، لأن تيممه ذلك إنما كان للوضوء لا للغسل.
٩٤ - ولا يطأ المسافر امرأته كان على وضوء أو
[على]
غير وضوء حتى يكون معهما من الماء ما يكفيهما جميعاً، وكذلك إن طهرت المرأة من حيضتها في سفر وتيممت، فلا يطؤها حتى يكون معهما من الماء ما يكفيهما للغسل، وإن
(١) قول عليّ رضي الله عنه، وابن عمر رضي الله عنهما، كما في "السنن الكبرى" للبيهقي (١/٢٣٤) ، وابن أبي شيبة في المصنف (١/١٤٧) .
--- ص216: (كتاب الطهارة) ---
كانا متوضئين فلا يقبل أحدهما صاحبه، إلا أن يكون معهما من الماء يكفيهما للوضوء، ولا يدخلان على أنفسهما أكثر من حدث الوضوء إذا لم يكن معهما ماء.
(١)
* * *
(١) انظر: الشرح الكبير (١/١٦١) .
--- ص217: (كتاب الطهارة) ---
ما جاء في الحيض
(١)
٩٥ - وما رأته المرأة
[من الدم]
أول بلوغها فهو حيض، وإن كانت
[رأت]
دفعة
[واحدة]
فإن لم تر غيرها اغتسلت، فإن تمادى بها الدم قعدت عن الصلاة خمسة عشر يوماً ثم هي مستحاضة.
٩٦ - والتي أيامها غير ثابتة تحيض في شهر خمسة أيام، وفي آخر أقل أو أكثر إذا تمادى بها الدم تستظهر
[على]
أكثر أيامها
[التي كانت تحيض]
، وأيام الاستظهار كأيام الحيض، فالتي أيامها اثنا عشر
[يوماً]
فدون ذلك تستظهر
(١) انظر: الذخيرة (١/٣٧١) .
--- ص218: (كتاب الطهارة) ---
بثلاثة أيام، وثلاثة عشر بيومين وأربعة عشر بيوم
[واحد]
، وخمسة عشر لا تستظهر بشيء، ثم تصير مستحاضة،
[تغتسل وتصلي ويأتيها زوجها]
، وكان مالك
[مرة]
لا يرى الاستظهار،
ويقول:
إذا تمادى بها الدم جلست خمسة عشر يوماً من أيام الدم، وما لم تر فيه دماً من الأيام ألغته، ثم رجع إلى الاستظهار
[بثلاثة أيام بعد أيام حيضتها ثم تصلي]
، وترك قوله الأول
[خمسة عشر يوماً]
.
٩٧ -
قال عنه ابن وهب:
ورأيت أن أحتاط لها فتستظهر
[وتصلي]
، وليست عليها، أحب إليّ من أن تترك الصلاة وهي عليها.
٩٨ -
[قال عنه ابن القاسم]
وإذا رأت صفرة أو كدرة في أيام حيضتها أو في غيرها فهو حيض، وإن لم تر معه دماً، وتغتسل إذا رأت القصة
--- ص219: (كتاب الطهارة) ---
البيضاء
(١)
، فإن كانت ممن لا تراها، فحين ترى الجفوف، والجفوف هو أن تدخل الخرقة فتخرجها جافة.
٩٩ - وإن رأت بعد طهرها بثلاثة أيام أو نحوها دماً، فإن كان الدم الثاني قريباً من الأول أضيف إليه وكان كله حيضة
[واحدة]
، وإن تباعد ما بينهما، فالثاني حيض مؤتنف، ولا حد في ذلك.
١٠٠ - وإن رأت الدم يوماً والطهر يوماً أو يومين، فاختلط هكذا لفقت من أيام الدم عدة أيامها، وألغت أيام الطهر، ثم تستظهر بثلاثة أيام من أيام الدم هكذا، فإذا استكملت ثلاثة أيام من أيام الدم بعد أيام حيضتها اغتسلت وصلت، وكانت مستحاضة بعد ذلك، والأيام التي استظهرت بها هي فيها حائض، وهي مضافة إلى الحيض، رأت الدم فيما بعد ذلك أو لم تره، إلا أنها في أيام الطهر التي كانت تلغيها تتطهر عند انقطاع الدم في خلال ذلك، وتصلي ويأتيها زوجها
[وتصومها وهي فيها طاهر]
، [وليست تلك الأيام بطهر يعتد به في عدة
(١) هي ماء أبيض ينزل آخر الحيض غالباً عند بعض النساء، ومن لا قصة لها، فالعبرة بجفاف الفرج من الدم، وانظر: النهاية لابن الأثير (٤/٤٧١) .
--- ص220: (كتاب الطهارة) ---
الطلاق] ، وإنما أمرت بالاغتسال في تلك الأيام لأنها لا تدري لعل الدم لا يعود إليها، ولا تعتد بتلك الأيام من طلاق، لأن ما قبلها وما بعدها من الدم قد ضم بعضه إلى بعض، فجعل حيضة واحدة، ثم تغتسل بعد الاستظهار وتصير مستحاضة، ثم تصلي وتصوم وتوطأ
[وتتوضأ لكل صلاة إذا رأت الدم في تلك الأيام]
.
١٠١ - ولا تدع الصلاة ما تمادى بها الدم، وتكون عدتها عدة المستحاضة، إلا أن ترى ما لا تشك
[فيه]
أنه
[دم]
حيض فتدع له الصلاة وتعتد به من الطلاق.
[وإن لم تستيقن ذلك لم تدع الصلاة، ولم يكن ذلك لها عدة، وكانت عدتها المستحاضة وياتيها زوجها في ذلك]
.
١٠٢ -
قال ابن القاسم:
والنساء يزعمن أن دم الحيض لا يشبه دم الاستحاضة لرائحته ولونه، فإذا رأت الدم خمسة عشر يوماً، والطهر خمسة أيام، ثم الدم أياماً، ثم الطهر سبعة أيام، فهي مستحاضة، فإذا انقطع دم الاستحاضة، وقد كانت
--- ص221: (كتاب الطهارة) ---
اغتسلت، قال
[مالك]
: فلا تعيد الغسل،
ثم قال:
تتطهر صانية أحب إليّ، وهذا استحب ابن القاسم.
١٠٣ - وإذا حاضت بعد الفجر أو حاضت في وقت صلاة، أو بعد أن صلت منها ركعة فلم تطهر حتى خرج الوقت فلا إعادة عليها.
١٠٤ - والحائض تشد إزارها، وشأنه بأعلاها
(١)
، إن شاء [وطئها في أعكانها
(٢)
أو في بطنها، ولا يطؤها بين الفخذين] ، ولا يقرب أسفلها، والتي أيامها خمسة ترى الطهر في أربعة فلتغتسل، ولزوجها وطؤها بعد الغسل مكانه.
* * *
(١) هذا يدل عليه قوله ÷: "اصنعوا كل شيء إلا النكاح" رواه مسلم في الحيض (٣٠٢) .
(٢) العكنة: ما انطوى وتثنى من لحم البطن سمناً، الوسيط (٢/٦٤٢) .
--- ص222: (كتاب الطهارة) ---
القول في دم النفاس
(١)
والحامل ترى دماً
١٠٥ - والنفساء إذا انقطع دمها وإن كان قرب الولادة طهرت، فإن تمادى بها جلست شهرين،
قاله مالك ثم رجع فقال:
تجلس قدر ما يراه النساء وأهل المعرفة في النفساء من غير سقم، ثم هي مستحاضة، وتلغي ما رأت من طهر في خلال ذلك، وتحسب أيام الدم، وتغتسل إذا انقطع عنها الدم وتصلّي وتوطأ.
١٠٦ - فإذا رأت دماً قرب دم النفاس بيومين، أو ثلاثة، أو نحو ذلك فهو مضاف إلى النفاس، إلا أن يتباعد ما بين الدمين فيكون الثاني حيضاً.
١٠٧ - فإن ولدت ولداً وبقي في بطنها آخر،
[فلم تضعه إلا بعد شهرين]
والدم
[بها]
متماد فحالها كحال النفساء، ولزوجها عليها الرجعة ما لم تضع الآخر، وقيل حالها حال الحامل ما لم تضع الثاني، ولا تستظهر
(١) هو دم ينزل من رحم المرأة بسبب الولادة ستين يوماً، فأقله مع عدم الزيادة على ما قدرته النساء، انظر: حدود ابن عرفة (١/١٠٤) .
--- ص223: (كتاب الطهارة) ---
الحامل بشيء إذا تمادى بها الدم.
١٠٨ -
قال أشهب:
إلا أن تكون استرابت من حيضتها شيئاً من أول ما حملت وهي على حيضتها، فإنها تستظهر.
(١)
١٠٩ -
قال مالك:
وإذا رأت الحامل الدم أول حملها أمسكت عن الصلاة قدر ما يجتهد لها، وليس في ذلك حد، وليس أول الحمل كآخره.
١١٠ -
قال ابن القاسم:
إن رأته في ثلاثة أشهر تركت الصلاة خمسة عشر يوماً ونحوها، وإن رأته بعد ستة أشهر تركت الصلاة عشرين يوماً ونحوها.
(١) انظر: الذخيرة (١/٣٩٢) ، ومواهب الجليل (١/٣٧٦) .
--- ص224: (كتاب الطهارة) ---
١١١ -
ابن وهب عن مالك:
لا تصلي حتى يذهب الدم عنها، فإن طال عليها فهي كالمستحاضة،
مالك:
وذلك أحسن ما سمعت.
١١٢ -
قال عنه أشهب:
في الحامل ترى الدم، إنها كغيرها تجلس أيام حيضتها،
ثم قال بعد ذلك:
ليس أول الحمل كآخره، كرواية ابن القاسم.
١١٣ -
قال أشهب:
والرواية الأولى أحسن
[لأن]
ما حبس الحمل من حيضتها مثل ما حبس الرضاع والمرض
[وغيره]
، ثم تحيض فإنها تقعد حيضة واحدة.
١١٤ -
قال يحيى بن سعيد:
إذا رأت الحامل الصفرة أو الكدرة لم تصل حتى ينقطع ذلك عنها.
* * *
--- ص225: (كتاب الصلاة الأول) ---
[
(كتاب الصلاة الأول)
]
١١٥ -
قال مالك:
أحب إليّ أن يصلّي الظهر في الصيف والشتاء والفيء
(١)
ذراع كما قال عمر
(٢)
. وما دام الظل في نقصان فهو غدوة، وإذا مدّ ذاهباً فمن ثمّ يقاس ذراع.
١١٦ -
والعصر:
والشمس بيضاء نقية. والمغرب إذا غربت الشمس للمقيم، فأما المسافر فلا بأس أن يمدّ الميل ونحوه. وأول وقت العشاء مغيب الشفق، وهو الحمرة، ولا ينظر إلى البياض الباقي بعدها، وأحب للقبائل تأخيرها
(١) هو الظِلّ بعد الزوال ينبسط شرقاً، الوسيط (٢/٧٧٣) .
(٢) رواه عبد الرزاق في المصنف (١/٥٣٦) .
--- ص226: (كتاب الصلاة الأول) ---
بعد الشفق قليلاً، وكذلك في الحرس، ولا تؤخر إلى ثلث الليل، ويغلس بالفجر في الحضر والسفر، وآخر وقتها إذا أسفر، وكان مالك يرى أن يصلي الناس بعدما يدخل الوقت ويمضي منه بعضه في الظهر والعصر والعشاء الآخرة، ولا بأس أن يخفف قراءة الصبح في السفر بسبح ونحوها، والأكرياء يعجلون الناس
[للصلاة]
.
١١٧ -
والأذان كما علمه النبي ÷ أبا محذورة:
الله أكبر، الله أكبر، مرتين، أشهد أن لا إله إلا الله، مرتين، أشهد أن محمداً رسول الله، مرتين،
[ثم ترجع بأرفع صوتك أول مرة فتقول:
أشهد أن لا إله إلا الله، مرتين، أشهد أن محمداً
--- ص227: (كتاب الصلاة الأول) ---
رسول الله، مرتين] ، حي على الصلاة، مرتين، حي على الفلاح، مرتين، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، مرة واحدة.
(١)
ويقول في نداء الصبح بعد حيّ على الفلاح، الصلاة خير من النوم، مرتين، والإقامة كلها مرة مرة إلا التكبير فإنه مرتين.
(٢)
١١٨ - ويكره التطريب في الأذان، ولا يدور في أذنه، ولا يلتفت، وليس هذا من حد الأذان، إلا أن يريد
[بالتفاته]
أن يسمع الناس.
١١٩ - ويؤذن كيف تيسر عليه، ورأيت المؤذنين بالمدينة يتوجهون
(١) رواه مسلم (٣٧٩) من أبي محذورة.
(٢) رواه مسلم (٣٧٩) من أبي محذورة.
--- ص228: (كتاب الصلاة الأول) ---
للقبلة في أذانهم، ويقيمون عرضاً، وذلك واسع يصنعون كيف شاءوا.
١٢٠ - ولا يتكلم في أذانه ولا الملبّي في تلبيته، ولا يردا على من سلّم عليهما، ويكره السلام على الملبي حتى يفرغ، وإن تكلم في أذانه بنى.
١٢١ - ولا يؤذن ولا يؤم إلا من احتلم، وجائز أذان الأعمى وإمامته. وليس على المرأة أذان ولا إقامة، وإن أقامت فحسن. ولا يؤذن قاعداً إلا من عذر فيؤذن لنفسه
[إن كان مريضاً]
، وجائز أن يؤذن رجل ويقيم غيره، وإن شاء جعل أصبعيه في أذنيه في أذانه وإقامته، وإن شاء ترك.
١٢٢ - وإن أذن فأخطأ فأقام ساهياً ابتدأ الأذان، ومن سمع المؤذن فليقل كقوله، وإن كان في نافلة،
إلى قوله:
أشهد أن محمداً رسول الله، وإن أتمّ الأذان معه
--- ص229: (كتاب الصلاة الأول) ---
[أو عجّل بالقول قبله فواسع فلا بأس]
، ولا يقول مثله في الفريضة.
١٢٣ - ولا بأس أن يؤذن غير متوضئ، ولا يقيم إلا متوضئاً. ويؤذن راكباً ولا يقيم إلا نازلاً، ولا يؤذن للصلاة قبل وقتها إلا الصبح، ولا بأس باتخاذ مؤذنين، أو ثلاثة، أو أكثر، لمسجد واحد، في حضر، أو سفر، في بر، أو بحر، أو في الحُرُس.
١٢٤ - وليس الأذان إلا في مسجد الجماعات ومساجد القبائل، أو في موضع اجتمع فيه الأئمة وإن كان في حضر أو سفر،
[وكذلك إمام المصر يخرج إلى الجنازة فتحضره الصلاة خارج المصر فيصلي بأذان وإقامة]
، فأما غير هؤلاء يجمعون في حضر أو سفر فالإقامة تجزيهم لكل صلاة، وإن أذنوا فحسن. ويجمع الإمام الصلاتين بعرفة والمزدلفة بأذان واحد وإقامة، لكل صلاة،
[أما غير الإمام فتجزيهم إقامة لكل صلاة]
.
١٢٥ - ومن صلى بغير إقامة عامداً أو ساهياً أجزأه، وليستغفر الله العامد.
--- ص230: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٢٦ - ومن دخل مسجداً قد صلى أهله فليبتدأ الإقامة لنفسه، ومن صلى
[وحده]
في بيته لم تجزه إقامة أهل المصر،
قال ابن المسيب وابن المنكدر:
من صلى وحده فليسر الإقامة في نفسه. وعلى من ذكر صلوات إقامة لكل صلاة، ولا يصلي صلاتين بإقامة واحدة.
١٢٧ - وتجوز الإجارة على الأذان، وعلى الأذان والصلاة جميعاً، وكره مالك إجارة قسام القاضي، ولا بأس بما يأخذ المعلم، اشترطه أو لم يشترطه، وإن اشترط شيئاً معلوماً على تعليم القرآن جاز.
(١)
(١) انظر: الذخيرة للقرافي (٢/٦٦) .
--- ص231: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٢٨ - وينتظر الإمام بعد الإقامة قليلاً بقدر تسوية الصفوف، ثم إذا كبر قرأ
[ولا يتربص]
، وليس في سرعة القيام للصلاة
[بعد الإقامة]
وقت، وذلك على قدر طاقة الناس.
١٢٩ -
[ومفتاح الصلاة الطهور]
، وتحريمها التكبير، وتحليلها السلام.
(١)
ولا يجزئ من الإحرام إلا قول:
الله أكبر،
ولا من التسليم إلا قوله:
السلام عليكم.
١٣٠ -
ولا يقول من صلى وحده أو كان إماماً أو مأموماً هذا الذي يذكر الناس:
(١) رواه أبو داود (٦٢) ، والترمذي (٣) ، وابن ماجة (٢٧٥) ، وقال الترمذي: هذا الحديث أصح شيء في الباب، وأحسن.
--- ص232: (كتاب الصلاة الأول) ---
سبحانك اللهم وبحمدك
[تبارك اسمك وتعالى جدك، ولا إله غيرك، وكان مالك لا يعرفه]
ولكن يكبر ثم يقرأ.
١٣١ - ولا يحرم بالأعجمية، ولا يدعو بها، ولا يحلف بها، ونهى عمر عن رطانة
(١)
الأعاجم وقال: إنها خب.
(٢)
(٣)
(١) رَطَن الأعجمي: تكلم بلغته، ورطن فلان: تكلم بالأعجمية، الوسيط (١/٣٦٢) .
(٢) الخبّ: الخداع والغش، الوسيط (١/٢٢١) .
(٣) رواه البيهقي في الكبرى (٩/٢٣٤) .
--- ص233: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٣٢ - وإن ذكر مأموم أنه نسي تكبيرة الإحرام، فإن كان كبر للركوع ونوى بها تكبيرة الإحرام أجزأته، وإن كان كبرها ولم ينو بها ذلك تمادى مع الإمام وأعاد الصلاة احتياطاً، لأنها لا تجزئه عند ربيعة، وتجزئه عند ابن المسيب، فإن لم يكبر للركوع ولا للافتتاح حتى ركع الإمام ركعة
[وركعها معه]
[ثم ذكر]
ابتدأ التكبير، وكان الآن داخلاً في الصلاة، ويقضي ركعة بعد سلام الإمام، ولو كان وحده ابتدأ متى ذكر
[قبل ركعة أو بعدها]
نوى بتكبيرة الركوع الإحرام أم لا، وكذلك الإمام لا يجزئه أن ينوي بتكبيرة الركوع الإحرام، فإن فعل أعاد هو ومن خلفه، ومن ظن أن الإمام كبر فكبر، ثم كبر الإمام، فإنه يكبر بعد الإمام من غير سلام، فإن لم يكبر بعد تكبير الإمام وتمادى معه أعاد الصلاة.
١٣٣ - ولا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، في الفريضة سراً ولا جهراً، إمام أو
--- ص234: (كتاب الصلاة الأول) ---
غيره، وذلك في النافلة واسع، إن شاء قرأ أو ترك. ولا يتعوذ في المكتوبة قبل القراءة، ويتعوذ في قيام رمضان إذا قرأ، ولم يزل القراء يتعوذون في قيام رمضان إذا قاموا، ومن قرأ في غير صلاة تعوذ قبل القراءة إن شاء.
١٣٤ - ويسمع الرجل نفسه في صلاة الجهر، وفوق ذلك قليلاً، والمرأة دون الرجل في ذلك، وفي التلبية تسمع نفسها.
١٣٥ - وليس العمل على القراءة في آخر ركعة من المغرب
[بعد أم القرآن]
--- ص235: (كتاب الصلاة الأول) ---
بـ
{رَبَّنَا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا [بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا}
.
(١)
ولا على حديث عمر في ترك القراءة، ويعيد تاركها أبداً، وروي وكيع عن عمر أنه أعاد
(٢)
، ولا تجزئ القراءة في الصلاة حتى يحرك بها لسانه، ومن ترك القراءة في ركعة من الصبح، أو في ركعتين فأكثر من سائر الصلوات أعاد الصلاة، وإن تركها في ركعة من غير الصبح، فقد استحب مالك في خاصته أن يعيد الصلاة، وكان يقول زماناً يُلغي تلك الركعة على حديث جابر
(٣)
،
(١) سورة آل عمران آية (٨) .
(٢) رواه عبد الرزاق في المصنف (٢/١٢٢) ، والبيهقي في الكبرى (٢/٣٨٢) .
(٣) رواه مالك في الموطأ (٧٤) ، والبيهقي في الكبرى (٢/١٦٠) عن جابر، وقال: الصحيح عن جابر من قوله غير مرفوع، وقد رفعه يحيى بن سلاّم وغير من الضعفاء عن مالك وذلك مما لا يحل روايته على طريق الاحتجاج به، وقد يشبه أن يكون ما ذهب إليه جابر في ذلك ترك القراءة خلف الإمام فيما يُجهر فيه بالقراءة دون ما لا يُجهر.
--- ص236: (كتاب الصلاة الأول) ---
وبه أخذ ابن القاسم، ثم قال مالك آخر مرة ارجو أن تجزئه سجدتا السهو قبل السلام وما ذلك بالبين.
قال ابن القاسم:
والقول الأول فيما رأيت
[منه]
أعجب إليه وهو رأيي.
١٣٦ - ومن نسي أم القرآن حتى قرأ سورة فليبتدأ أم القرآن وليعد السورة، ولا يقضي ما نسي من القراءة لركعة في ركعة أخرى، ومن نسي السورة التي مع أم القرآن في الركعة الأولى أو في الأوليين، وقرأ بأن القرآن سجد
[لسهوه]
قبل السلام، فإن تعمد ذلك فلا إعادة عليه، وليستغفر الله، ولا يسجد، ولو قرأها في الركعتين الآخرتين سهواً فلا سجود عليه. وأطول الصلاة قراءة الصبح والظهر.
١٣٧ - ومفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم
(١)
.
[قال مالك:
ولا أعرف رفع اليدين في شيء من تكبير الصلاة، ولا في خفض ولا
(١) تقدّم قريباً.
--- ص237: (كتاب الصلاة الأول) ---
رفع] . ولا يرفع يديه
[في الصلاة]
إلا في الافتتاح شيئاً خفيفاً، وكذلك المرأة، وضعف مالك رفع اليدين عند الجمرتين واستلام الحجر، وبعرفات في الموقف، وعلى الصفا والمروة عند المشعر والاستسقاء، وقد رُئي مالك رافعاً يديه في الاستسقاء حين عزم عليهم الإمام، وقد جعل بطونهما مما يلي الأرض،
وقال:
إن كان الرفع فهكذا،
قال ابن القاسم:
يريد
[في الاستسقاء]
في مواضع الدعاء، ومن مر بالركن فلم يستطع أن يستلمه كبر ومضى ولا يرفع يديه.
--- ص238: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٣٨ - ومن أتى والإمام راكع فخشي رفع رأسه فليركع بقرب الصف، وحيث يطمع إذا دب راكعاً يصل إليه، فإن لم يطمع بذلك أحرم حيث أمكنه
[وكذلك في صلاة العيدين وغيرهما]
،
[قال ابن القاسم: ولو جاء في صلاة العيدين والخسوف والاستسقاء ولم يطمع أن يصل إلى الصف أحرم حيث أمكنه، بمنزلة المكتوبة]
، وإذا أمكن يديه من ركبتيه في الركوع، وإن لم يسبح، أو أمكن جبهته وأنفه من الأرض
[في السجود]
فقد تم ذلك إذا تمكن مطمئناً.
١٣٩ - ويكبر في حال انحطاطه لركوع أو سجود،
ويقول:
سمع الله لمن حمده في حال رفع رأسه، ويكبر في حال رفع رأسه من السجود، وإلا في الجلسة الأولى إذا قام منها فلا يكبر حتى يستوي قائماً.
١٤٠ -
قال مالك:
ولا أعرف قول الناس في الركوع: سبحان ربي العظيم، وفي
--- ص239: (كتاب الصلاة الأول) ---
السجود:
سبحان ربي الأعلى، وأنكره، ولم يجد فيه أحداً ولا دعاء مؤقتاً.
١٤١ - وكره مالك الدعاء في الركوع وأجازه في السجود، ولا بأس بالتسبيح فيهما جميعاً، ولا حد في ذلك.
١٤٢ - والسجود على الأنف والجبهة جميعاً، فإن سجد على الأنف دون الجبهة أعادها أبداً،
[ومن سجد على جبهته دون الأنف فصلاته مجزئة عنده ولا يعيد]
ولو كان بجبهته قروح تمنعه السجود عليها أومأ ولم يسجد على الأنف،
[قال أشهب: وإن سجد على الأنف أجزأه، لأنه زاد على الإيماء]
.
١٤٣ - ويضع المصلي بصره أمام قبلته ولا ينكس رأسه
[إلى الأرض]
في الركوع،
--- ص240: (كتاب الصلاة الأول) ---
ويقول المأموم والفذ إذا قال الإمام ولا الضالين:
آمين،
ويقول الفذ إذا رفع رأسه من الركوع:
سمع الله لمن حمده،
ويقول المأموم:
اللهم ربنا ولك الحمد، وإن كان إماماً فليقل سمع الله لمن حمده،
ولا يقول:
ربنا ولك الحمد، ولا يقول من خلفه سمع الله لمن حمده،
ويقول:
اللهم ربنا ولك الحمد، قال مالك،
وقال مرة:
لك الحمد.
١٤٤ - وأما تفريق الأصابع
[في الركوع]
وضمها في السجود فكان مالك يكره أن يجد فيه حداً ويراه من البدع،
قال:
يسجد كما يسجد الناس ويركع كما يركعون.
١٤٥ - وإن نعس المأموم في الركعة الأولى لم يعتد بها ولا يتبع فيها، وإن أدرك الإمام قبل أن يرفع رأسه من سجودها، ولكن يسجد معه ثم يقضيها بعد سلام الإمام، وإن نعس بعد عقد الأولى في ثانية أو ثالثة أو رابعة اتبع الإمام ما لم يرفع رأسه من سجودها.
١٤٦ - والجلوس بين السجدتين وفي التشهد سواء، يفضي بأليته
(١)
إلى الأرض، وينصب رجله اليمنى، ويثني اليسرى، ويجعل باطن إبهام رجله اليمنى مما يلي الأرض، والنساء والرجال في ذلك سواء.
(١) الألية: العجيزة، أو ما ركبها من شحم ولحم، الوسيط (١/٢٦) .
--- ص241: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٤٧ - وإذا سجد السجدتين نهض كما هو ولا يرجع إلى الأرض، والإقعاء
(١)
في الصلاة مكروه، ويرفع بطنه عن فخذيه في السجود، ويجافي بضبعيه، ولا يفرج ذلك التفريج، ولكن تفريجاً متقارباً، وله أن يضع ذراعيه على فخذيه في النوافل لطول السجود، وأما في المكتوبة وما خفّ من النوافل فلا، ولا يفترش ذراعيه
(٢)
في السجود.
١٤٨ - ويتوجه بيديه إلى القبلة، ولم يحدّ أين يضعهما، ولا يتكئ في المكتوبة على حائط أو عصا، ولا بأس به في النافلة، وإن شاء اعتمد على يديه للقيام أو ترك،
[أي ذلك أرفق به فعل]
، ولا يضع يمناه على
(١) انظر في ماهيته: معجم المصطلحات (١/٣٦٨) .
(٢) ينظر: البخاري (٨٢٨) ، حديث أبي حميد الساعدي.
--- ص242: (كتاب الصلاة الأول) ---
يسراه في فريضة، وذلك جائز في النافلة لطول القيام.
١٤٩ - ولا يضع يده إلا على ما يضع
[عليه]
جبهته، وإن كان حراً أو برداً جاز أن يبسط ثوباً يسجد عليه،
[ويجعل عليه كفّيه]
ن وتبدي المرأة كفيها في
--- ص243: (كتاب الصلاة الأول) ---
السجود حتى تضعهما على ما تسجد عليه.
١٥٠ -
قال مالك:
ومن صلى على كور
(١)
العمامة كرهته ولا يعيد، وأحب إلي أن يرفع عن بعض جبهته حتى يباشر الأرض، ويكره أن يحمل الحصباء أو التراب من موضع الظل إلى موضع الشمس ليسجد عليه، ويكره أن يسجد على الطنافس
(٢)
، وثياب الصوف، والكتان، والقطن، وبسط الشعر
[والأدم]
، وأحلاس
(٣)
الدواب، ولا يضع كفيه عليها، ولكن يقوم عليها،
(١) الكور: مجتمع طاقاتها مما شُدّ على الجبهة، كما في الشرح الكبير لسيدي أحمد الدردير (١/٢٥٣) .
(٢) الطنفسة: مثلثة الطاء والفاء وبكسر الطاء وفتح الفاء وعسكها، واحدة الطنافس، القاموس (٥/٧) .
(٣) الحلس: كساء يجعل على ظهر البعير تحت رجله، والقتب والسّرج، الوسيط (١/١٩٩) .
--- ص244: (كتاب الصلاة الأول) ---
ويجلس ويسجد على الأرض، ولا بأس أن يسجد على الخمرة
(١)
والحصير وما تنبت الأرض، ويضع كفيه عليها، ولا بأس بالصلاة على طرف حصير وبطرفه الآخر نجاسة.
١٥١ - وجائز أن يصلي المريض على فراش نجس إذا بسط عليه ثوباً طاهراً كثيفاً، وإذا قدر المريض على القيام والركوع والسجود والجلوس فعل ذلك كله، ويتشهد جالساً فإن قدر أن يسجد وإلا أومأ بسجوده، وإن قدر على القيام ولم يقدر على الركوع قام وأومأ لركوعه، ومد يديه إلى ركبتيه في إيمائه، ويجلس ويسجد إن قدر، وإلا أومأ بسجوده جالساً، وإن لم يقدر إلا على القيام كانت صلاته كلها قائماً ويومئ بالسجود أخفض من الركوع، ويصلي المريض على قدر ما يستطيع، فإن دين الله يسر.
١٥٢ - ومن افتتح الصلاة جالساً من عذر ثم صح أتم قائماً، ولو افتتح قائماً ثم عرض له مرض أتم جالساص وأجزأه، ولا يصلي المريض إلا إلى القبلة، فإن عسر
(١) الخمرة: حصيرة أو سجادة تنسج من سعف النخل وتُرْمَل بالخيوط، الوسيط (١/٢٦٤) .
--- ص245: (كتاب الصلاة الأول) ---
عليه تحويله احتيل فيه، فإن صلى إلى غير القبلة أعاد في الوقت إليها، ويصلي من لا يقدر على القيام متربعاً، فإن لم يقدر فعلى قدر طاقته من الجلوس، فإن لم يقدر فعلى جنبه أو ظهره، ويجعل رجليه مما يلي القبلة، ويومئ برأسه، ولا دع الإيماء، وإن كان مضطجعاً، وصلاته جالساً ممسوكاً به أحب إلي من المضطجع. ولا يستند بحائض ولا جنب، فإن قدر أن يسجد
[على الأرض سجد]
، وإلا أومأ بظهره ورأسه، ولا يرفع إلى جبهته شيئاً يسجد عليه، ولا ينصب بين يديه شيئاً يسجد عليه، فإن فعل وجهل
[ذلك لم يعد]
ويؤم الصحيح المرضى
[وتجزيهم صلاتهم خلفه إيماء أو جلوساً إذا هو يصلي قائماً]
، ولا يؤم المريض الأصحاء إذا كان لا يقدر على القيام.
(١)
١٥٣ - ويكره لمن يقدح الماء من عينيه أن يصلي مستلقياً
[على ظهره]
اليومين
(١) انظر: مواهب الجليل (١/٥٠٧) .
--- ص246: (كتاب الصلاة الأول) ---
ونحوهما، فإن فعل أعاد أبداً.
(١)
١٥٤ - والمصلي جالساً إذا تشهد في الركعتين
[الأوليين]
كبر قبل أن يقرأ ونوى به القيام للثالثة، وجلوسه في موضع الجلوس كجلوس القائم. ولا بأس بالاحتباء في النوافل للجالس بعقب تربعه، ومن صلى فريضة جالساً وهو يقدر على القيام أعاد أبداً.
١٥٥ - ومن افتتح النافلة جالساً ثم شاء القيام، أو افتتحها قائماً ثم شاء الجلوس، فذلك له.
قال ابن القاسم:
قال مالك وعبد العزيز - ولم أسمع من عبد العزيز غير هذا -: من تنفل فيمحمله فقيامه
(١) انظر: السنن الكبرى للبيهقي (٢/٣٠٦) ، وفتح الباري (٢/٢٠٩) .
--- ص247: (كتاب الصلاة الأول) ---
تربعاً، ويركع متربعاً، ويضع يديه على ركبتيه،
فإذا رفع رأسه من ركوعه قال مالك:
يرفع يديه عن ركبتيه، ولا أحفظ رفع يديه عن ركبتيه عن عبد العزيز،
ثم قالا:
فإذا أهوى إلى السجود ثنى رجليه وأومأ بالسجود، فإن لم يقدر أن يثني رجليه أومأ متربعاً،
[قال: يومئ يديه]
، والشديد المرض الذي لا يقدر أن يجلس لا يعجبني أن يصلي المكتوبة في المحمل لكن على الأرض.
١٥٦ - ومن خاف أن ينزل من سباع أو غيرها صلى على دابته إيماء حيثما توجهت به، فإن أمن في الوقت فأحب إليّ أن يعيد بخلاف العدو.
(١)
١٥٧ - وللمسافر أن يتنفل على الأرض ليلاً ونهاراً ويصلي في السفر الذي تقصر في مثله على دابته أينما توجهت به الوتر وركعتي الفجر والنافلة، ويسجد إيماء، وإذا قرأ سجدة تلاوة أومأ بها، فأما في السفر الذي لا يقصر فيه أو في حضر فلا، وإن كان إلى القبلة.
(١) انظر: الرسالة للقيرواني (٢/٣٦٧، ٣٦٨) .
--- ص248: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٥٨ - ولا يؤم أحد جالساً
(١)
في فريضة ولا نافلة، وإذا ناب الإمام شيء منعه
[القيام]
استخلف من يصلي بالقوم، فإن جاء هو للصف فيصلي بصلاة الإمام، ولا يصلي مضطجعاً إلا مريض.
١٥٩ - ولا يصلي الإمام على شيء أرفع مما يصلي عليه أصحابه، فإن فعل
(١) رواه عبد الرزاق في المصنف (٢/٤٦٣) ، والبيهقي في الكبرى (٣/٨٠) ، والدارقطني في سننه (١/٣٩٨) ، وضعفه.
--- ص249: (كتاب الصلاة الأول) ---
أعادوا أبداً لأنهم يعبثون، إلا الارتفاع اليسير مثل ما كان بمصر فتجزئهم الصلاة.
١٦٠ - ومن صلى في دور بين يدي الإمام
[بصلاة الإمام]
وهم يسمعون تكبير الإمام في غير الجمعة أجزأتهم، ويكره لهم ذلك.
١٦١ -
مالك:
وجائز أن يصلي في غير الجمعة على ظهر المسجد بصلاة الإمام والإمام في داخل المسجد، ثم كره ذلك، وبأول قوله أقول. ولا يعجبني أن يصلي على أبي قبيس
(١)
وقعيقعان
(٢)
بصلاة الإمام في المسجد الحرام.
(١) أبو قبيس: جبل بمكة وانظر معجم ما استعجم (٣/١٠٤) .
(٢) هو اسم جبل بمكة، معجم ما استعجم (٣/١٠٨٦) .
--- ص250: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٦٢ - وإن صلى الإمام في أسفل السفينة والناس فوق السقف أجزأهم إذا كان إمامهم قدامهم، ولا يعجبني أن يكون هو فوق وهم أسفل، ولكن يصلي الذين فوق بإمام، والذين أسفل بإمام، والسفن المتقاربة إذا كان الإمام في أحدها وصلى الباقون بصلاته أجزأهم، مثل النهر الصغير والطريق بين الإمام والمأموم.
١٦٣ - ولا بأس بالصلاة في دور محجورة
(١)
بصلاة الإمام في غير الجمعة، إذا رأوا عمل الإمام والناس أو سمعوه.
١٦٤ - وتجزئ الجمعة وغيرها خلف من ليس بمبتدع من الولاة.
(١) أي الممنوعة، وانظر الوسيط (١/١٦٣) .
--- ص251: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٦٥ - وأحق القوم
[بالإمامة أعلمهم، إذا كان أحسنهم حالاً،
وقال أيضاً:
أولاهم]
بالإمامة أفضلهم في أنفسهم، إذا كان هو أفقههم،
قيل لمالك:
فأقرؤهم؟،
قال:
قد يقرأ
[من لا، يريد]
من لا ترضى حاله.
قال ابن وهب عن مالك:
يؤم القوم أهل الفضل وأهل الصلاح منهم، وأولى بمقدم الدابة صاحبها، وصاحب الدار أولى بالإمامة إذا صلوا في منزله إلا أن يأذن لأحد.
١٦٦ - ولا يصلي من يقرأ خلف من لا يحسن القرآن، وهو أشد من إمام ترك القراءة، والإعادة في ذلك كله أبداً
[على الإمام والمأموم]
.
--- ص252: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٦٧ - وإذا كان الإمام من أهل الأهواء فلا يصلى خلفه، ولا الجمعة، إلا أن يتقيه فيصليها معه ويعيدها ظهراً أربعاً. ووقف مالك في إعادة من صلى خلف إمام مبتدع،
قال ابن القاسم:
يعيد في الوقت،
قال مالك:
ولا يسلم على أهل البدع ولا يُناكحون ولا يُصلى خلفهم جمعة ولا غيرها ولا تُشهد جنائزهم.
١٦٨ - ومن صلى خلف من يقرأ بما يذكر من قراءة ابن مسعود
(١)
فليخرج ويتركه، فإن صلى خلفه أعاد أبداً.
١٦٩ - ولا يؤم السكران، ويعيد من ائتم به.
(١) لعدم تواترها، وانظر: جواهر البيان للعسال (ص٨٣) .
--- ص253: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٧٠ - ولا يؤم الصبي في النافلة الرجال والنساء، ولا تؤم المرأة.
قال النخعي:
ولا تؤم في فريضة. ولا أعرابي في حضر ولا سفر، وإن كان أقرأهم.
١٧١ - ولا يؤم العبد في الحضر في مساجد القبائل ولا في جمعة أو عيد، فإن أمهم في جمعة
[أو عيد]
أعاد وأعادوا، إذ لا جمعة عليه ولا عيد، وجائز أن يؤم العبد في قيام رمضان، أو في الفرائض في السفر إن كان أقرأهم من غير أن يتخذ إماماً راتباً.
--- ص254: (كتاب الصلاة الأول) ---
وكذلك الخصي، وولد الزنا أكره أن يتخذ إماماً راتباً.
[وجائز اتخاذ الأعمى إماماً راتباً]
.
١٧٢ - وأكره لأئمة المساجد الصلاة بغير رداء إلا إماماً في سفر أو في داره أو بموضع اجتمعوا فيه، وأحب إلي أن يجعل على عاتقه عمامة أو غيرها. ولا بأس أن تأتم بمن لم ينو هو أن يؤمك.
١٧٣ - وإذا صلى رجلان أو رجل وصبي مع إمام قاما جميعاً خلفه إن كان الصبي يعقل الصلاة لا يذهب ويتركه، وإن صلى معه رجل وامرأة قام الرجل عن يمين الإمام، وقامت المرأة خلفهما، وإن صلى معه رجل قام عن يمينه، وإن قام عن يساره أداره الإمام إلى يمينه من خلفه، وإن لم يعلم به حتى فرغ أجزأته صلاته.
--- ص255: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٧٤ - ومن وجد الإمام ساجداً فليكبر وليسجد، ولا ينتظره حتى يرفع رأسه.
١٧٥ - وجائز أن يصلي الرجل بامرأته المكتوبة وتكون خلفه، ومن صلى وحده فله إعادتها في جماعة، إلا المغرب، فإن أعادها فأحب إلي أن يشفعها
[بركعة]
وتكون الأولى صلاته.
١٧٦ - ومن سمع الإقامة، وقد صلى وحده، فليس بواجب عليه إعادتها إلا أن يشاء. ولو كان في المسجد لدخل مع الإمام، إلا في المغرب فإنه يخرج.
١٧٧ - ومن أحرم بفريضة في المسجد ثم أقيمت عليه تلك الفريضة فإن لم يركع قطع بسلام ودخل مع الإمام. ومن ركع ركعة صلى ثانية وسلم ودخل معه.
--- ص256: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٧٨ - وإن صلى ثالثة صلى رابعة ولا تكون نافلة ويسلم ويدخل معه، وإن كان المغرب قطع ودخل مع الإمام، عقد ركعة أم لا، وإن صلى اثنتين أتمهما ثلاثاً وخرج، وإن صلى ثلاثاً سلم وخرج ولم يعدها.
١٧٩ -
[ومن أحرم في بيته ثم سمع الإقامة يعلم أنه يدركها فلا يقطع ويتمادى]
.
١٨٠ - ومن صلى صلاة فلا يؤم فيها أحداً، فإن فعل أعاد من ائتم به، إذ لا يدري أيتهما صلاته، وقد جاء حديث أن الأولى صلاته والآخرة نافلة.
١٨١ - ومن صلى في جماعة مع واحد فأكثر
[منه]
لم يعد في جماعة أكثر منها،
--- ص257: (كتاب الصلاة الأول) ---
كان إماماً أو مأموماً، وليخرج من المسجد إذا أقيمت تلك الصلاة.
١٨٢ - وإذا صلى الإمام في المسجد وحده فلا يعيد في جماعة، إذ هو وحده جماعة.
١٨٣ - ولا تجمع صلاة في مسجد مرتين إلا في مسجد ليس له إمام راتب.
١٨٤ - وإذا جمع قوم في مسجد له إمام راتب ولم يحضر فله إذا جاء أن يجمع فيه، وإذا صلى فيه إمامه وحده ثم أتى أهله لم يجمعوا فيه، ومن وجد مسجداً قد جمع أهله فإن طمع بإدراك جماعة في مسجد أو غيره خرج إليها، وإن كانوا جماعة فلا بأس أن يخرجوا من المسجد فيجمعوا إلا أن يكون المسجد الحرام،
--- ص258: (كتاب الصلاة الأول) ---
ومسجد النبي ÷، أو مسجد القدس، فليصلوا فيه أفذاذاً،
[إذ]
هو أعظم لأجرهم.
١٨٥ - ومن صلى وبين يديه جدار مرحاض أو قبر فلا بأس به إن كان مكانه طاهراً، وجائز أن يصلي في المقبرة
(١)
، وعلى الثلج، وفي الحمام، إذا كان موضعه طاهراً، وفي مرابض الغنم والبقر.
(٢)
١٨٦ - ولا يصلي في أعطان
(٣)
الإبل التي في المناهل
(٤)
، وروى ابن وهب أن النبي
(١) لم يأخذ إمام المدينة بحديث الترمذي عن أبي سعيد: الأرض كلها مسجد إلا المقبرة، والحمام، (٣٧) .
(٢) انظر: الشرح الصغير (١/٩٧) .
(٣) مَبَارك الإبل، الوسيط (٢/٦٣١) .
(٤) أي موضع شربها، الوسيط (٢/٩٩٨) .
--- ص259: (كتاب الصلاة الأول) ---
÷ نهى عن الصلاة في المجزرة، والمزبلة، ومحجة الطريق، وظهر بيت الله الحرام،
[ومعاطن الإبل]
.
(١)
١٨٧ - وكره مالك الصلاة على قارعة الطريق لما يصيبها من زبل الدواب، واستحب أن يتنحى عنها
[قليلاً]
، وكره مالك الصلاة في الكنائس لنجاستها من أقدامهم، وللصور التي فيها، ولا ينزل بها إلا من ضرورة.
١٨٨ - ولا يصلي إلى قبلة فيها تماثيل، وتكره التماثيل التي في الأسرة والقباب والمنابر، وليس كالثياب والبسط التي تمتهن،
وكان أبو سلمة بن عبد الرحمن يقول:
ما كان يمتهن فلا بأس به، وأرجو أن يكون خفيفاً، ومن
(١) رواه البخاري (١/٦٣٢) ، ومحجة الطريق: أي الطريق المستقيم، الوسيط (١/١٦٣) ، وانظر: الترمذي (٣٤٦) ، وابن ماجة (٧٤٦، ٧٤٧) .
--- ص260: (كتاب الصلاة الأول) ---
تركه غير محرم له فهو أحب إلي، ولا يلبس خاتم فيه تماثيل ولا يصلي به.
١٨٩ - ولا يصلي في الحجر، ولا في الكعبة فريضة، ولا ركعتي الطواف الواجب، ولا الوتر، ولا ركعتي الفجر، فأما غير ذلك من ركوع الطواف فلا بأس به، ومن صلى في الكعبة فريضة أعادها في الوقت.
١٩٠ - وكذلك من صلى ومعه لحم ميتة أو عظمها أو جلدها
[أعاد في الوقت]
،
قال مالك:
ولا يعجبني الصلاة على جلدها وإن دُبغ، فإن فعل أعاد في الوقت، ويصلى على جلد السبع إذا ذكي ويلبس، ولا يصلى على جلد حمار وإن ذكي، ووقف مالك عن الجواب في الكَيْمَخْت ورأيت تركه أحب إليه.
--- ص261: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٩١ - وكل بما كان] يؤخذ من الميتة وهي حية فلا يكون نجساً ولا بأس أن يؤخذ منها بعد موتها، ويصلى به مثل صوفها وشعرها ووبرها، واستحسن
[مالك]
غسله.
١٩٢ - وكره أخذ القرن والعظم والسن والظّلْف
(١)
منها ورآه ميتة، وكره أخذ القرن منها في الحياة أيضاً، وكره الإدهان في أنياب الفيل والمشط بها والتجارة فيها، ولا ينتفع بشيء من عظام الميتة، ولا يوقد بها لطعام ولا لشراب، ولا يحل اللبن في ضروع الميتة.
١٩٣ - ومن توضأ بماء غير طاهر ثم علم به فليغسل ما أصاب ذلك الماء من جسده وثيابه، ويعيد الصلاة في الوقت.
١٩٤ - ومن علم وهو في الصلاة أنه
[قد]
استدبر القبلة أو شرّق أو غرّب قطع
(١) هو الظفر المشقوق للبقرة والشاة والظبي ونحوهما، الوسيط (٢/٥٩٧) .
--- ص262: (كتاب الصلاة الأول) ---
وابتدأ الصلاة بإقامة، وإن علم بذلك بعد الصلاة أعاد في الوقت، وإن علم في الصلاة أنه انحرف يسيراً فلينحرف إلى القبلة ويبني.
(١)
١٩٥ - ووقت من صلى إلى غير القبلة في الظهر والعصر إلى اصفرار الشمس، وأما المغمى عليه يفيق من الإغماء أو من جنون مطبق أو يصيبه ذلك، والمرأة تحيض أو تطهر، والنصراني يسلم، والصبي يحتلم، فوقتهم
[في الصبح ما لم تطلع الشمس]
، وفي الظهر والعصر ما لم تغرب الشمس، وفي العشائين ما لم يطلع الفجر، فإذا بقي من الوقت قدر صلاة أو ركعة منها فذلك وقت الآخر منها، وهم مدركوها،
[فتسقط عن التي حاضت حينئذ، وعن الذي أغمي عليه، وتجب على التي طهرت، أو أفاق أو أسلم أو احتلم]
، ولو بقي من الوقت قدر صلاة وركعة من الأخرى كانوا مدركين للصلاتين معاً على ما فسّرناه.
(١) انظر: الشرح الكبير (١/٢٢٤، ٢٢٥) .
--- ص263: (كتاب الصلاة الأول) ---
١٩٦ - وأما من كان تحت الهدم فلم يستطع الصلاة فعليه أن يقضي ما خرج وقته لأنه في عقله، ومن بلغ مطبقاً أو جن بعد أن بلغ ثم صح فليقض الصوم ولا يقضي من الصلاة إلا ما أفاق في وقته.
(١)
١٩٧ - وإذا صلت الحرة بادية الشعر أو الصدر أو ظهور القدمين أعادت في الوقت، وإذا صلت متنقبة أو متلثمة فلا تعيد، والحرة المراهقة ومن يؤمر منهن بالستر في الصلاة كالبالغة، ولا تصلي أم الولد إلا بقناع كالحرة
(١) انظر: الذخيرة للقرافي (١/٤٩٤) .
--- ص264: (كتاب الصلاة الأول) ---
بدرع أو قَرْقَل
(١)
يستر صدور قدميها، وإن صلت بغير قناع فأحب إلي أن تعيد في الوقت، ولا أوجبه عليها كوجوبه على الحرة وللأمة ومن لم تلد من السراري والمكاتبة والمدبرة والمعتق بعضها الصلاة بغير قناع، ولا يصلين إلا بثوب يستر جميع الجسد.
١٩٨ - وإذا لم يجد العراة ثياباً صلوا أفذاذاً متباعدين قياماً يركعون ويسجدون ولا يؤمون، وإذا كانوا في ظلام لا يرى بعضهم بعضاً جمعوا وتقدمهم إمامهم.
١٩٩ - ولا بأس أن يصلي محلول الأزرار وليس عليه سراويل ولا مئزر وهو أستر
(١) هو قميص للنساء أو ثوب لا كُمّ له، القاموس (١٣٥٣) .
--- ص265: (كتاب الصلاة الأول) ---
من الذي يصلي متوشحاً بثوب، ومن صلى بسراويل ومئزر، وهو قادر على الثياب لم يعد في وقت ولا غيره، ومن صلى محتزماً أو جمع شعره بوقاية أو شمر كميه، فإن كان ذلك لباسه أو كان في عمل حتى حضرت الصلاة فلا بأس به، وإن تعمد
[لذلك]
إكفات شعر أو ثوب فلا خير فيه.
٢٠٠ - ومن أدرك بعض صلاة الإمام
[فسلم الإمام]
فإن كان موضع جلوس له كمدرك ركعتين قام بتكبير، وإن لم يكن موضع جلوس له كمدرك ركعة أو ثلاث قام بغير تكبير، ومن أدرك التشهد الآخر فكبر وجلس وقام بتكبير، فإن قام بغير تكبير أجزأه، ومن أدرك من الظهر ركعة قرأ فيها بأم القرآن، فإذا
--- ص266: (كتاب الصلاة الأول) ---
قام يقضي قرأ بأم القرآن وسورة وجلس يتشهد ثم يأتي بركعتين يقرأ في الأولى بأم القرآن وسورة، وفي الثانية بأم القرآن وحدها، وإن كانت صلاة جهرٍ جهر في قضاء الأولتين، وما أدرك مع الإمام فهو أول صلاته إلا أنه يقضي مثل الذي فاته، ومن أدرك من المغرب ركعة،
قال ابن المسيب:
أو فاتته منها ركعة صارت صلاته كلها جلوساً.
٢٠١ - وجائز صلاة النافلة في جماعة ليلاً أو نهاراً، ويجمعها الرجل بأهل بيته وغيرهم ومن دخل مسجداً قد صلى أهله فجائز أن يتطوع قبل المكتوبة،
--- ص267: (كتاب الصلاة الأول) ---
إن كان في بقية من الوقت، وكان ابن عمر يبدأ بالمكتوبة، ومن ذكر صلاة بقيت عليه فلا يتنفل قبلها، وليبدأ بها إلا أن يكون في بقية من وقتها، وليس قبل الصلاة أو بعدها ركوع معلوم، وإنما يؤقت في ذلك أهل العراق.
٢٠٢ - ومن قطع نافلة عمداً لزمه إعادتها، وإن كان ذلك لعلة لم يعدها، وإذا أقيمت الصلاة كره التنفل حينئذ، ومن أحرم في نافلة ثم أقيمت الصلاة فإن كان ممن يخفف الركعتين قبل أن يركع الإمام صلاهما ودخل معه وإلا قطع بسلام ودخل معه، ولا يقضي النافلة إذا لم يتعمد قطعها، فإن لم يقطع بسلام أعاد الصلاة، ومن أوتر في المسجد فأراد أن يتنفل بعده تربص قليلاً، وإن انصرف بعد وتره إلى بيته تنفل ما أحب.
٢٠٣ - ومن سلم من صلاته تنفل في موضعه وحيث أحب من المسجد إلا في الجمعة، ولا يتنفل الإمام في موضعه
[لا]
--- ص268: (كتاب الصلاة الأول) ---
في جمعة ولا غيرها.
٢٠٤ -
قال مالك:
ومن دخل مسجداً فلا يقعد حتى يركع ركعتين إلا أن يكون مجتازاً لحاجة فجائز أن يمر فيه ولا يركع، وقاله زيد بن ثابت، ثم كره زيد أن يمر فيه ولا يركع، ولم يأخذ به مالك، وصلاة النافلة في الليل والنهار مثنى مثنى.
٢٠٥ - ولا بأس بالإشارة الخفيفة في الصلاة للحاجة، ولا يكره السلام على المصلي في
--- ص269: (كتاب الصلاة الأول) ---
فريضة أو نافلة، وليرد مشيراً بيده أو برأسه. ويسبح الرجال والنساء في الصلاة للحاجة، وضعف مالك أمر التصفيق للنساء لحديث التسبيح.
(١)
٢٠٦ - وإن قهقه المصلي وحده قطع، وإن كان مأموماً تمادى وأعاد، ولا شيء عليه إن تبسّم، صلى وحده أو مأموماً، ولا يحمد الله المصلي إذا عطس، فإن فعل ففي نفسه،
[وتركه خير له]
، ولا يرد على من شمته إشارة، كان في فرض أو نافلة، وكان مالك إذا تثاءب في غير الصلاة سدّ فاه بيده ونفث، ولا أدري ما فعله في الصلاة.
(١) رواه البخاري (١/٦٦٧) ، ومسلم (١/٣١٦) .
--- ص270: (كتاب الصلاة الأول) ---
٢٠٧ - ولا يبصق في المسجد فوق الحصير ويدلكه ولكن تحته، ولا
[يبصق]
في حائط القبلة ولا في مسجد غير محصب إذ لا يقدر على دفن البصاق فيه، وإن كام المسجد محصباً
(١)
فلا بأس أن يبصق بين يديه، وعن يمينه وعن يساره أو تحت قدميه ويدفنه.
٢٠٨ - ويؤمر الصبيان بالصلاة إذا أثغروا
(٢)
،
وروى ابن وهب أن النبي ÷ قال:
"مروا الصبيان بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع"
.
(٣)
(١) يعني كثير الحجارة الصغيرة، الوسيط (١/١٨٤) .
(٢) أي إذا سقطت أسنانهم، وقيل إذا نبتت من جديد، المصباح (ص٨٢) .
(٣) رواه أبو داود (٤٩٥) وأحمد (٢/١٨٠) ، والحاكم في المستدرك (١/٢٥٨) ، وصححه ووافقه الذهبي، من حديث عمر بن العاصي.
--- ص271: (كتاب الصلاة الأول) ---
٢٠٩ - ويكره قتل البرغوث والقملة في المسجد، فإذا أصاب قملة وهو في الصلاة فلا يلقيها في المسجد ولا يقتلها فيه، وإن كان في غير صلاة فلا بأس أن يطرحها في غير المسجد.
٢١٠ - والقنوت في الصبح قبل الركوع وبعده واسع، والذي يأخذ به مالك في خاصته قبل
[الركوع]
ولا يكبر له، ولا يجهر به
[إمام ولا غيره]
ولا سهو على من نسيه، وليس فيه دعاء مؤقت، ويدعو المصلي في قيامه وقعوده وسجوده بجميع حوائجه لدنياه وآخرته، ولا يدعو في الركوع،
وقال ابن وهب:
قال مالك: لا بأس أن يدعو الله في الصلاة على الظالم.
--- ص272: (كتاب الصلاة الأول) ---
٢١١ -
وروي عن النبي ÷ في القنوت:
"اللهم إنا نستعينك، ونستغفرك، ونؤمن بك، ونَخْنَع لك، ونخلع ونترك من يكفرك، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونَحْفِد، نرجو رحمتك، ونخاف عذابك الجِدّ، إن عذابك بالكافرين مُلْحِق"
.
(١)
٢١٢ - وروي عن علي أنه كبر حين قنت في الفجر،
وقال ابن مسعود وغيره:
(١) رواه البيهقي في الكبرى (٢/٢١٠) ، ولفظه: "نخنع" وهما بمعنى واحد، وهو حديث مرسل، كما في مراسيل أبي داود (ص١٢) .
--- ص273: (كتاب الصلاة الأول) ---
القنوت
[في الفجر]
سنة ماضية.
٢١٣ - ومن انصرف من صلاته لحدث أو رعاف ظن أنه أصابه ثم تبين أنه لا شيء به ابتدأ، وإذا تعمد الإمام قطع صلاته أفسد على من خلفه، ومن أحدث بعد التشهد
[وقبل السلام]
أعاد الصلاة.
٢١٤ - ومن دخل مسجداً فظن أنهم في العصر، فصلى معهم وهم يصلون الظهر لم يجزه من العصر، وإذا نوى الإمام الظهر ومن خلفه ينوي العصر أجزأته ولم تجزهم.
٢١٥ - ومن أتى يوم خميس يظنه يوم الجمعة، فصلى مع الإمام الظهر أربعاً أجزأته لأن
--- ص274: (كتاب الصلاة الأول) ---
الجمعة ظهر، ومن أتى يوم الجمعة يظن أنه يوم خميس لم يجزئه،
[إذ لا جمعة بلا نية]
.
٢١٦ - ومن انفلتت دابته وهو يصلي مشى إليها فيما قرب، إن كانت بين يديه، أو عن يمينه أو عن يساره، وإن بعدت طلبها وقطع الصلاة.
٢١٧ - والنفخ في الصلاة كالكلام، ومن فعلهما عامداً أو جاهلاً أعاد، وإن كان سهواً سجد لسهوه بعد السلام. وكذلك إن قرأ وهو في فريضة أو نافلة كتاباً بين يديه في العمد والسهو.
٢١٨ - ومن سلم من اثنتين ساهياً ثم تكلم بنى فيما قرب،
[ويسجد لسهوه بعد السلام]
، وإن تباعد أو خرج من المسجد ابتدأ، وقد
--- ص275: (كتاب الصلاة الأول) ---
تكلم النبي ÷
[ساهياً]
وبنى على صلاته، ودخل فيما بنى بتكبير وسجد لسهوه بعد السلام، وإن انصرف حين سلّم فأكل أو شرب ابتدأ، وإن لم يطل.
٢١٩ - ومن صلى خلف الصفوف منفرداً، فلا بأس بذلك، ويقف حيث شاء، ولا يجبذ إليه أحداً
(١)
فإن فعل فلا يتبعه، وهذا خطأ من الذي فعله وخطأ من الذي جبذه، ومن دخل المسجد وقد قامت الصفوف قاك حيث شاء، إن شاء خلف الإمام أو عن يمينه أو عن يساره، وتعجب مالك ممن قال يمشي حتى يقف حذو الإمام، وإن كانت طائفة عن يمين الإمام أو حذوه في الصف الثاني أو
(١) إشارة لحديث أبي بكرة في البخاري (٧٨٣) وانظر: تلخيص الحبير (٢/٣٧) .
--- ص276: (كتاب الصلاة الأول) ---
الأول فلا بأس أن تقف طائفة عن يسار الإمام في الصف ولا يلصق بالطائفة التي عن يمينه.
٢٢٠ - ولا بأس بالصف بين الأساطين
(١)
لضيق المسجد.
٢٢١ - وإن صلت امرأة بين صفوف الرجال أو رجل خلف النساء لضيق المسجد أجزأتهم صلاتهم، ومن أنصت في الصلاة لمخبر يخبره فإن كان يسيراً جاز.
٢٢٢ - ولا يمنع النساء من الخروج إلى المسجد، وأما الاستسقاء والعيدان فتخرج المتجالة إن أحبت.
٢٢٣ - وإذا كان الصبي يعبث فلا يؤتى به
[إلى]
المسجد، وإذا كان لا
(١) جمع أسطوانة، وهي العمود والسارية، الوسيط (١/١٨) .
--- ص277: (كتاب الصلاة الأول) ---
يعبث ويكف إذا نهي فجائز، وإن أتى أباه في مكتوبة نحاه عن نفسه، ولا بأس بتركه في النافلة.
٢٢٤ - ويتصدق بثمن ما يجمر به المسجد أو يخلق أحب إليّ.
٢٢٥ - ولا أكره الصلاة نصف النهار في جمعة ولا غيرها. ويفتح على الإمام من خلفه في الصلاة إذا وقف، ولا يفتح أحد على من ليس معه في صلاةن ولا يفتح مصل على مصل في صلاة أخرى.
٢٢٦ - ومن ابتلع فلقة حبة بين أسنانه في الصلاة لم يقطع ذلك صلاته. ولا يلتفت المصلي، فإن فعل لم يقطع ذلك صلاته، وإن كان بجميع جسده.
--- ص278: (كتاب الصلاة الأول) ---
٢٢٧ -
قال الحسن:
إلا أن يستدير القبلة.
٢٢٨ - ولا بأس أن يروّح رجليه في الصلاة، وأكره أن يقرن قدميه يعتمد عليهما، وأكره أن يصلي وفي فيه درهم أو دينار أو شيء، فإن فعل فلا شيء عليه، وأكره أن يصلي وكمّه محشر بخبز أو غيره، أو يُفقّع أصابعه في الصلاة.
(١)
٢٢٩ - ولا يبني فوق المسجد بيتاً ليسكن فيه، ولا أكره أن يكون البيت تحت المسجد، ويورث، والمسجد
[حبس]
(٢)
لا يُورث إذا كان صاحبه قد أباحه للناس.
(١) يعني يفرقعها، الصحاح (فقع) .
(٢) حبس الشيء: منعه وأمسكه وسجنه، الوسيط (١/١٥٨) .
--- ص279: (كتاب الصلاة الأول) ---
٢٣٠ - ومن كثر التراب بكفيه أو جبهته فله مسحه، ولا بأس بالسّدل
(١)
في الصلاة وإن لم يكن عليه قميص إلا إزار ورداء.
٢٣١ - وإذا بشّر
[الرجل]
ببشارة فخر ساجداً فمكروه، وإذا سلّم المصلي انصرف، إن شاء عن يمينه أو شماله، ولا يعرف مالك التسبيح في الركعتين الأخيرتين، ولا يتعوذ المأموم إذا سمع ذكر النار، فإن فعل فسِرّاً، وأكره الكتاب
(١) هو إرسال الرداء، انظر: التقييد (١/١٤٩) .
--- ص280: (كتاب الصلاة الأول) ---
والتزويق في القبلة أو يجعل فيها مصحفاً ليصلي إليه إلا أن يكون ذلك موضعه فجائز، وأكره الصلاة إلى حجر منفرد في الطريق، وأما أحجار كثيرة فجائز.
(١)
* * *
(١) انظر: الذخيرة (٢/٤١٦) .
--- ص281: (كتاب الصلاة الثاني) ---
[
(كتاب الصلاة الثاني)
]
٢٣٢ -
وسجود القرآن إحدى عشرة سجدة ليس في المفصل منها شيء وهي في:
المص، والرعد، والنحل، وبني إسرائيل، ومريم، والحج أولها، والفرقان، والهدهد، والم تنزيل السجدة، وص، وحم تنزيل،
والسجدة منها:
×إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ%،
[فصلت: ٣٧]
.
٢٣٣ - ومن قرأ سجدة في صلاة أو غيرها فأحب إلي أن يسجدها إلا أن يكون على غير وضوء أو في غير إبان صلاة فلا أحب له قراءتها حينئذ، وليتعهدها إذا قرأها، ويسجد قارئها بعد العصر ما لم تصفر الشمس وبعد الصبح ما لم يسفر كصلاة الجنائز، فإن أسفر أو تغيرت فلا يقرؤها
[حينئذ]
، فإن فعل
--- ص282: (كتاب الصلاة الثاني) ---
فلا يسجدها.
٢٣٤ - وإن نسي سجودها في الركعة الأولى من النافلة حتى رفع رأسه من ركوعه فأحب إلي أن يقرأها في الثانية ويسجدها، ولا يفعل ذلك في الفريضة، وإن ذكرها وهو راكع في الثانية
[من النافلة]
تمادى ولا شيء عليه إلا أن يدخل في نافلة أخرى، فإذا قام قرأها وسجد.
٢٣٥ -
[ويكره للإمام والدّ أن يقرأ سورة فيه سجدة]
، فإذا قرأها سجد ويكبر إذا سجدها وإذا رفع رأسه منها، واختلف قول مالك إذا كانت في غير صلاة، فكان يضعف التكبير لها قبل السجود وبعده،
ثم قال:
أرى أن يكبر.
٢٣٦ -
قال ابن القاسم:
وذلك كله واسع، ولا يسلم بعدها ولا يركع بها في صلاة ولا غيرها، ولا يخطرفها المتوضي وليقرأها ويسجد من غير إيجاب، ويكره له قراءتها خاصة لا يقرأ قبلها شيئاً ولا بعدها، ثم يسجد في صلاة أو غيرها، وإن
--- ص283: (كتاب الصلاة الثاني) ---
قرأها غير متوضئ، أو قرأها في صلاة فلم يسجدها، أو قرأها في غير إبان سجودها نهي عن ذلك ولا شيء عليه.
٢٣٧ - وإذا قرأ السجدة من ليس لك بإمام من رجل أو امرأة أو صبي وهو قريب منك وأنت تسمع فلا سجود عليك، ومن قرأ سجدة تلاوة فسجد بها فليس على من سمعها أن يسجد إلا أن يجلس إليه، وكره مالك أن يجلس الرجل إليه لا يريد تعليماً
[وكره أن يجلس إلى الرجل متعمداً لقراءة القرآن وسجوده لا يريد تعليماً]
. ومن قعد إليه فعلم أنه يريد قراءة سجدة، قام عنه. وإذا لم يسجد قارئها فليسجد من جلس إليه.
٢٣٨ - ويُقام الذي يقعد في المساجد يوم الخميس
[وغيره]
لقراءة القرآن.
--- ص284: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٢٣٩ - ولا يحمل المصحف نصراني ولا غير متوضئ إلا أن يكون في خُرْج أو غرارة أو تابوت مع غيره، وأما على وسادة أو بعلاقة فلا.
(١)
٢٤٠ - والخط باطل، ولا يصلي
[في الحضر]
إلا إلى سترة، ويدنو منها، والسترة قدر مؤخرة الرجل
[في جُلّة الرمح]
(٢)
، وهو نحو من عظم الذراع.
(١) رواه مالك (١٤١) ، والعلاقة: ما يعلق السيف ونحوه.
(٢) أي غلظه.
--- ص285: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٢٤١ -
قال مالك:
وإني لأحب أن يكون في جُلّة الرمح أو الحربة، وليس السوط بسترة.
٢٤٢ - ويُصلي في السفر أو بموضع في الحضر حيث يأمن فيه من مرور شيء بين يديه إلى غير سترة.
٢٤٣ - وينحاز الذي يقضي بعد سلام الإمام إلى ما قرب منه من السّواري، بين يديه أو عن يمينه، أو عن يساره، أو إلى خلفه، يتقهقر قليلاً، فإن لم يجد ما يقرب منه صلى مكانه ويدرأ ما يمر بين يديه ما استطاع.
[ولا يقطع الصلاة ما يمر بين يديه]
.
٢٤٤ - ولا يناول من على يمينه شيئاً لمن على يساره
[من بين يديه]
ولا يناوله إياه هو ولا يصلح أن يمر بين يديه شيء، ولا بأس بالمرور بين الصفوف عرضاً
(١)
، والإمام سترة لمن خلفه، وإن لم يكونوا إلى سترة، وكذلك من رعف أو أحدث فليخرج عرضاً، وليس عليه أن يخرج إلى عجز المسجد.
(١) رواه مالك في الموطأ (٤٢) .
--- ص286: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٢٤٥ - ويجمع في الحضر بين المغرب والعشاء في المطر أو في الطين والظلمة، يؤخر المغرب شيئاً ثم يجمعهما قبل مغيب الشفق وينصرف الناس وعليهم إسفار قليل، ولا يجمع في المطر بين الظهر والعصر في الحضر.
٢٤٦ - ومن أتى المسجد وقد صلى المغرب فوجدهم قد جمعوا لم يصلّ العشاء حتى يغيب الشفق، وإن وجدهم في العشاء جاز أن يصليها معهم.
قال ابن قسيط:
الجمع ليلة المطر سنة
[ماضية]
.
٢٤٧ - وإذا خاف المريض أن يُغْلَب على عقله جمع بين الظهر والعصر عند الزوال، وبين العشائين عند الغروب، وإن كان الجمع أرفق به لشدة مرض أو بطن منخرق
(١)
، ولم
(١) هو المنشق الذي يشتد مشيه على غير استقامة، ويراد به هنا ما يصيب البطن من علة شديدة كالمغظ ونحوه، الوسيط (١/٢٢٩) .
--- ص287: (كتاب الصلاة الثاني) ---
يخف على عقله، جمع بين الظهر والعصر في وسط وقت الظهر، وبين العشائين عند غيبوبة الشفق لا قبل ذلك.
٢٤٨ - ولا يجمع المسافر في حج ولا غيره، إلا أن يَجِدّ به
[السير]
(١)
ويخاف فوات أمر فيجمع في آخر وقت الظهر وأول وقت العصر، إلا أن يرتحل بعد النزوال فيجمع بينهما حينئذ في المنهل
(٢)
، ويجمع بين العشائين مقدار ما يكون المغرب في آخر وقتها
[قبل مغيب الشفق]
، والعشاء في أول وقتها بعد الشفق، ولم يذكر في المغرب والعشاء المرحلة.
(٣)
٢٤٩ - ويتم المسافر حتى يبرز عن بيوت قريته، ويقصر حتى يدخلها أو قربها، ولم يحدّ في القرب حدّاً. وسئل عمن هو على الميل،
فقال:
يقصر.
(١) أي أسرع واجتهد، الوسيط (١/١١٤) .
(٢) موضع شُرب الإبل.
(٣) انظر: الشرح الكبير (١/٣٦٨) .
--- ص288: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٢٥٠ - ومن وعد قوماً للسفر ليمرّ بهم أو يتقدمهم حتى يلحقوه، وبينه وبين موضعهم ما لا تقصر فيه الصلاة، فليقصر إذا برز عن قريته إذا كان عازماً على الخروج على كل حال، وإن كان لا يخرج إلا بخروجهم فليتم حتى يبرز عن موضعهم أو عن الموضع الذي يلحقونه فيه.
٢٥١ - ومن ذكر صلاة سفر في حضر، أو
[صلاة]
حضر في سفر وقد خرج وقتها قضاها كما وجبت عليه
[أولاً]
، ويصلي المسافر صلاة سفر إذا خرج في وقتها، وإذا دخل في وقتها ولم يكن صلاها في سفر صلاها حضرية، ووقت الظهر والعصر في ذلك النهار كله، والمغرب والعشاء الليل كله.
٢٥٢ - وإذا نوى المسافر إقامة أربعة أيام في البر أو البحر أتم الصلاة وصام.
والنواتية
(١)
معهم الأهل والولد يقصرون إذا سافروا، ومن خرج في طلب حاجة
(١) الملاحون، الوسيط (٢/٩٩٩) .
--- ص289: (كتاب الصلاة الثاني) ---
فقيل له:
هي بين يديك على بريدين، ولا يدري غاية سفره فمشى كذلك أياماً فإنه يتم، ويقصر في رجوعه إذا كان أربعة بُرُد فأكثر. ومن خرج يدور في القرى وفي دورانه اربعة بُرُد قصر، والسعاة مثله، ومن خرج إلى مكة ونوى أن يسير يوماً ويقيم يوماً قصر في سفره، ومن خرج إلى أربعة بُرُد يصيد لعيشه قصر، وإن كان للهو فلا أحب له أن يقصر ولا آمره بالخروج،
وكان مالك يقول:
يقصر
[الصلاة]
في مسيرة يوم وليلة،
ثم ترك ذلك وقال:
في أربعة بُرُد.
وإن صلى المسافر ركعة ثم نوى الإقامة شفعها
[وسلم]
وكانت نافلة وابتدأ صلاة مقيم، وإن نوى الإقامة بعد تمامها فلا إعادة عليه إلا استحباباً، وإذا رجع إلى بيته في حاجة بعد أن سار ما لا يقصر فيه أتم الصلاة إذا رجع حتى يبرز ثانية.
(١)
(١) انظر: الشرح الكبير (١/٣٥٨) .
--- ص290: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٢٥٣ - ومن أقام بمكة بضعة عشر يوماً فأوطنها ثم خرج ليعتمر من الجحفة ويعود إلى مكة فيقيم بها اليوم واليومين ثم يخرج،
فقال مالك:
يتم في يوميه ثم قال: يقصر وهو أعجب إلي
[ولم يسمعه ابن القاسم منه]
.
٢٥٤ - وإذا مر المسافر بقرية فيها أهله وولده فأقام عندهم ولو صلاة واحدة أتمها، وإن لم يكن فيها أهله ولا ولده، أو كان فيها ولده فقط، وفيها ماشيته قصر، إلا أن يكون له مسكن فيتمّ.
٢٥٥ - وإذا أدرك المسافر ركعة خلف مقيم أتم، وإن لم يدركها قصر، ويتم المقيم بقية صلاته إذا ائتم بمسافر.
٢٥٦ - وإذا صلى في السفر أربعاً أعاد في الوقت، فإن كان في سفر أعاد ركعتين، وإن دخل الحضر في وقتها أعاد أربعاً، وكانت عائشة - رضي الله عنها - تتم في
--- ص291: (كتاب الصلاة الثاني) ---
السفر.
٢٥٧ - وإذا افتتح المسافر على الإتمام، ثم بدا له فسلّم من اثنتين لم تجزه، وإذا قام المسافر بمن خلفه من اثنتين فسبحوا به فتمادى وجهل فلا يتبعوه، ويقعدون ويتشهدون حتى يسلم فيسلمون بسلامه ويعيد وحده في الوقت.
٢٥٨ - ويُتم الأسير بدار الحرب
[إلا أن يسافر به فيقصر، والعسكر يقيم في دار الحرب يقصرون]
، وإن طال مقامهم وليست دار الحرب كغيرها، ولو كان بغيرها أتمّ إذا نوى إقامة أربعة أيام،
[وإن]
لم يكن في مصر ولا قرية.
--- ص292: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٢٥٩ - ومن صلى في السفينة وهو قادر على الخروج منها أجزأه، وأحب غلي أن يخرج منها، وإ قدر على القيام فلا يصلي فيها الفريضة قاعداً، وجائز أن يجمعوا فيها بإمام، وصلاتهم على ظهرها أفذاذاً أحب إلي من صلاتهم في جماعة محنية رؤوسهم تحت سقفها، ويدورون إلى القبلة كلما دارت، فإن لم يقدروا أجزأتهم صلاتهم. ولا يتنفل في السفينة إيماء حيث ما توجهت به مثل الدابة.
٢٦٠ - وقال علي عن مالك - رحمهما الله -: ومن سافر في البحر يوماً أو أكثر ثم ردته الريح إلى الموضع الذي خرج منه وحبسته فيه فليتم حتى يخرج ثانية.
٢٦١ - ومن تحرى الفجر في يوم غيم فركع
[فإذا هو قبل الفجر أعادها بعده، وإن تحرى الفجر في غيم فركع]
أجزأه إلا أن يتبين أتم ركوعه كان
--- ص293: (كتاب الصلاة الثاني) ---
قبل الفجر.
٢٦٢ - وإن أقيمت الصلاة في المسجد قبل أن يركعهما فليدخل مع الإمام ولا يركعهما
[فيه]
إلا بعد طلوع الشمس إن أحب، وإن سمع الإقامة قبل أن يدخل المسجد أو جاء والإمام في الصلاة، فأحب إلي أن يركعهما خارجاً في غير أفنية المسجد إن لم يخف فوات ركعة مع الإمام، فإن خاف ذلك دخل مع الإمام، وصلاهما إن أحب بعد طلوع الشمس. ويقرأ فيهما بأم القرآن. ومن فاته حزبه من الليل، وتركه حتى طلع الفجر فليصله ما بين طلوع الفجر إلى صلاة الصبح، وما ذلك من عمل الناس إلا من غلبته عيناه فلا بأس به.
(١)
(١) انظر: الموطأ (٣) ، وسنن البيهقي (٣/١٥٥) .
--- ص294: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٢٦٣ -
قال مالك:
ولا يعجبني أن يصلي بعد انفجار الصبح غير هذا إلا ركعتي الفجر، وجائز أن يقرأ حينئذ سجدة ويسجد.
٢٦٤ - ولا يكره الكلام بعد الفجر قبل صلاة الفجر، ويكره بعدها إلى طلوع الشمس أو قرب طلوعها،
[وكان مالك يتحدث بعد الفجر، ويسأل حتى تقام الصلاة ثم يترك الكلام إلى طلوع الشمس أو قرب طلوعها]
.
٢٦٥ - وتكره الضجعة بين الصبح وركعتي الفجر إذا أراد
[بها]
فصلا بينهما، وإن لم يرد ذلك فجائز، وإن صلى ركعتين بعد الفجر ولم ينو بهما ركعتي الفجر لم تجزياه.
٢٦٦ - ومن نسي الوتر أو نام عنه حتى أصبح وهو يقدر على أن يوتر ويركع للفجر ويصلي الصبح
[قبل أن تطلع الشمس]
فعل ذلك، وإن لم يقدر إلا
--- ص295: (كتاب الصلاة الثاني) ---
على الوتر والصبح صلاهما، وترك ركعتي الفجر، وإن لم يقدر إلا على الصبح
[وحدها]
صلاها، ولا قضاء عليه للوتر، وإن أحب ركع الفجر بعد طلوع الشمس.
٢٦٧ - والوتر ركعة واحدة. وكان مالك يقرأ فيها بأم القرآن وقل هو الله أحد والمعوذتين
[ولا يفتي الناس بذلك]
، ولا بد أن يكون قبلها شفع، ويسلّم بينهما في الحضر والسفر.
(١)
٢٦٨ - وجائز أن يوتر على الراحلة في السفر أينما توجهت به، وإن صلى المسافر على الأرض وله حزب من الليل فليوتر على الأرض ثم يتنفل في المحمل.
٢٦٩ - ومن أوتر قبل أن يصلي العشاء أو
[بعد أن]
صلاها على غير وضوء أعاده بعدها، وإن أتى في رمضان فوجد الناس يوترون فصلى معهم جاهلاً قبل أن يصلي العشاء فليشفع الوتر إن كان بالقرب ثم يصلي العشاء ويعيد الوتر، وإن طاول أو خرج من المسجد فلا يشفع وتره ويعيده بعد
[صلاة]
العشاء.
(٢)
(١) انظر: كشف الستر عن الوتر، وكشف الستر علىالصلاة بعد الوتر، الأول للنابلسي، والثاني للحافظ، بتحقيقنا، ط العلمية، بيروت.
(٢) انظر: الشرح الصغير (١/١٤٧) .
--- ص296: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٢٧٠ - وإن كان خلف إمام في الصبح أو وحده فذكر الوتر، فقد استحب
[له]
مالك أن يقطع ويوتر ثم يصلي الصبح لأن الوتر سنة، وهو لا يقضى بعد الصبح، ثم رخّص مالك المأموم أن يتمادى، وإن ذكره بعد الصبح لم يقضه.
٢٧١ - ومن شفّع وتره ساهياً سجد بعد السلام. ومن لم يدر أجلوسه في الشفع أم في الوتر سلّم وسجد بعد السلام وأوتر بواحدة، وإن لم يدر أفي الأولى هو جالس أو في الثانية أو في الوتر أتى بركعة وسجد بعد السلام ثم أوتر.
٢٧٢ - قال مالك - رحمه الله -: ومن ذكر صلاة نسيها، وقد أحرم في فريضة غيرها قطع، وإن صلى ركعة شفعها ثم قطع، وإن ذكرها وهو في شفع سلّم وصلى ما نسي ثم أعاد التي كان فيها.
--- ص297: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٢٧٣ - وإن صلى ثلاثاً أتمها
[أربعاً]
.
قال ابن القاسم:
ويقطع بعد ثلاث أحب إلي ثم يصلي التي ذكر ثم يعيد ما كان فيه، وإن كان في هذا خلف إمام فلا يقطع، وإن كانت المغرب فإذا سلم الإمام سلم معه، ولا يشفعها ثم يصلي ما نسي ويعيد ما كان فيه مع الإمام إلا أن يكون صلى قبلها صلاة فيدرك وقتها ووقت التي صلى مع الإمام، غيعيدهما جميعاً بعد الفائتة. ووقت المغرب والعشاء في هذا
[الليل كله]
.
٢٧٤ - وإن ذكر مكتوبة وهو في نافلة فليقطع إن لم يركع
(١)
، وإن ركع واحدة شفعها،
وقد كان مالك يقول:
يقطع، واستحب ابن القاسم أن يشفع.
ومن نسي صلاة صلاها متى ما ذكرها لا يبالي أي وقت كان، وإن بدا
(١) رواه البخاري (٥٩٧) عن حديث أنس مرفوعاً.
--- ص298: (كتاب الصلاة الثاني) ---
حاجب الشمس أو كان عند غروبها.
٢٧٥ - ومن ذكر صلوات يسيرة مثل الثلاث وما قرب، في وقت صلاة بدأ بهن، وإن فات وقت الحاضرة، وإن ذكرهن بعدما صلاها، صلى ما نسي، فإن بقي بعد ذلك من وقت الحاضرة قدر ركعة أعادها وإلا لم يعد، وإن كانت صلوات كثيرة بدأ بالتي حضرت، ثم صلى ما نسي، وإن ذكرهن فيها تمادى
[فيها]
.
٢٧٦ - وإن ذكر صلوات كثيرة صلاها على قدر طاقته كما وجبت عليه، وذهب في حوائجه، فإذا فرغ صلى أيضاً حتى يتم ما بقي عليه. ويصلي صلاة الليل في النهار ويجهر، وصلاة النهار في الليل ويُسِرّ.
٢٧٧ - وتكره صلاة التطوع حتى ترتفع الشمس.
٢٧٨ - ومن ذكر صلاة نسيها صلاها وأعاد ما هو في وقته من الصلوات، ووقت الظهر والعصر في هذا النهار كله، والمغرب والعشاء الليل كله، والصبح إلى طلوع
--- ص299: (كتاب الصلاة الثاني) ---
الشمس، فإن بقي بعد الفائتة من الوقت قدر صلاة وركعة من الأخرى أعادهما، وإن لم يبق إلا قدر صلاة أو ركعة منها جعلها للآخرة.
٢٧٩ - وإن ذكر الظهر بعدما صلى العصر صلاها، فإن بقي من النهار قدر ركعة أعاد العصر وإلا فلا.
٢٨٠ - وإن نسي صبحاً وظهراً من غير يومه، فذكر الظهر وحدها، فلما صلى بعضها ذكر الصبح فسدت الظهر وصلى الصبح ثم الظهر، وإن ذكرها بعد أن فرغ صلى الصبح فقط.
٢٨١ - وإن ذكر الإمام صلاة نسيها فليعلمهم ويقطع ويقطعون، بخلاف الحدث، وإن لم يذكر إلا بعد فراغه أعاد هو ولم يعيدوا هم،
وقد كان يقول:
يعيدون هم في الوقت.
٢٨٢ - ومن صلى صلوات كثيرة وهو ذاكر لصلاة أعادها وأعاد ما كان في وقته بعدها.
* * *
--- ص300: (كتاب الصلاة الثاني) ---
جامع القول في السهو
٢٨٣ - وإن سلّم الإمام من اثنتين فسبحوا به فلم يفقه، فأعلمه أحدهم متكلماً، فسأل الإمام بقيتهم فصدقوه، بنى فيما قرب وسجد بعد السلام،
[ويجزئهم من تكلم ومن لم يتكلم]
كما جاء في حديث ذي اليدين.
(١)
٢٨٤ - ومن كان وحده فليرجع إلى يقينه، فإن سأل غيره بطلت صلاته.
٢٨٥ - ومن ذكر أنه في خامسة فليكف عن تمامها أي وقت ذكر، ويسجد بعد السلام.
٢٨٦ - وإن صلى إمام خامسة فسها قوم كسهوه، وجلس قوم، واتبعه قوم عامدون، فصلاة الإمام ومن سها معه أو جلس تامة ويسجدون معه للسهو، وتفسد صلاة العامدين.
٢٨٧ - ومن ذكر سجدة من الأولى
[أو السجدتين جميعاً]
وهو راكع في الثانية أو
(١) رواه مالك (٦٢) ، ومسلم (٦٢) .
--- ص301: (كتاب الصلاة الثاني) ---
قبل ذلك فليسجد ما لم يرفع رأسه من الركعة الثانية، ثم يبتدئ الثانية، وإن ذكرها بعد ما رفع رأسه من الثانية تمادى، وكانت أول صلاته، ويسجد في تلك بعد السلام.
٢٨٨ -
مالك:
وعقد الركعة رفع الرأس من الركوع.
٢٨٩ - وإن نسي السجود من الأولى، والركوع من الثانية، وسجد فليسجد للأولى ويبني عليها، ولا يضيف إليها من سجود الثانية شيئاً، ويسجد بعد السلام.
٢٩٠ - ومن تكلم أو سلّم اثنتين أو شرب في الصلاة ناسياً سجد بعد السلام، فإن كان مأموماً حمل عنه إمامه.
٢٩١ - ومن سها عن ركعة أو سجدة أو عن سجدتي السهو قبل السلام، بنى فيما قرب، وإن تباعد ابتدأ الصلاة، ومن شك فتفكر قليلاً فتيقن أنه لم يسه فلا سجود عليه لسهوه.
٢٩٢ - والسهو في الفرض والتطوع على الرجال والنساء سواء.
--- ص302: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٢٩٣ - وإن نسي التشهد الآخر وسلم، فإن كان بالقرب تشهد وسجد بعد السلام، وإن تطاول فلا شيء عليه إذا ذكر الله عز وجل، وليس كل الناس يعرف الشهد،
[ولم يره نقصاً من الصلاة]
، وإن رفع رأسه من السجود فسلم ساهياً قبل أن يجلس رجع أيضاً بالقرب فجلس وتشهد ويسجد للسهو بعد السلام، وإن تطاول أعاد الصلاة، ونسيان التشهدين ليس كغيرهما فيما يسهو عنه.
٢٩٤ - ومن نسي تكبيرة أو سمع الله لمن حمده، مرة فلا شيء عليه، وإن ترك اثنتين من ذلك أو التشهدين سجد قبل السلام، فإن لم يسجد حتى تطاول أو انتقض وضوءه أجزأته صلاته، وإن نسي ثلاث تكبيرات أو سمع الله لمن حمده مثل ذلك، سجد قبل السلام، وإن نسي أن يسجدها حتى سلم سجدهما بالقرب وسلم وأجزأتاه، فإن لم يسجد حتى تطاول ذلك أعاد الصلاة.
٢٩٥ - وإن نقص وزاد أجزأته سجود السهو قبل السلام، ومن صلى خلف من يرى
--- ص303: (كتاب الصلاة الثاني) ---
السجود في النقص بعد
[السلام]
فلا يخالفه
[فإن الخلاف شر]
.
٢٩٦ - وإن وجب عليه سجود سهو بعد السلام، فسجد قبل السلام أجزأه، وإن نسي الجلوس الأول حتى قام فلا يرجع ويسجد قبل السلام.
٢٩٧ - وإن جعل موضع
(الله أكبر)
(سمع الله لمن حمده)
، وموضع
(سمع الله لمن حمده)
(الله أكبر)
فليرجع فليقل كما وجب عليه، فإن لم يرجع ومضى، سجد قبل السلام كان وحده أو إماماً.
٢٩٨ - وإن نسي سجود سهو بعد السلام سجده متى ما ذكر، ولو بعد شهر. وإن انتقض وضوءه توضأ وقضاهما، وإن أحدث فيهما توضأ وأعادهما، وإن أحدث بعدما سجدهما توضأ وأعادهما، فإن لم يعدهما أجزأتاه، وصلاته في ذلك كله تامة لأتهما ليستا من الصلاة. ومن صلى إيماءً سجد لسهوه إيماء.
٢٩٩ - ومن عقد مع الإمام ركعة فوجب على الإمام سجود، فإن كان قبل
[السلام]
سجد معه قبل القضاء ثم لا يعيده، وإن كان بعد السلام فلا يسجد
--- ص304: (كتاب الصلاة الثاني) ---
حتى يقضي،
وقال سفيان:
يسجد معه ثم يقضي.
قال مالك:
ولينهض المأموم إذا سلّم الإمام من الصلاة أو من السجود، واستحب ابن القاسم قيامه بعد السلام من الصلاة، فإذا أتم قضاءه سجد ما سجد إمامه، سها الإمام والمأموم معه أم لا، ذلك سواء، وإن جلس المأموم
[حتى سجد الإمام]
فلا يتشهد وليدع، وإن لم يعقد معه ركعة لم يسجد معه، لا قبل ولا بعد ولا يقضه.
٣٠٠ - ومن أسرّ فيما يجهر فيه ناسياً سجد قبل السلام، وإن جهر فيما يسر فيه سجد بعد
[السلام]
إلا أن يكون جهراً خفيفاً مثل إعلانه بالآية ونحوها فلا شيء عليه.
٣٠١ - ومن شك في سجدتي السهو فلم يدر واحدة سجد أو اثنتين، سجد سجدة
--- ص305: (كتاب الصلاة الثاني) ---
وتشهد وسلم، ولا سجود عليه لسهوه فيهما.
٣٠٢ - فإن ظن أن الإمام سلم فقام يقضي، فتبين له فرجع قبل أن يسلم الإمام، أو أتم ما بقي عليه ورجع قبل أن يسلم الإمام، فلا سجود عليه، ولا يعتد بما صلى قبل سلام الإمام ويقضيه، وإن سلم الإمام وهو قائم أو راكع ابتدأ القراءة وسجد قبل السلام، ومن لم يدر سلم أم لا، سلم ولا سجود عليه.
٣٠٣ - ومن ذكر سجدتي سهو بعد السلام من فريضة أو نافلة وهو في فريضة أو نافلة لم تفسد واحدة منهما، فإذا أتمها سجدهما.
٣٠٤ - وإن كانت قبل السلام وهما من فريضة فذكرهما بقرب صلاته رجع إليها بغير سلام، وإن أطال القراءة في هذه الثانية أو ركع بطلت الأولى، فإن كانت هذه الثانية نافلة أتمها، وإن كانت فريضة قطع إلا أن يعقد منها ركعة فيشفعها استحباباً ثم يصلي الأولى والثانية.
٣٠٥ - وإن كانت قبل السلام وهما من نافلة فذكرهما قبل أن يتباعد وهو في نافلة
--- ص306: (كتاب الصلاة الثاني) ---
[أخرى]
رجع إن لم يركع من الثانية شيئاً فسجد ما كان عليه، وتشهد وسلم وابتدأ النافلة التي كان فيها
[إن شاء]
.
٣٠٦ - ومن قام في نافلة من اثنتين ساهياً فليرجع ما لم يركع، فإن ركع فقد اختلف قوله فيه، وأحب إلي أن يرجع ما لم يرفع رأسه من الركوع ويسجد بعد السلام، وإن رفع رأسه منها أتى برابعة وسجد قبل السلام، فإن سها عن السلام حتى صلى خامسة رجع متى ما ذكر، ويسجد قبل السلام، لأن النافلة في قول بعض العلماء أربع وفي قول مالك ركعتان.
٣٠٧ - وإن صلى الفريضة خمساً ساهياً سجد بعد السلام.
٣٠٨ -
مالك:
ولا أعرف في التشهد بسم الله الرحمن الرحيم، ويبدأ بالتشهد قبل الدعاء.
--- ص307: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٣٠٩ - واستحب مالك تشهد
[عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -]
(١)
،
وهو:
التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله
[وحده لا شريك له]
، وأشهد أن محمداً عبد الله ورسوله، ثم تدعو بما أحببت.
٣١٠ - ويسلم الإمام والفذ واحدة قبالة وجهه، ويتيامن
[قليلاً]
، ويسلم المأموم عن يمينه ثم على الإمام، فإن كان عن يساره أحد رد عليه، وقاله ابن عمر، وكان مالك يأخذ بقول ابن المسيب، يسلم عن يمينه وعن يساره ثم يرد على الإمام ثم تركه.
(١) رواه مالك في الموطأ (٥٣) ، والحاكم في المستدرك (١/٢٦٦) ، وصححه ووافقه الذهبي.
--- ص308: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٣١١ - وسلام الرجال والنساء سواء، ويسمع نفسه ومن يليه، ولا يجهر جهراً، وسلامه من الفريضة ومن السهو سواء.
ولا يقيم الإمام في مصلاه إذا سلم إلا أن يكون في سفر أو في فنائه فإن شاء تنحى أو قام.
٣١٢ - وإن شاء المأموم رد على الإمام عليك السلام،
وأحب إلي:
السلام عليكم.
٣١٣ - وإذا أحدث الإمام أو رعف فله أن يستخلف من يتم بالقوم،
فإن قال:
يا فلان تقدم، فإن كان راعفاً فقد أفسد على نفسه ولا يبني، وإن كان فيما لا يبني لم يضرهم ذلك لأنه في غير صلاة،
[وإنما يضرهم إن تمادى بهم]
.
٣١٤ - وإن خرج الإمام ولم يستخلف أتم بهم أحدهم، فإن صلوا وحدانا أجزأهم إلا الجمعة، ويكره لهم ذلك، فإن استخلف من فاتته ركعة أتم بهم صلاة الأول واجتزأ بما قرأ، ثم يثبتون ويأتي المستخلف بما بقي عليه ثم يسلم لهم، وإن استخلفه وهو راكع فليرفع بهم.
* * *
--- ص309: (كتاب الصلاة الثاني) ---
جامع القول في صلاة الجمعة
٣١٥ - وغسل الجمعة واجب على كل محتلم
(١)
، ولا يُجزئ إلا متصلاً بالرّواح، فإن اغتسل وراح ثم أحدث أو خرج من المسجد إلى موضع قريب لم ينتقض غسله، وإن تباعد، أو تغدى أو نام بعد غسله أعاد ولا بأس أن يغتسل غسلاً واحداً للجنابة والجمعة ينويهما.
٣١٦ - وليس على النساء والعبيد والصبيان جمعة، فمن شهدها منهم فليغتسل وليصلها، ولا على المسافر، فإن شهدها فليصلها.
(١) رواه البخاري (٨٥٨) ، ومسلم (٨٤٦) ، ومالك (٤) عن أبي سعيد مرفوعاً.
--- ص310: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٣١٧ - ومن ركع مع الإمام يوم الجمعة، ولم يقدر على السجود من زحمة الناس حتى ركع الإمام الثانية ولم يرفع رأسه فلا يسجد ويلغي الأوولى ويتبع الإمام في الثانية ويقضي ركعة. وكذلك إن زوحم عن السجود حتى قام الإمام في الثانية فليتبعه ما لم يخف أن يعقدها عليه، فإن خاف الغى الأولى ودخل معه، فإن لم يقدر على السجود حتى سلم الإمام أعاد ظهراً
[أربعاً]
(١)
، وإن عقد الأولى بسجدتيها ثم زاحموه على الثانية حتى سلم الإمام بنى على الأولى وأجزأته، وإن لم يقدر على السجود إلا علىظهر أخيه أعاد أبداً.
٣١٨ - ومن أدرك من الجمعة ركعة قضى بعد سلام الإمام أخرة يقرأ فيها بسورة الجمعة استحباباً ويجهر، وإن أدرك الجلوس صلى أربعاً.
(٢)
٣١٩ - ومن أحرم في نافلة يوم الجمعة فلا يركع حتى خرج الإمام تمادى، وإن خرج الإمام قبل أن يحرم فليجلس ولا يصل.
(٣)
٣٢٠ - وإذا قام الإمام يخطب فحينئذ يجب قطع الكلام واستقباله والإنصات إليه لا قبل ذلك، ويجوز الكلام بعد فراغه من الخطبة وقبل الصلاة، ومن أقبل على الذكر شيئاً
(١) انظر: الموطأ للإمام مالك (ص٨٦) .
(٢) انظر: سنن ابن ماجة (١١٢٣) عن ابن عمر.
(٣) انظر: ابن ماجة (١١١٢) ، ومواهب الجليل (٢/١٧٩) .
--- ص311: (كتاب الصلاة الثاني) ---
يسيراً في نفسه والإمام يخطب فلا بأس، وترك ذلك أحسن.
[وأحب إلي أن ينصت ويسمع]
.
٣٢١ - ويجب الإنصات على من لم يسمع الإمام، مثل ما يجب على من يسمعه.
٣٢٢ - ومن عطس والإمام يخطب حمد الله سراً في نفسه، ولا يشمت من عطس والإمام يخطب.
٣٢٣ - ولا بأس بالاحتباء والإمام يخطب، ولا يتكلم أحد في جلوس الإمام بين خطبتيه.
٣٢٤ - ويجلس الإمام في أول الخطبة حتى يؤذن المؤذنون على المنار، ثم يخطب ويجلس في وسطها جلسة خفيفة، وكذلك سائر الخطب يجلس في أولها وفي وسطها.
٣٢٥ - ولا يسلم الإمام على الناس إذا رقى المنبر.
ومن شأنه أن يقول إذا فرغ من خطبته:
يغفر الله لنا ولكم،
وإن قال:
اذكروا الله يذكركم فحسن، والأول أصوب.
٣٢٦ - وجائز أن يتكلم الإمام في خبته لأمر أو نهي، ولا يكون لاغياً، ومن كلمه
--- ص312: (كتاب الصلاة الثاني) ---
الإمام
[فرد عليه]
لم يكن لاغياً.
٣٢٧ - ويستحب للإمام أن يتوكأ على عصا غير عود المنبر إذا خطب.
٣٢٨ - وتصلى الجمعة في رحاب المسجد وأفنية ما يليه من الحوانيت والدور التي تدخل بغير إذن، وإن لم تتصل الصفوف
[إذا ضاق المسجد]
، [وكان الناس يدخلون حجر أزواج النبي ÷ بعد وفاته فيصلون فيها الجمعة من ضيق المسجد وهي ليست من المسجد ولكنها شارعة إلى المسجد، ولم يزل الناس يصلون
--- ص313: (كتاب الصلاة الثاني) ---
فيها حتى بني المسجد] .
٣٢٩ - ولا يُصلى في تلك الحوانيت والدور التي
[لا]
تدخل بغير إذن وإن أذن أهلها، ويُصلى في الزقاق وإن كان فيها أرواث الدواب، وكذلك في جميع الصلوات لضيق المسجد، ومن صلى يوم الجمعة على ظهر المسجد بصلاة الإمام أعاد أبداً أربعاً.
٣٣٠ - وإن استخلف الإمام من يصلي في المسجد الجامع
[يوم الجمعة]
وصلى هو الجمعة في غيره فالجمعة لمن صلى في الجامع وهو تركها في موضعها.
--- ص314: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٣٣١ - ويصلي الجمعة أهل القرية المتصلة البنيان كالروحاء وشبهها، وكذلك أهل الخصوص إن كان عليهم والٍ أو لم يكن،
وقال مرة:
القرية المتصلة البنيان التي فيها الأسواق يجمع أهلها، ومرة لم يذكر الأسواق.
٣٣٢ - وكتب عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه -: أيما قرية اجتمع فيها خمسون رجلاً فليُجَمِّعوا الجمعة،
[وروي عن النبي ÷: إذا اجتمع ثلاثون بيتاً]
.
(١)
(١) لم أفق عليه، وهو ضعيف للانقطاع بين ابن وهب والقاسم بن محمد، وإرساله، ويشترط عند المالكية إذن الإمام أو السلطان أو الحاكم أو من ينيب عنه، لإقامة الجمعة.
--- ص315: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٣٣٣ - ويجب إتيان الجمعة من ثلاثة أميال وزيادة يسيرة، ومن شهد العيد يومالجمعة فلا يسقط عنه إتيان الجمعة وإن أذن له الإمام، ولم يأخذ مالك بإذن عثمان ابن عفان - رضي الله عنه -
لأهل العوالي وقال:
ما بلغني عن غيره.
٣٣٤ - وإذا قعد الإمام على المنبر وأذن المؤذنون حرم البيع حينئذ، ومنع منه من تلزمه الجمعة ومن لا تلزمه من المسلمين، فإن تبايع حينئذ اثنان تلزمهما الجمعة أو أحدهما فسخ البيع، واحتج بالذمي الذي ابتاع طعاماً على كيل فباعه من مسلم قبل أن يكتاله،
وقال:
بيعه غير جائز، وإن كانا ممن لا تجب الجمعة على واحد منهما لم يفسخ.
٣٣٥ - ولا يمنع أهل الأسواق البيع
[والشراء]
يوم الجمعة إلا في الساعة المذكورة، ويكره ترك العمل يوم الجمعة كفعل أهل الكتاب في السبت والأحد.
--- ص316: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٣٣٦ - فإن أحدث الإمام في الخطبة فلا يتمها، ولكن يستخلف من شهدها فيتم بهم، وكذلك إن أحدث بعد الخطبة
[أو بعدما أحرم]
، وإن استخلف من لم يشهدها فصلى بهم أجزأهم، فإن مضى الإمام ولم يستخلف لم يصلوا أفذاذاً ويستخلفون من يتم بهم، وأحب إلي أن يقدموا من شهد الخطبة، فإن لم يشهدها أجزأهم، وإن صلوا الجمعة أفذاذاً أعادوا، ولو تقدم بهم رجل من تلقاء نفسه ولم يقدموه
[هم ولا إمامهم]
أجزأهم،
[والجمعة وغيرها سواء]
، وإن استخلف عليهم الإمام رجلاً ناسياً لجنابته أجزأتهم صلاتهم، ويعيد هو وحده، وإن كان ذاكراً لها
[فسدت عليهم، وإن]
استخلف
--- ص317: (كتاب الصلاة الثاني) ---
عليهم كران أو مجنوناً
[أو عبداً]
أو من لم يحرم خلفه أعادوا، لأن هذا الذي لم يحرم خلفه صار وحده، ولا يجمع الجمعة واحد والقوم كأنهم أحرموا قبل إمامهم، وإن خرج المستخلف من الصلاة قبل أن يعمل فيها شيئاً فقدم رجلاً منهم أو قدموه هم لأنفسهم أجزأتهم صلاتهم ولم يعيدوا.
٣٣٧ - ومن أحدث يوم الجمعة والإمام يخطب خرج بغير إذن، وإنما كان الإذن الذي روي في حرب النبي عليه السلام.
(١)
(١) انظر: تفسير القرطبي (١٢/٣٢٠) .
--- ص318: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٣٣٨ - وإذا خطب الإمام ثم قدّم والٍ غيره، ابتدأ الخطبة وإذا قصّر في الخطبة أو نسي فلم يتكلم إلا
[بمثل]
الحمد لله ونحوه، أعادوا الخطبة والصلاة، وإن كان شيء له بال أجزأ.
٣٣٩ - وإن جهل فصلى قبل الخطبة أعادوا الصلاة وحدها، وإذا خطب وصلى بهم الجمعة أربعاً عامداً أو جاهلاً أعاد بهم ركعتين وأجزأته الخطبة.
٣٤٠ - ومن صلى الظهر في بيته قبل صلاة الإمام يوم الجمعة وهو ممن تلزمه الجمعة لم يجزه، وإنما يصلي الظهر من فاتته الجمعة.
٣٤١ - ولا جمعة على الإمام المسافر إلا أن يمرّ بقرية من عمله يجمع فيها فليجمع بهم، فإن لم يكن يجمع فيها لصغرها [فجمع
--- ص319: (كتاب الصلاة الثاني) ---
بهم] فسدت عليه وعليهم.
٣٤٢ - وإذا هرب الناس يوم الجمعة
[عن الإمام]
فلم يبق معه إلا الواحد والاثنان فإن لم يأتوا بعد انتظاره فإنه يصلي ظهراً
[أربعاً]
.
٣٤٣ - وإذا أتى من تأخير الأئمة ما يستنكر، جمع الناس لأنفسهم إن قدروا وإلا صلوا ظهراً
[أربعاً]
وتنفلوا معهم بصلاتهم.
٣٤٤ - ولا يتنفل الإمام والمأموم بعد الجمعة في المسجد، وإن تنفل المأموم فيه
[فواسع]
.
--- ص320: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٣٤٥ - وأحب إلي أن يقرأ في صلاة الجمعة بسورة الجمعة ثم بـ×هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ%.
٣٤٦ - وإذا فاتت الجمعة من تجب عليهم
[فلا يجمعوا، ومن لا تجب عليهم الجمعة]
مصل المرضى والمسافرين وأهل السجن فجائز أن يجمعوا.
٣٤٧ - وإنما كره التخطي إذا قعد الإمام على المنبر، وأما قبل ذلك فلا بأس به إذا كان بين يديه فرجة، وليترفق في ذلك.
٣٤٨ - ولا جمعة في أيام منى كلها بمنى، ولا يوم التروية بمنى
(١)
، ولا يوم عرفة بعرفة.
٣٤٩ - ومن دخل مكة فأقام بها أربعة أيام، ثم حبسه كريه يوم التروية
(١٤٦)
حتى صلى الناس الجمعة، فعليه أن يصلي الجمعة لأنه كالمقيم، فإن لم يقم أربعة أيام فلا جمعة عليه، لأنه مسافر.
(١) هو اليوم الثامن من شهر ذي الحجة المبارك.
--- ص321: (كتاب الصلاة الثاني) ---
وإذا أخر الإمام الجمعة، فإنه يصليها ما لم تغرب الشمس، إذا أدرك من العصر ركعة قبل الغروب.
* * *
--- ص322: (كتاب الصلاة الثاني) ---
ما جاء في صلاة الخوف
٣٥٠ - ويصلي الإمام في الخوف بالطائفة الأولى في المغرب ركعتين، ثم يتشهد ويثبت قائماً، ويتمون لأنفسهم ركعة بأم القرآن ويسلمون، ويصلي بالطائفة الثانية ركعة، يقرأ فيها هو وهم بأم القرآن ويسلم
[ولا يسلمون]
ويقضون ركعتين بأم القرآن وسورة في كل ركعة.
٣٥١ - ولا تصلى صلاة الخوف ركعتين إلا في السفر، فأما في الحضر والسواحل فأربع ركعات بكل طائفة ركعتين.
٣٥٢ - ولا يصليها مسافر بحضريين، فإن فعل صلى بكل طائفة ركعة، ويتمون صلاتهم حضرية، وإن كان في القوم مسافرون وحضريون، فإن صلى بهم مسافر، صلى بكل طائفة ركعة، ثم يأتي المسافرون بركعة ويسلمون، ويأتي الحضريون بثلاث، وإن كان الإمام حضرياً صلى بكل طائفة ركعتين وأتم كل من خلفه، كان حضرياً أو مسافراً. وإذا اشتد الخوف صلوا على قدر طاقتهم،
--- ص323: (كتاب الصلاة الثاني) ---
ركباناً أو مشاة، إيماءاً أو غير إيماء، لقبلة أو لغيرها، ويقرءون ولا إعادة عليهم إن أمنوا في الوقت.
٣٥٣ - وإذا سها الإمام مع الطائفة الأولى سجدوا للسهو بعد إتمامهم، إن كان نقصاناً قبل السلام، وإن كان زيادة فبعد، ثم إذا صلى بالطائفة الثانية فعلى حديث يزيد بن رومان الذي كان مالك يأخذ به
(١)
يثبت الإمام جالساً، فإذا أتموا الصلاة سجد
[بهم]
للسهو.
٣٥٤ - وأما على حديث
(١) رواه البخاري (٤١٣١) ، ومسلم (٨٣٩) ، (٨٤٢) .
--- ص324: (كتاب الصلاة الثاني) ---
القاسم الذي رجع إليه مالك إنما يقضون بعد سلامه،
[فإن كانتا قبل السلام سجدوا معه]
، وإن كانتا بعد السلام سجد هو ولم يسجدوا هم إلا بعد القضاء.
* * *
--- ص325: (كتاب الصلاة الثاني) ---
في صلاة الخسوف
٣٥٥ - وصلاة الخسوف سنة لا تترك، كصلاة العيدين، ولا يجهر بالقراءة فيها إذ لا خطبة فيها، ويستفتح في كل ركعة منها بالحمد
[لله]
.
(١)
٣٥٦ - وإنما تصلى من ضحوة إلى زوال الشمس، فإذا زالت
[الشمس]
فلا، وروى ابن وهب عن مالك أنها تصلى في وقت صلاة، وإن كان بعد الزوال.
٣٥٧ - ويصليها أهل الحضر والقرى والمسافرون ويجمعون، إلا أن يعجل بالمسافرين السير، ويصليها المسافر وحده. وتصليها المرأة في بيتها، ولا بأس أن تخرج المتجالة إليها.
(١) انظر: الفتح للحافظ (٢/٦٣٤) .
--- ص326: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٣٥٨ - وإن أتموا صلاتها والشمس بحالها لم يعيدوا الصلاة ولكن يدعون ومن شاء تنفل.
٣٥٩ - ومن أدرك الركعة الثانية من الركعة الأولى لم يقض شيئاً، و
[كذلك]
إن أدرك
[الركعة]
الثانية من
[الركعة]
الثانية، فإنما يقضي ركعة فيها ركوعان وتجزئه. وإذا سها فيها الإمام سجد لسهوه، وأنكر مالك السجود في الزلازل.
٣٦٠ -
[ويحرم فيها الإمام فيقوم قياماً طويلاً نحواً من [سورة]
البقرة، ثم يركع ركوعاً طويلاً نحو قيامه
(١)
، ثم يرفع فيقرأ دون القراءة الأولى ويركع دون
(١) رواه البخاري (١٠٥٢) ، ومسلم (٩٠٧) .
--- ص327: (كتاب الصلاة الثاني) ---
الركوع الأول ثم يرفع رأسه ثم يسجد سجدتين يوالي بينهما] .
٣٦١ - وأحب إلي أن يطيل السجود، ثم يقوم دون القيام الذي يليه ثم يركع دون الركوع الذي يليه ثم يرفع فيقوم دون القيام الذي يليه
[ثم يركع دون الركوع الذي يليه]
، ثم يسجد كما ذكرنا ويتشهد ويسلم.
٣٦٢ - ولا يجمع في خسوف القمر، ويصلون ركعتين كسائر النوافل.
٣٦٣ -
قال عبد العزيز:
ونحن إذا كنا فرادى نصلي هذه الصلاة
[في خسوف القمر]
لقول النبي ÷: إذا رأيتم ذلك
[بها]
فافزعوا إلى الصلاة.
(١)
* * *
(١) رواه البخاري (١٠٤٤) ، ومسلم (٩٠١) عن عائشة نحوه.
--- ص328: (كتاب الصلاة الثاني) ---
صلاة الاستسقاء
٣٦٤ - ويتنفل قبل الاستسقاء وبعدها في المصلّى، وإنما تصلى ضحوة، ويقرأ فيها بسبح ونحوها، ويجهر فيها، ولا يخرج إليها بمنبر، ولا يمنع أهل الكتاب من الاستسقاء.
٣٦٥ - وجائز الاستسقاء في السنة مراراً، ولا يؤمر النساء والصبيان بالخروج إليها، وإن خرجوا لم يمنعوا. ولا تخرج الحيّض على حال، ولا صبي لا يعقل الصلاة.
٣٦٦ - فإذا صلى الإمام ثم سلّم
[استقبل الناس بوجهه فجلس جلسة ثم قام يخطب ويتوكأ على عصا ويجلس بين خطبتيه، فإذا فرغ]
استقبل القبلة قائماً والناس جلوس، فحول ما على يمينه من ردائه على يساره، وما على يساره على يمينه، ولا يقلبه فيجعل الأسفل الأعلى، ويحول الناس كذلك وهم جلوس، ثم يدعو الإمام قائماً والناس جلوس، ولا حد في طول ذلك، ولكنه وسط، ثم ينصرفون. وليس في خطبتها تكبير، وإن أحدث
[الإمام]
في الخطبة تمادى.
(١)
* * *
(١) ينظر: البخاري (١٠٢٤) ، ومسلم (٨٩٤) ، وفتح الباري (٢/٥٧١) ، والموطأ (ص١٣٥) .
--- ص329: (كتاب الصلاة الثاني) ---
في صلاة العيدين والتكبير في أيام التشريق
(١)
٣٦٧ - وغُسل العيدين حسن، وليس كوجوبه في الجمعة، ثم يغدو من داره أو من المسجد إذا طلعت الشمس، ويكبر في الطريق ويسمع نفسه ومن يليه، وفي المصلى حتى يخرج الإمام فيقطع
[التكبير]
، ولا يكبر إذا رجع. وتكبير العيدين سواء لا حد فيه. ويخرج من طريق ويرجع من غيرها استحباباً.
٣٦٨ - ويخرج الإمام في العيدين سواء بمقدار ما إذا وصل حلّت الصلاة، ويكبر الإمام في العيدين في خلال خطبته، ولا حد في ذلك.
٣٦٩ - ولا تجب صلاة العيدين على النساء والعبيد، ولا يؤمرون بالخروج إليها، ومن حضرها منهم لم ينصرف إلا بانصراف الإمام، وإذا لم يخرج النساء فما
(١) انظر: الشرح الكبير (١/٣٩٨) .
--- ص330: (كتاب الصلاة الثاني) ---
عليهن واجب أن يصلين
[ويستحب لهن أن يصلين]
أفذاذاً، ولا تؤمهن واحدة
[منهن]
.
٣٧٠ - ويقرأ في العيدين بسبح والشمس وضحاها ونحوهما، والخطبة بعد الصلاة في العيدين، والاستسقاء، وأما الجمعة وعرفة، فالخطبة قبل الصلاة.
٣٧١ - ويكبر في الأولى سبعاً بتكبيرة الافتتاح، وفي الثانية خمساً غير تكبيرة القيام، وذلك كله قبل القراءة. ولا يرفع يديه إلا في التكبيرة الأولى.
(١)
٣٧٢ - ومن فاتته صلاة العيدين فيستحب له أن يصليها من غير إيجاب، ومن أدرك منها الجلوس كبر وجلس، ثم يقضي بعد سلام الإمام باقي التكبير والصلاة.
(١) انظر: مواهب الجليل (٢/١٩٨) .
--- ص331: (كتاب الصلاة الثاني) ---
٣٧٣ - وإذا صُليت في المسجد جاز التنفل قبلها وبعدها، وفي المصلى لا قبل ولا بعد، وإن نسي التكبير في الركعة الأولى فذكر قبل أن يركع رجع فكبر وقرأ وسجد بعد السلام، وإن ذكر بعدما ركع تمادى وسجد قبل
[السلام]
.
٣٧٤ - ويصليها أهل القرى كأهل الحضر، وإن أحدث الإمام في خطبة العيد تمادى.
٣٧٥ - ويستحب الخروج فيها إلى المصلى إلا من عذر، وينحر الإمام أضحيته في المصلى، ويفطر في الفطر قبل أن يخرج إلى العيد، وليس ذلك في الأضحى.
٣٧٦ - وليس في تكبير أيام التشريق حدّ، وبلغني عن مالك - رحمه الله - أنه كان
--- ص332: (كتاب الصلاة الثاني) ---
يقول:
الله أكبر،
[الله أكبر، الله أكبر]
، ثلاثاً.
٣٧٧ - ويكبر أيام التشريق دبر خمس عشرة صلاة، أولها صلاة الظهر يوم النحر، وآخرها صلاة الصبح من اليوم الرابع وهو آخر أيام التشريق، يكبر في الصبح ويقطع في الظهر، ولا يكبر في أيام التشريق في غير دبر الصلوات، كذلك كان من يقتدى به يفعل.
(١)
٣٧٨ - ومن نسي التكبير، فإن كان بالقرب رجع فكبر، وإن يَعُد فلا شيء عليه، وإن سها عنه الإمام كبر المأموم، ومن فاته بعض الصلاة فلا يكبر حتى يقضي. ويكبر أيام التشريق كل مسلم صلى في جماعة أو وحده.
٣٧٩ - ويجمع بين الظهر والعصر بعرفة بعد الزوال، يبدأ الإمام بالخطبة، فإذا فرغ منها جلس على المنبر، وأذن المؤذن وأقام، فإذا أقام نزل فصلى بالناس الظهر ركعتين
(١) انظر: الموطأ لمالك (ص٢٦١) .
--- ص333: (كتاب الصلاة الثاني) ---
ثم أذن فقام، ثم يصلي بهم العصر ركعتين ولا يجهر بالقراءة، وكل صلاة فيها خطبة يجهر فيها بالقراءة خلا هذه الصلاة، لأن خطبتها تعليم للحاج.
٣٨٠ - ويتم أهل منى بمنى، وأهل عرفة بعرفة، وكل من لم يكن من أهها فليقصر الصلاة بها.
٣٨١ - ولا أحب أن يكون الإمام من أهل عرفة، فإن كان منها أتم الصلاة،
قال ابن مسعود:
ليس على المسلمين جمعة في سفرهم ولا يوم نفرهم.
(١)
* * *
(١) رواه ابن أبي شيبة في المصنف (١/٤٤٢) .
--- ص335: (كتاب الجنائز) ---
[
(كتاب الجنائز)
]
٣٨٢ -
قال مالك:
يجتهد للميت في الدعاء، وليس في ذلك حدّ، ولا يقرأ على الجنازة، وكان أبو هريرة يتبع الجنازة من أهلها، فإذا وضعت كبّر وحمد الله وصلى على نبيه،
ثم قال:
اللهم
[إنه]
عبدك، وابن عبدك، وابن أمتك، كان يشهد أن لا إله إلا أنت، وأن محمداً عبدك ورسولك، وأنت أعلم به، اللهم إن كان محسناً فزد في إحسانه، وإن كان مسيئاً فتجاوز عنه، اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده.
(١)
٣٨٣ - قال مالك - رحمه الله -: وهذا أحسن ما سمعت من الدعاء على الجنازة، وليس فيه حدّ معلوم.
(٢)
(١) رواه مسلم (٩٦٣) ، ومالك في الموطأ (١٧) عن عوف بن مالك مرفوعاً.
(٢) انظر: مواهب الجليل (٢/٢١٤، ٢١٥) .
--- ص336: (كتاب الجنائز) ---
٣٨٤ - وكان ابن مسعود - رضي الله عنه - يقف عند وسط الرجل، وفي المرأة عند منكبيها.
٣٨٥ -
قال مالك:
ويكبر على الجنازة أربعاً.
مالك:
ولا يرفع يديه إلا في الأولى،
قال عنه ابن وهب:
ويعجبني أن يرفع
[يديه]
في الأربع.
٣٨٦ - ولا بأس بحمل السرير من أي جانب
[شئت]
، وإن شئت فاحمل أو فدع
(١)
،
وقول من قال:
يبدا باليمين بدعة. والمشي أمام الجنازة هو السنة
(٢)
. وجائز أن يسبق وينتظر.
(١) رواه البيهقي في الكبرى (٤/١٩) ، والصغرى (١٠٤٨) عن ابن مسعود.
(٢) رواه مالك في الموطأ (١١) .
--- ص337: (كتاب الجنائز) ---
٣٨٧ - ولا يصلي عليها في المسجد، إلا أن توضع بقربه فيصلي من في المسجد عليها بصلاة الإمام، إذا ضاق خارج المسجد بأهله. وجائز الجلوس عند القبر قبل أن توضع
[الأرض]
.
(١)
٣٨٨ - ويصلى على قاتل نفسه
[وإثمه على نفسه، ويصلى]
على أولاد الزنا كسائر المسلمين.
٣٨٩ - وكل من كان حده القتل فقتله الإمام أو الناس دونه، فإنه يغسل ويكفن ويصلي عليه الناس دون الإمام، وكذلك
[كل]
محارب قتله الناس دون الإمام لأنه حده. فأما من جلده الإمام في زنا فمات منه، فإن الإمام يصلي
(١) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد (٢/٢٢٩، ٢٣٠) .
--- ص338: (كتاب الجنائز) ---
عليه.
[وإذا قتل في قصاص صلى عليه الناس دون الإمام]
.
٣٩٠ - ومن اشترى صغيراً من العدو أو وقع في سهمه من المغنم فمات صغيراً لم يصلّ عليه. وإن نوى به سيده الإسلام، إلا أن يجيب إلى الإسلام بأمر يعرف أنه عقله، وهذا إذا كان كبيراً يعرف ما أجاب إليه.
٣٩١ - ومن زوج عبده من أمته وهما نصرانيان فحدث لهما ولد فليس للسيد أن يدخل الولد في الإسلام جبراً.
٣٩٢ - ولا توطأ أمة من غير أهل الكتاب حتى تجيب إلى الإسلام، بأن تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداً عبده ورسوله،
[وتصلي]
، أو تجيب بأمر يعرف أنها قد دخلت في الإسلام، وتستبرأ، وإن كانت من أهل الكتاب فحتى تستبرأ.
--- ص339: (كتاب الجنائز) ---
٣٩٣ - والصبي إذا لم يستهل
[صارخاً]
، والسقط لا يرثان ولا يورثان ولا يسميان، ولا يغسلان ولا يحنطان ولا يدفنان في الدور. ومن ارتد قبل البلوغ لم تؤكل ذبيحته ولا يصلى عليه.
٣٩٤ - ولا يصلى على يد ولا على رأس مع الرِجْلين، وإنما يصلى على أكثر البدن.
٣٩٥ - ولا يتبع الميت بمجمرة، ولا يقلم ظفره، ولا تحلق عانته، وذلك بدعة ممن فعله.
٣٩٦ - ومن فاته بعض التكبير انتظر، فإذا كبر الإمام كبر معه ويقضي متتابعاً، وإذا
--- ص340: (كتاب الجنائز) ---
اجتمعت جنائز صُلي على جميعها في موضع واحد، وإذا أتى بجنازة والإمام يصلي على غيرها تمادى على الأولى ولا يدخل الثانية معها، فإذا فرغ صلى على الثانية، ولو جيء بها بعد تمام الصلاة على الأولى فلا بأس بتنحية الأولى والصلاة على الثانية.
٣٩٧ - ومن أتى وقد فرغ الناس من الصلاة على الجنازة فلا يصلي عليها بعد ذلك، ولا على القبر، وليس العمل على ما جاء من الحديث في ذلك.
(١)
ويجعل الرجال والصبيان
[في الصلاة]
مما يلي الإمام والنساء مما يلي القبلة
(٢)
،
(١) رواه البخاري (٤٥٨) ، ومسلم (٩٥٦) من حديث أبي هريرة مرفوعاً.
(٢) رواه مالك في الموطأ (٢٤) .
--- ص341: (كتاب الجنائز) ---
فإن كانوا رجالاً كلهم
[جعلوا واحداً خلف واحد، ثم قال مالك]
واسع أن يجعل بعضهم على بعض، وأفضلهم مما يلي الإمام أو صفاً واحداً كلهم، ويقوم الإمام وسط ذلك وكذلك النساء.
٣٩٨ - ولا يصلى على أحد من أهل الأهواء، ولا يعاد مرضاهم ولا على قتلى الخوارج والإباضية.
(١)
٣٩٩ - ولا يصلى على الشهيد في المعترك ولا يكفن، ولا يغسل، ويدفن بثيابه، ولا ينزع عنه شيء لا خف ولا فروة، إلا درع أو سلاح، ويحفر له ويلحد، وإن عاش بعد ذلك حياة بينة، كان كالمجروح يموت بعد أيام، يغسل ويصلى عليه، وليس كحال من به رمق وهو في غمرة الموت. ولا يزاد
[على]
الشهيد غير ما عليه، وكذلك من قتله العدو، أي قتلة كانت في معترك أو غيره.
(٢)
٤٠٠ - وأما من قتل مظلوماً أو قتله لصوص في معتركهم أو في دفعه إياهم عن حريمه أو مات بغرق أو هدم، فإنه يغسل ويصلى عليه.
* * *
(١) انظر: مواهب الجليل (٢/٢٤٩) .
(٢) انظر: مواهب الجليل (٢/٢٤٨) .
--- ص342: (كتاب الجنائز) ---
في غسل الميت
٤٠١ - وليس في غُسل الميت حدّ ولكن ينقى
[وينظف]
ويعرى للغسل، وتستر عورته ويجعل الغاسل على يده خرقة ويفضي به إلى فرجه، وإن احتاج إلى أن يباشر بيده فعل، ويعصر بطنه عصراً رفيقاً، فإن وضئ فحسن. وأحسن ما جاء في الغسل ثلاث أو خمس بماءٍ وسدر
[ويجعل]
في الآخر كافوراً إن تيسر.
(١)
٤٠٢ - ويغسل أحد الزوجين صاحبه، وإن أصاب غيره من الرجال والنساء، ويستر كل واحد منهما عورة صاحبه، وإن وضعت الزوجة حملها بعد موته وقبل غسله فجائز لها أن تغسله، وأم الولد في الغسل كالزوجة تغسل سيدها ويغسلها،
(١) رواه البخاري (١٢٥٣) ، ومسلم (٩٣٩) ، ومالك (١) جنائز من حديث أم عطية.
--- ص343: (كتاب الجنائز) ---
والمطلقة واحدة لا تغسل زوجها إن مات قبل انقضاء عدتها.
٤٠٣ - ومن مات في سفر لا رجال معه، ومعه نساء فيهن ذات محرم منه فلتغسله ولتستره، وإن لم يكن فيهن ذات محرم منه يممن وجهه ويديه إلى المرفقين، وإن ماتت امرأة مع رجال لا نساء معها، فإن كان فيهم ذو محرم منها غسلها من فوق الثوب، وإن لم يكن ذو محرم يمم وجهها ويديها إلى الكوعين. ولا بأس أن يغسل النساء الصبي ابن سبع سنين وشبهه.
(١)
٤٠٤ - ويُصب الماء على المجروح والمجدور الذي يخاف أن يتزلع
(٢)
ولا ييمم.
٤٠٥ - ولا يغسل المسلم أباه الكافر، ولا يتبعه ولا يدخله قبره إلا أن يخاف أن يضيع
(١) انظر: البيان والتحصيل (٢/٢٤٨) .
(٢) أي يتشقق وفسدت جراحته، الوسيط (١/٤١٢) .
--- ص344: (كتاب الجنائز) ---
فيواريه، وكذلك الكافر بين المسلمين إذا مات،
قال ربيعة:
ولا يستقبل به قبلتنا ولا قبلتهم.
٤٠٦ - ولا بأس بالمسك والعنبر في الحنوط، ويجعل ذلك على جسده و
[بين]
أكفانه ومواضع السجود، ولا يجعل من فوق الأكفان،
قال عطاء:
أحب الحنوط إلي الكافور، وجائز أن يحنط المحرم، ولا يلي ذلك منه محرم.
٤٠٧ - ويستحب أن يكفن في ثلاثة أثواب إذا وجد.
٤٠٨ - ويعمم الميت، وتجمر
(١)
ثيابه، ويكره في كفن الرجال والنساء الخز
(٢)
، والمعصفر
(٣)
، والحرير، ويكفن في العصب وهي الحبرة.
(٤)
(١) جمر الكفن: بخره، الوسيط (١/١٣٨) .
(٢) هو ما ينسج من صوف وإبْرَيسم، الوسيط (١/٢٤٠) .
(٣) هو المصبوغ بالعُصْفر، وهو نبات شديد الحمرة في صبغه.
(٤) الحبرة: ثوب من قطن أو كتان مخطط، يصنع باليمن، الوسيط (١/١٥٨) .
--- ص345: (كتاب الجنائز) ---
٤٠٩ - والأخ أولى بالصلاة على الميت من الجد، وإنما ينظر في هذا إلى من هو أقعد بالميت فهو أولى بالصلاة، والعصبة أولى بالصلاة من الزوج، والزوج أولى بإنزال المرأة في قبرها من عصبتها، ومن كانت الصلاة إليه من قاض أو صاحب شرطة أو وال فهو أحق بالصلاة على الميت إذا حضر من أوليائه، وكذلك كل بلدة كان ذلك عندهم.
٤١٠ - وتتبع المرأة جنازة زوجها ووالدها وولدها وأخيها إذا كان يعرف أن مثلها تخرج على مثله، وإن كانت شابة، ويكره أن تخرج على غير هؤلاء ممن
[لا]
ينكر لها الخروج عليهم من قراباتها.
٤١١ - ومن مات وليس معه إلا نساء صلين عليه أفذاذاً واحدة واحدة ويكن صفوفاً.
--- ص346: (كتاب الجنائز) ---
٤١٢ - ويسلم إمام الجنازة واحدة عن يمينه يسمع نفسه ومن يليه، ويسلم المأموم واحدة يسمع بها نفسه فقط، وإن أسمع من يليه فلا بأس.
٤١٣ - ويكره تجصيص القبور والبناء عليها. وإذا أحدث إمام الجنازة استخلف من يتم بهم باقي التكبير، فإن توضأ وأدرك بعض التكبير، كان في سعة إن شاء رجع أو ترك.
٤١٤ - ويصلى عليها بعد العصر ما لم تصفر الشمس، وبعد الصبح ما لم يسفر، فإذا أسفر أو اصفرت
[الشمس]
فلا يصلوا حينئذ إلا أن يخافوا عليها.
٤١٥ -
قال مالك:
وإن غابت الشمس بدءوا بما أحبوا من المغرب أو الجنازة،
وقال عنه ابن وهب:
--- ص347: (كتاب الجنائز) ---
[إن صلوا عليها بعد الفريضة فهو أصوب]
فإن صلوا
[عليها]
قبل فلا بأس.
ولا يبقر على الميتة إذا كان جنينها يضطرب في بطنها.
* * *
--- ص349: (كتاب الصيام) ---
(كتاب الصيام)
(١)
٤١٦ - ويحرم الأكل بطلوع الفجر المعترض في الأفق لا بالبياض الظاهر قبله، كما لا يمنع
[ذلك]
البياض
[من الأكل، فكذلك لا يمنع البياض]
الباقي بعد الشفق من صلاة العشاء.
ومن تسحر بعد الفجر ولا يعلم بطلوعه، أو أكل ناسياً لصومه، فإن كان
(١) الصيام لغة: الإمساك والترك، فمن أمسك عن شيء ما قيل له صائم، وشرعاً: الإمساك عن شهوتي البطن والفرج من طلوع الفجر إلى غروب الشمس بنية قبل الفجر أو معه في غير أيام الحيض والنفاس والأعياد، الثمر الداني (٢٩٣) . وانظر: الذخيرة للقرافي (٢/٤٨٥) ، والبيان والتحصيل لابن رشد (٢/٣٠٣) ، والشرح الكبير (١/٢٣٩) ، والتفريع لابن الجلاب (١/٣٠١) ، والمعيار للونشريسي (١/٤١٠) .
--- ص350: (كتاب الصيام) ---
في تطوع فلا شيء عليه، ولا يفطر بقية يومه، فإن فعل قضاه.
وإن كان في نذر متتابع مثل قوله:
لله علي صوم عشرة أيام متتابعات بغير عينها فنابه ذلك بعد أن صام بعضها ترك الأكل في بقية يومه وقضاه ووصله بها، فإن لم يصله أو أفطر باقي يومه ابتدأها، وإن نابه ذلك في أول يوم منها، فإن شاء أفطر وابتدأ صومه عشرة أيام، ولا أحب له أن يفطر فإن فعل فإنما عليه عشرة أيام، أحدها قضاء ذلك اليوم، وإن كانت أياماً بعينها، أو كان في رمضان فليتماد على صومه وعليه القضاء، وإن كان في قضاء رمضان فأحب أن يفطر يومه ذلك أفطره وقضاه، وأحب إلي أن يتمه ويقضيه، وإن كان في صوم تظاهر أو قتل نفس مضى في صيامه وقضى ذلك اليوم، ووصله بصيامه، فإن لم يصله ابتدأ.
٤١٧ - ومن شك في الفجر فلا يأكل، ومن أكل ثم شك أن يكون أكل قبل الفجر أو بعده فليقض في رمضان، ومن ظن أن الشمس قد غربت فأكل في رمضان، ثم
--- ص351: (كتاب الصيام) ---
طلعت
[الشمس]
فليقض.
٤١٨ - ومن رأى هلال رمضان وحده فليعلم الإمام لعل غيره رآه معه فتجوز شهادتهما، فإن لم يره غيره رد الإمام شهادته ولزمه الصوم في
[خاصة]
نفسه، فإن أفطر كفر مع القضاء.
٤١٩ - ولا يصام رمضان ولا يفطر منه ولا يقام الموسم إلا بشهادة رجلين حرين مسلمين عدلين، ولا يقبل في ذلك شهادة واحد، وإن كان عدلاً، ولا من فيه بقية رق
[ولا جماعة نساء]
.
٤٢٠ - ويقال لمن قال
[يصام]
بشهادة واحد، أرأيت عن أغمي آخر الشهر كيف يصنعون، [أيفطرون واحداً وثلاثين، فإن أفطروا خافوا أن يكون ذلك
--- ص352: (كتاب الصيام) ---
اليوم من رمضان] .
٤٢١ - وتكره للصائم القبلة والمباشرة، فإن قبّل
[امرأته]
في رمضان قبلة واحدة
[فأنزل]
فعليه القضاء والكفارة، وإن كان من المرأة مثل ذلك فعليها القضاء والكفارة، وإن أكرهها فالكفارة عليه عنه وعنها، وعليها القضاء.
٤٢٢ - وروى ابن وهب وأشهب عن مالك فيمن قبل امرأته أو غمزها أو باشرها في رمضان لا شيء عليه إلا أن يمذي فيقضي.
٤٢٣ -
قال ابن القاسم:
وإن جامعها دون الفرج أو باشرها فأنزل فالقضاء والكفارة،
--- ص353: (كتاب الصيام) ---
وإن باشرها فأمذى أو أنعظ أو حرك ذلك منه وإن لم يمذ فليقض، وإن لم ينزل ذلك منه منياً، ولا أنعظ، ولا حرك ذلك منه لذة فلا شيء عليه.
٤٢٤ - وإن لمسها فأنزل أو عالجت ذكره بيدها حتى أنزل فأمكنها منه فليقض ويكفر، وإن نظر إليها في رمضان وتابع النظر حتى أنزل فعليه القضاء والكفارة، وإن لم يتابع النظر فأمنى أو أمذى فليقض فقط.
٤٢٥ - وتكره الحقنة والسعوط
(١)
للصائم، فإن احتقن في فرض أو واجب بشيء يصل إلى جوفه فليقض ولا يكفر.
٤٢٦ - ولا يكتحل أو يصب في أذنيه دهناً إلا أن يعلم أنه لا يصل إلى حلقه، فإن
(١) السعوط: دواء يصيب في الأنف، وانظر: المصباح المنير (٢٧٧) .
--- ص354: (كتاب الصيام) ---
اكتحل بإثمد، أو صبر، أو غيره، أو صب في أذنه الدهن لوجع به أو غيره، فوصل ذلك إلى حلقه، فليتماد في صومه، ولا يفطر بقية يومه، وعليه القضاء، ولا يكفّر إن كان في رمضان
[وإن لم يصل إلى حلقه فلا شيء عليه]
، وقاله أشهب.
٤٢٧ - وإن قطر في إحليله دهناً أو استدخل فتائل أو داوى جائفة بدواء مائع أو غير مائع فلا شيء عليه.
٤٢٨ - وإنما تكره
[له]
الحجامة لموضع التغرير، فإن احتجم وسَلِم فلا شيء عليه، ويكره له ذوق الملح والطعام ومضغه، وإن لم يدخل جوفه، ومضغ العلك أو يداوي
[الحفر في فيه]
ويمج الدواء أو يلمس الأوتار بفيه أو يمضغها.
--- ص355: (كتاب الصيام) ---
٤٢٩ - وإن ابتلع فلقة حبة بين أسنانه مع ريقه، أو دخل حلقه ذباب أو ذرعه القيء في رمضان فلا شيء عليه في ذلك.
٤٣٠ - وإن استقاء فقاء فعليه القضاء،
وقال أشهب:
إن كان صومه تطوعاً فاستقاء فليفطر ويقض، وإن لم يفطر فلا بد من القضاء، وإن كان صومه واجباً فليتمه ويقض.
٤٣١ - ولا بأس أن يغتسل الصائم ويتمضمض من عطش أو حر، فإن تمضمض لذلك أو لوضوء صلاة فسبقه الماء إلى حلقه فليقض في الفرض والواجب لا في التطوع، ولا كفارة عليه، ولا بأس بالسواك أول النهار وآخره بعود يابس، وإن بلّه بالماء، وأما الرطب فمكروه.
٤٣٢ -
مالك:
والصوم في السفر أحب إليّ لمن قوي عليه، فإن أصبح في السفر صائماً في رمضان ثم أفطر لعذر فعليه القضاء فقط، وإن تعمد الفطر لغير عذر
--- ص356: (كتاب الصيام) ---
فليكفر مع القضاء،
وقال المخزومي وابن كنانة:
لا يكفر.
وقاله أشهب:
إن تأول.
٤٣٣ -
مالك وأشهب:
وإن أفطر بعد دخوله إلى أهله نهاراً فعليه القضاء والكفارة،
مالك:
كان فطره أول النهار أو آخره.
أشهب:
ولا يعذر أحد في هذا.
مالك:
وإن أصبح في الحضر صائماً
[في]
رمضان وهو يريد سفراً فلا يفطر ذلك اليوم قبل خروجه، ولا أحب له أن يفطر بعد خروجه، فإن أفطر بعد أن سافر لزمه القضاء فقط،
وقال المخزومي وابن كنانة:
يلزمه القضاء والكفارة.
--- ص357: (كتاب الصيام) ---
٤٣٤ - ومن أصبح في الحضر صائماً متطوعاً، ثم سافر فأفطر، أو أفطر قبل خروجه، أو صام تطوعاً في السفر ثم أفطر، فإن كان لعذر فلا قضاء عليه وإلا فليقض، ومن علم أنه يدخل بيته من سفره أول النهار فليصبح صائماً، فإن لم يفعل وبيت الفطر ثم دخل قبل طلوع الشمس فلا يجزيه الصوم في بقية يومه وإن نواه، وعليه قضاؤه، ولا يكره له الأكل
[في]
بقية يومه، وله أن يطأ امرأته إن وجدها كما طهرت.
٤٣٥ - ومن اصبح مفطراً ولم يأكل أو أكل ثم علم في أول النهار أو آخره أنه أول يوم من رمضان فليكف عن الأكل بقية يومه ويقضيه، ثم إن أكل بعد علمه بذلك لم يكفر إلا أن يفطره منتهكاً وهو يعلم ما يلزم المفطر عامداً فليكفر.
٤٣٦ - وإن أصبح فيه صائماً متطوعاً ثم علم انه أول يوم من رمضان لم يجزه وعليه قضاؤه.
٤٣٧ - ولا ينبغي صيام يوم الشك.
(١)
(١) ذكره مالك في الموطأ (٥٥) ، من حديث يحيى بن مالك.
--- ص358: (كتاب الصيام) ---
٤٣٨ - ومن أصبح يوم الفطر أو
[يوم]
الأضحى صائماً ثم علم أنه لا يجوز صومهما فأفطر فلا قضاء عليه.
٤٣٩ - ومن أصبح صائماً ينوي به قضاء يوم عليه من رمضان، ثم ذكر أول النهار أنه كان قضاه، فلا يفطر وليتم صومه.
أشهب:
لا أحب له أن يفطر فإن فعل فلا قضاء عليه، كمن شك في الظهر فأخذ يصلي ثم ذكر أنه قد صلى، فلينصرف على شفع أحب إلي، وإن قطع فلا شيء عليه.
٤٤٠ -
مالك:
ويكره أن يعمل في صوم التطوع ما يكره في صوم الفريضة.
٤٤١ - ومن التبست عليه الشهور في جار الحرب فصام شهراً ينوي به رمضان، فإن كان قبل رمضان لم يجزه، وغن كان بعده أجزأه، وإن صامه تطوعاً فإذا هو رمضان لم يجزه من رمضان وقضاه.
٤٤٢ - ولا بأس أن يتعمد أن يصبح في رمضان جنباً. وغن حاضت امرأة أو طهرت في رمضان وقد مضى بعض النهار فلتفطر يومها ذلك، فإن رأت الطهر
--- ص359: (كتاب الصيام) ---
قبل الفجر واغتسلت بعده صامت وأجزأها، وإن لم تر الطهر إلا بعد الفجر فلتأكل يومها، وغن أصبحت فشكت أطهرت قبل الفجر أم بعده فلتصم يومها ذلك ولتقضه.
٤٤٣ - ومن أغمي عليه قبل الفجر في رمضان فأفاق بعد الفجر بقليل أو كثير لم يجزه ذلك اليوم، ولو كان نائماً أجزأه، وإن نام نهاره كله، فإن كان ذلك إغماء لمرض لم يجزه، وإن أُغمي عليه وقد مضى أكثر النهار، أو أُغمي عليه بعد الفجر فأفاق نصف النهار أجزأه ولا شيء عليه، وإن أفاق بعد أيام لم يجزه صوم يوم إفاقته، لأن من لم يبيت الصوم فلا صوم له، وإن أُغمي عليه قبل طلوع الشمس فأفاق عند الغروب، لم يجزه صومه،
--- ص360: (كتاب الصيام) ---
أشهب:
هذا استحسان، ولو اجتزئ به ما عنف.
٤٤٤ - ومن بلغ وهو مجنون مطبق فمكث سنين ثم أفاق قضى الصوم ولا يقضي الصلاة.
٤٤٥ - ومن أكل أو شرب أو جامع في رمضان ناسياً فعليه القضاء بلا كفارة، وإن ظن
[أن]
ذلك يفسد صومه فتعمد الأكل باقيه أو امرأة رأت
[الطهر]
ليلاً في رمضان فلم تغتسل حتى أصبحت فظنت أنه لا صوم لمن لم يغتسل قبل الفجر فأكلت أو مسافر قدم على أهله ليلاً فظن أن من لم يدخل نهاراً قبل أن يمسي أن صومه لا يجزيه، وأن له أن يفطر، أو عبد بعثه سيده في رمضان يرعى غنماً له على مسيرة ميلين أو ثلاثة فظن أن ذلك سفر فافطر فليس على هؤلاء إلا القضاء بلا كفارة.
٤٤٦ -
ابن القاسم:
وما رأيت مالكاً يجعل الكفارة في شيء من هذا الوجه على
--- ص361: (كتاب الصيام) ---
التأويل إلا امرأة قالت:
اليوم أحيض، وكان ذلك يوم حيضتها، فأفطرت أول نهارها وحاضت في آخره، والذي يأكل في رمضان متعمداً في أول نهاره، ثم يمرض في آخره مرضاً لا يقدر معه على الصوم،
فقال:
عليهما القضاء والكفارة. وقاله المخزومي.
٤٤٧ - ولا يؤمر الصبيان بالصيام حتى تحيض الجارية ويحتلم الغلام، بخلاف الصلاة.
٤٤٨ - ومن أكره، أو كان نائماً، فصب في حلقه ماء في رمضان، أو نذر أو ظهار أو في صيام كفارة القتل، أو في صيام متتابع، أو جومعت نائمة في رمضان، فالقضاء في ذلك كله يجزئ بلا كفارة، ويصل القضاء في ذلك بما كان من الصوم متتابعاً، وإن كان في صوم تطوع فلا قضاء عليه.
٤٤٩ - وإذا خافت المرضع على ولدها، فإن قبل غيرها وقدرت أن تستأجر له، أو له مال فلتستأجر له، ولتصم، وغن لم يقبل غيرها أفطرت وقضت، وتطعم لكل يوم أفطرته مَدّاً
(١)
لكل مسكين.
(١) المد: مكيال قديم اختلف الفقهاء في تقديره بالكيل المصري، فعند الشافعية مقداره نصف قدح، ونحوه المالكية، وهو رطل وثلث عند أهل الحجاز، وعند العراقيين رطلان، وهما يساويان ٨٨٠ جرام تقريباً، وانظر: الوسيط (مدد ٢/٨٩٣) .
--- ص362: (كتاب الصيام) ---
٤٥٠ -
مالك:
والحامل
[إذا خافت على ولدها]
تفطر وتقضي
[إذا صحت]
ولا إطعام عليها، لأنها مريضة، ولو كانت صحيحة فخافت أن تطرح ولدها إذا صامت فلتفطر ولا إطعام عليها.
وقال عنه ابن وهب:
إن الحامل تفطر وتطعم،
قال أشهب:
هذا استحباب من غير إيجاب.
٤٥١ -
قال القاسم وسالم:
من أدركه الكبر فضعف عن صوم رمضان فلا فدية عليه.
--- ص363: (كتاب الصيام) ---
٤٥٢ - وإذا علمت المرأة أن زوجها يحتاج إليها فلا تتطوع بالصيام إلا بإذنه.
٤٥٣ - وجائز أن يقضى رمضان في العشر
(١)
، ولا يقضى في أيام التشريق، ولا يصام يوم الفطر ولا يوم النحر، وأما اليومان اللذان بعد يوم النحر فلا يصومهما إلا المتمتع الذي لا يجد الهدي، ولا يصومهما من نذر
[صوم]
ذي الحجة، أو كان عليه صوم واجب، ولا يقضي فيهما رمضان أو غيره، واليوم الآخر من أيام التشريق يصومه من نذره، أو نذر
[صوم]
ذي الحجة، ولا يقضي فيه رمضان أو غيره. ويبتدئ فيه صيام من ظهار، أو قتل نفس أو شبه هذا، إلا أن يكون قد صام قبل ذلك فمرض ثم صح في أيام النحر فلا يصمها، وليصم هذا اليوم الرابع
[و]
يصله بصومه.
٤٥٤ - ومن أفطر لمرض أو سفر ثم تمادى به
[المرض أو السفر]
إلى رمضان آخر
(١) رواه عبد الرزاق في المصنف (٤/٢٥٦) من حديث الأسود ين قيس عن عمر.
--- ص364: (كتاب الصيام) ---
فليصم هذا الداخل ثم يقضي الأول، وليس عليه إذا قضى الأول إطعام، وإن صح أو قدم
[من سفره]
قبل دخول رمضان الثاني بأيام أقل من شهر أو شهرين فلم يصمها فعليه عدتها أمداداً يفرقها إذا أخذ في القضاء أو بعده، فإن لم يخرج ذلك
[حتى]
مات وأوصى أن يطعم عنه فذلك في ثلثه.
٤٥٥ - ولا يجزئ أن يعطي لكل مسكين أكثر من مُدّ، ويبدأ على الوصايا، والزكاة تبدأ على هذا إذا أوصى بها، وعلى العتق وغيره إلا المدبر في الصحة،
قيل:
فالعتق في الظهار، وقتل النفس
[إن]
أوصى بها مع هذا الطعام بأيهما يبدأ؟،
قال:
العتق في الظهار، وقتل النفس، يبدآن على كفارة الأيمان، وإن لم يوص بإخراج هذا الطعام لم يلزمه ورثته إلا أن يشاءوا، كالزكاة تجب عليه فلا يوصي بها، فإن أوصى بإخراج هذا
[الطعام]
وبإخراج طعام عليه من نذر بدئ
--- ص365: (كتاب الصيام) ---
بالطعام لقضاء رمضان لأنه أكد، وكذلك من عليه صوم هدي وقضاء رمضان بدأ
[بصوم الهدي]
إلا أن يرهقه رمضان فيقضي رمضان ثم يصوم الهدي بعد ذلك.
٤٥٦ - وما ذكر الله تعالى في كتابه من
[صيام]
الشهور فمتتابع، ويستحب أن يتابع قضاء رمضان وصيام الجزاء والمتعة وكفارة اليمين، وصيام ثلاثة أيام في الحج، فإن فرقه أجزأه،
[وإن صام يوم التروية ويوم عرفة ويوماً من آخر أيام التشريق أجزأه]
.
٤٥٧ - ومن أسلم في رمضان فليصم باقيه ولا قضاء عليه لما تقدم منه، ويستحب له أن يقضي اليوم الذي أسلم فيه.
(١)
٤٥٨ - ومن نذر صوم أيام أو شهور غير معينة فليصم عدد ذلك، إن شاء تابعه أو فرقه، إلا أن ينويه متتابعاً، وغن نذر صوم شهور بغير عينها متتابعة [أو غير
(١) انظر: الاستنكار لابن عبد البر (١٠/٩٢، ٩٣، ٩٧) .
--- ص366: (كتاب الصيام) ---
متتابعة] فله أن يصومها للأهلة أو لغير الأهلة، فإن صامها للأهلة فكان الشهر تسعة وعشرين يوماً أجزأه، ومن صام لغير الأهلة أكمله ثلاثين، وإن صام بعض شهر، ثم صام بعد ذلك إن شاء للأهلة، ثم يكمل الشهر الأول بثلاثين يوماً، إلا أن ينذر شهوراً بعينها متتابعات فيصومها بأعيانها.
وإن نذر صوم سنة غير معينة صام اثني عشر شهراً ليس فيها رمضان ولا يوم الفطر ولا أيام النحر
[فما صام من الأشهر فعلى الأهلة، وما أفطر بفيه]
منها لعذر أتمه ثلاثين، وإن كانت سنة بعينها صامها وأفطر منها يوم الفطر وأيام الذبح] ويصوم آخر أيام التشريق.
--- ص367: (كتاب الصيام) ---
٤٥٩ -
مالك:
ولا قضاء عليه فيها ولا في رمضان، إلا أن ينوي قضاء ذلك كمن نذر صلاة يوم بعينه فليصل في الأوقات الجائزة فيها الصلاة، ولا يصلي في الساعات التي لا يصلى فيها ولا شيء عليه فيها ولا قضاء.
٤٦٠ -
ثم سئل مالك:
عمن نذر صوم ذي الحجة،
فقال:
يقضي أيام الذبح إلا أن يكون نوى إلا يقضيها.
قال ابن القاسم:
الأول أحب إلي. وما أفطر من السنة المعينة لعذر فلا قضاء عليه، وإن كان لغير عذر قضاه.
٤٦١ - وإن أفطر منها شهراً لغير عذر فكان تسعة وعشرين يوماً قضى عدد أيامه.
٤٦٢ - ومن نذر صوم شهر بعينه فمرضه لم يقضه، وإن أفطره متعمداً قضى عدد أيامه متتابعاً أحب إلي، وإن فرقه أجزأه، وإن أفطر منه يوماً قضاه إلا أن يكون
[أفطره]
لمرض.
٤٦٣ - ومن نذر صوم شهر بغير عينه متتابعاً فصام منه عشرة أيام، ثم أفطر يوماً من غير
--- ص368: (كتاب الصيام) ---
عذر ابتدأ الصوم ولا يبني
[عليه]
.
٤٦٤ -
ومن قال:
لله علي صوم غد، فأفطره فلا كفارة يمين عليه، لأنه جعل لنذره مخرجاً وعليه قضاؤه، ومن نذر صوم كل خميس يأتي لزمه، فإن أفطر خميساً متعمداً قضاه، وكره مالك أن ينذر صوم يوم مؤقت.
٤٦٥ - ومن نذر صوم يوم قدوم فلان، فقدم ليلاً صام صبيحة تلك الليلة، وإن قدم نهاراً ونية الناذر الفطر، فلا قضاء عليه، ومن نذر صوم يوم قدومه أبدا فقدم يوم الاثنين صام كل يوم اثنين فيما يستقبل. ومن نذر صوم غد فإذا هو يوم الفطر أو الأضحى وقد علم به أو لا، فلا يصومه، ولا قضاء عليه فيه.
٤٦٦ - وإن نذرت امرأة صوم سنة ثمانين فلا تقضي أيام حيضتها لأن الحيضة كالمرض، ولو مرضت السنة كلها لم يكن عليها قضاء، وكذلك إن نذرت صوم يوم
--- ص369: (كتاب الصيام) ---
الاثنين والخميس ما بقيت فحاضت فيهما أو مرضت فلا قضاء عليها. وأما السفر،
فقال مالك:
لا أدري ما هو،
قال ابن القاسم:
وكأنه أحب أن تقضي.
٤٦٧ - وإن نذرت صيام غد فحاضت قبله أو نذرت صيام أيام حيضتها، فلا قضاء عليها
[لأن الحبس جاء من غيرها]
.
٤٦٨ - ومغيب الحشفة
(١)
يفسد الصوم والحج، ويوجب الغسل والحد،
[ويوجب الكفارة والصداق، ويحصن المبتوتة]
.
٤٦٩ - ولا يعرف مالك في الكفارة غير الطعام، ولا عنق ولا صوم، ويطعم في الكفارة ستين مسكيناً مدا مدا بمد النبي ÷، ولا يجزيه أن يطعم ثلاثين مسكيناً مدين مدين.
(١) الحشفة: رأس عضو التذكير، ويكشف عنها الختان أو مغيب قدرها من مقطوعها، انظر: الوسيط (٢/١٨٣) .
--- ص370: (كتاب الصيام) ---
٤٧٠ - وإن أكره امرأته في نهار رمضان
[فوطئها]
فعليهما القضاء، وعليه عنه وعنها الكفارة، فإن أكرهها في الحج فجامعها فليحجها ويهدي عنها، فإن وطئها في رمضان أياماً، فعليه لكل يوم كفارة، وعليها مثل ذلك، عن طاوعته، وإن أكرهها فذلك كله عليه، وعليها هي القضاء، وإن وطئها في يوم مرتين فعليه كفارة واحدة، فإن طاوعته في الوطئ أول النهار ثم حاضت في آخره فلا بد لها من الكفارة
[والقضاء]
.
(١)
٤٧١ -
مالك:
ومن أصبح ينوي الفطر في رمضان فلم يأكل ولم يشرب حتى غابت الشمس أو مضى أكثر النهار فعليه القضاء
[والكفارة]
. قلت لابن القاسم
[فإن نوى الفطر في رمضان يومه كله إلا أنه لم يأكل ولم يشرب؟
قال:
قد قال مالك في ذلك شيئاً]
لا أدري هل أوجب عليه القضاء مع
(١) انظر: الشرح الكبير (١/٥٣٠) .
--- ص371: (كتاب الصيام) ---
الكفارة أو لا،
[قال ابن القاسم:]
وأحب إلي أن يكفر
[مع القضاء، ولو أصبح ينوي الفطر في رمضان فلم يأكل ولم يشرب ثم]
نوى الصوم قبل طلوع الشمس وترك الأكل وأتم صومه لم يجزه
[صوم]
ذلك اليوم، وبلغني عن مالك
[أنه قال: إن عليه القضاء والكفارة، وهو رأيي]
.
وقال أشهب:
عليه القضاء، ولا كفارة عليه.
--- ص372: (كتاب الصيام) ---
٤٧٢ - وإن حاضت جارية أو احتلم غلام في رمضان فأفطر بقيته، أو أفطر فيه السفيه البالغ فعلى كل واحد منهما كفارة لكل يوم أفطر مع القضاء.
(١)
٤٧٣ - ومن صام رمضان قضاء لرمضان قبله أجزأه وعليه قضاء الآخر.
٤٧٤ - ومن نذر مشياً فخرج ينوي نذره وحجة الفريضة أجزأه لنذره، وعليه قضاء الفريضة، لأنه حين أشرك بينهما كان أولاهما بالقضاء أوجبهما عند الله،
[وقد روى بعض العلماء أن ذلك الحج يجزيه لفريضته وعليه النذر]
.
(٢٠)
* * *
(١) انظر: التاج والإكليل مع مواهب الجليل (٢/٤٥٠) .
--- ص373: (كتاب الصيام) ---
في قيام رمضان
٤٧٥ - وقيام الرجل
[في رمضان]
في بيته أحب إلي لمن قوي عليه. ولا يؤم أحد بإجارة
(١)
في قيام رمضان ولا في الفريضة.
٤٧٦ - وقيام رمضان تسع وثلاثون ركعة، يوتر منها بثلاث، وقد أمر عمر بن عبد العزيز القراء
[أن يقوموا بذلك]
، يقرءون في كل ركعة بعشر
(١) قال الونشريسي في المعيار: الأجرة على الإمامة منع منها قوم، وأجازها قوم، وفصل آخرون، ومنع الجمهور محمول على الكراهة، وانظر في (٧/٤٧٣، ٤٧٥) .
--- ص374: (كتاب الصيام) ---
آيات.
٤٧٧ -
مالك:
وليس ختم القرآن لسنة لقيام رمضان.
ربيعة:
ولو أمهم رجل بسورة حتى ينقضي الشهر لأجزأهم.
٤٧٨ - وكره مالك للقراء أن يقرأ أحدهم في غير الموضع الذي انتهى إليه صاحبه،
وقال:
يقرأ الثاني من حيث انتهى الأول. ولا يقرأ بالألحان في الصلاة، وعظم مالك الكراهية فيه. والأمر في رمضان الصلاة، وليس بالقصص بالدعاء.
٤٧٩ - ولا بأس أن يؤم
[الناس]
في المصحف في رمضان في النافلة، وأكرهه في
--- ص375: (كتاب الصيام) ---
الفريضة، وإن ابتدأ الإمام بغير مصحف وبين يديه مصحف منشور فلا ينبغي إذا شك في حرف أن ينظر فيه، ولكن يتم صلاته ثم ينظر.
٤٨٠ - ولم يكن الأمير يصلي القيام
[خلف القارئ]
فيما خلا مأموماً، ولو فعل ذلك جاز،
وقال ربيعة:
لا يفعل ذلك إلا أن يأتي فيؤم بالناس.
٤٨١ - وجائز التنفل بين الترويحتين لمن يتم الركعتين ويسلم، فأما من يقف يقرأ وينتظرهم حتى يدخل معهم بإحرامه الأول أو بإحداث إحرام فلا يعجبني.
٤٨٢ - ولا يقنت في رمضان،
[لا]
في أوله ولا في آخره
[ولا في غيره]
[ولا في الوتر. والوتر آخر الليل أحب غلي لمن قوي
--- ص376: (كتاب الصيام) ---
عليه] ، ويفصل الإمام بين الشفع والوتر بتسليم، ومن صلى خلف من لا يفصل بينهما بسلام فليتبعه.
قال مالك:
قد كنت أنا أصلي معهم فإذا جاء الوتر انصرفت ولم أوتر.
(١)
* * *
(١) انظر: الموطأ (٧) ، (ص٩٢) ، وكشف الستر للحافظ وللنابلسي كلاهما بتحقيقنا، ط بيروت.
--- ص377: (كتاب الاعتكاف) ---
(كتاب الاعتكاف)
(١)
٤٨٣ - ولا اعتكاف إلا بصوم، فإن أفطر يوماً ناسياً فليقضه واصلاً باعتكافه، وإن أفطر عامداً، أو جامع في ليل أو نهار ناسياً، أو قبل أو باشر أو لامس فسد اعتكافه وابتدأ. وإن حاضت معتكفة فخرجت فوطئها زوجها فسد اعتكافها، قاله ابن المسيب وغيره.
ومن أصابه
[في معتكفه]
مرض لا يستطيع الصوم معه، أو جن، أو أغمي عليه فليخرج، فإذا صح، فليبن على اعتكافه، ويصل ذلك، فإن لم يصله استأنف.
(١) أصله الاحتباس والعكف، الحبس، وفي الشرع: الاحتباس في المساجد للعبادة على وجه مخصوص، وانظر: الذخيرة (٢/٥٣٤) ، والتفريع لابن الجلاب (١/٣١٢) ، والبيان والتحصيل (٢/٣٠٦) ، والمعيار للونشريسي (١/٤٣٠) ، والشرح الصغير (١/٢٥٥) ، والموطأ لمالك (ص٢١٠، ٢١٢) .
--- ص378: (كتاب الاعتكاف) ---
٤٨٤ - وإذا صامت امرأة شهرين في قتل نفس فحاضت فيهما بنت إذا طهرت ولا تؤخر.
٤٨٥ - وإذا صح المريض المعتكف، أو طهرت الحائض
[في بعض النهار]
، رجعا تلك الساعة إلى معتكفهما وبنيا على ما تقدم، فإن أخرا ذلك ابتدءا الاعتكاف.
٤٨٦ - ومن اعتكف بعض العشر الأواخر ثم مرض فخرج ثم صح قبل الفطر بيوم فليرجع إلى معتكفه فيبني، ولا يلبث يوم الفطر في معتكفه،
[ويخرج]
فإذا مضى يوم الفطر عاد على معتكفه.
وقال ابن نافع عن مالك:
يشهد العيد مع الناس
--- ص379: (كتاب الاعتكاف) ---
ويرجع إلى المسجد ذلك اليوم لا إلى بيته ولا يعتد به.
٤٨٧ - ويخرج المعتكف لغسل الجمعة أو الجنابة، ولا ينتظر غسل ثوبه وتجفيفه، ويستحب له أن يتخذ ثوباً غير ثوبه ليأخذه ويدع ثوبه إذا أصابته جنابة.
(١)
٤٨٨ -
مالك:
ولا بأس أن يخرج
[المعتكف]
فيشتري طعامه إذا لم يجد من يكفيه ذلك،
ثم قال:
لا أرى ذلك، وأحب إلي أن لا يدخل معتكقه حتى يفرغ من حوائجه.
وقال عنه ابن نافع:
لا يخرج لشراء طعام ولا غيره، ولا يدخل حتى يعد ما يصلحه، ولا يعتكف إلا من كان مكفياً حتى لا يخرج إلا لحاجة الإنسان، فإن اعتكف غير مكفي، جاز أن يخرج لشراء طعامه ولا يقف مع أحد يحدثه.
قال ابن القاسم:
ولا يمكث بعد قضاء حاجته شيئاً.
٤٨٩ - وإن خرج يطلب حداً له، أو ديناً، أو أخرج فيما عليه من حد، أو دين فسد اعتكافه،
وقال ابن نافع عن مالك:
إن أخرجه قاض لخصومة أو غيرها
(١) انظر: موطأ مالك (ص٢١٠) ، ومصنف عبد الرزاق (٤/٣٦٨) .
--- ص380: (كتاب الاعتكاف) ---
كارهاً فأحبّ إلي أن يبتدئ اعتكافه، وإن بنى أجزأه، ولا ينبغي له إخراجه حتى يتم، إلا أن يتبين له أنه إنما اعتكف لواذاً فيرى رأيه.
٤٩٠ - وليس لأحد أن يشترط في الاعتكاف ما بغير سنته،
قال ابن شهاب:
وإن شرط أن يطلع قريته اليوم واليومين فشرطه باطل.
٤٩١ - ويقبل المعتكف على شأنه، ولا يعرض لغيره مما يشغل به نفسه. وإن سكر ليلاً وصحا قبل الفجر،
قال ابن شهاب:
أو أحدث ذنباً مما نهي عنه فسد اعتكافه
[وابتدأ]
.
٤٩٢ -
مالك:
ولا يعجبني أن يصلي على جنازة وهو في المسجد، قال عنه ابن نافع وإن انتهى إليه زحام المصلين عليها. ولا يعود مريضاً معه في المسجد إلا أن
--- ص381: (كتاب الاعتكاف) ---
يصلي إلى جنبه فلا بأس أن يُسلّم عليه، ولا يقوم ليعزي أو يهنئ أو ليعقد نكاحاً في المسجد إلا أن يغشاه ذلك في مجلسه فلا بأس به. ولا بأس أن يتطيب ويَنْكِح ويُنْكَح.
(١)
٤٩٣ -
قال مالك:
ولا يشتغل في مجالس العلم،
قيل له:
أفيكتب العلم في المسجد؟، فكره ذلك،
قال ابن نافع:
في الكتاب إلا أن يكون الشيء الخفيف،
وقال ابن وهب:
وسئل مالك: أيجلس مجالس العلماء ويكتب العلم؟،
فقال:
لا يفعل إلا الشيء الخفيف، والترك أحب إلي.
٤٩٤ -
قال ابن القاسم:
ولا بأس أن يشتري ويبيع الشيء الخفيف من عيشه الذي لا يشغله.
٤٩٥ - ولا يأخذ من شعره وأظفاره، ولا يدخل إليه في ذلك حجام وإن جمعه وألقاه، وإنما كره ذلك لحرمة المسجد، ويعتكف في عَجُز المسجد، ولا باس أن يعتكف في رحابه. وكره مالك للمؤذن المعتكف أن يرقى على ظهر المسجد، واختلف قوله في صعوده المنار،
فمرة قال:
لا،
ومرة قال:
نعم، وجل قوله فيه الكراهية، وذلك رأيي.
(١) رواه عبد الرزاق في المصنف (٣/٣٧٠) من حديث ابن جريج عن عطاء بلفظ (لا بأس أن تنكح المجاورة المعتكفة في جوارها (معتكفها) .
--- ص382: (كتاب الاعتكاف) ---
٤٩٦ - ومن قال إن فعلت كذا وكذا فعلي اعتكاف شهر إن شاء الله لزمه إن فعل، ولا ثُنيا له في ذلك، ولا في طلاق أو عتق أو صدقة أو مشي إلا اليمين بالله فقط.
وإن قال:
إن كنت دخلت دار فلان فعلي اعتكاف شهر، ثم ذكر أنه دخلها لزمه الاعتكاف.
٤٩٧ - ومن أذن لعبده أو امرأته في الاعتكاف، فليس له قطعه
[عليهما]
إذا دخلا فيه.
٤٩٨ - وإن نذر عبد عكوفاً فمنعه سيده كان ذلك عليه إن عتق، وكذلك
--- ص383: (كتاب الاعتكاف) ---
المشي والصدقة
[إذا نذر ذلك، فلسيده منعه، فإن عتق يوماً ما لزمه ما نذر من مشي أو صدقة]
إن بقي ماله ذلك بيده ولو أذن له السيد وهو رقيق ففعل ذلك أجزأه.
٤٩٩ - وإن نذر مكاتب اعتكافاً يسيراً لا ضرر فيه على سيده فليس له منعه، وإن كان ذلك كثيراً يشغله ويضر بسيده فله منعه، إذ قد يعجز في اعتكافه فلا يقدر السيد أن يخرجه منه.
٥٠٠ - وتعتكف المرأة في مسجد الجماعة، ولا يعجبني أن تعتكف في مسجد بيتها، وإن طلقها زوجها أو مات عنها لم تخرج حتى تتم
--- ص384: (كتاب الاعتكاف) ---
اعتكافها، ثم تتم باقي العدة في بيتها،
قال ربيعة:
وإن حاضت في العدة قبل أن ينقضي اعتكافها خرجت، فإذا طهرت رجعت لتمام اعتكافها، فإن سبق الطلاق الاعتكاف فلا تعتكف حتى تحل.
٥٠١ - والذي يجب به الاعتكاف أن يدخل معتكفه وينوي أياماً، فما نوى من ذلك لزمه، وإن نذر أياماً يعتكفها لزمته.
٥٠٢ - والجوار كالاعتكاف إلا من جاور نهاراً بمكة، وانقلب ليلاً إلى أهله فلا
--- ص385: (كتاب الاعتكاف) ---
صوم عليه ولا يلزمه بدخوله ونيته حتى ينذره بلفظه
[يعني إلا اليوم الأول فإنه يلزمه بالنية والدخول]
، وجوار مكة أمر يتقرب به إلى الله تعالى كالرباط والصيام، ومن نذر
[جوار مسجد مثل]
جوار مكة لزمه ذلك في أي البلدان كان، إذا كان ساكناً في ذلك البلد، ومن نذر صوماً بموضع يتقرب بإتيانه إلى الله عز وجل لزمه ذلك فيه، وليأته وإن كان من أهل مكة والمدينة.
--- ص386: (كتاب الاعتكاف) ---
٥٠٣ - ويعتكف أهل السواحل والثغور فيها،
[يريد في مساجدها]
، إن كان زمان أمن لكثرة الجيوش أو لغير ذلك، وأما في زمان الخوف فلا،
[مالك]
: ومن اعتكف منهم في أمن ثم نزل الخوف خرج، فإذا أمن ابتدأ
[ثم قال: يبني]
.
٥٠٤ - ومن نذر اعتكافاً فمات ولم يفعله، وأوصى أن يطعم عنه، فليطعم
[عنه]
عدد الأيام مُدّاً لكل مسكين، ولو نذره وهو مريض لا يستطيع الصوم ثم مات قبل صحته فأوصى بالإطعام إن لزمه فلا شيء عليه.
٥٠٥ -
قال ابن القاسم:
وبلغني عن مالك أنه قال: أقل مدة الاعتكاف يوم وليلة، فسألته عنه فأنكره،
وقال:
أقله عشرة أيام وبه أقول.
(١)
٥٠٦ - ومن نذر اعتكاف يوم أو
(١) قال سيدي أحمد الدرديري (وأحبه عشرة أيام) ، الشرح الصغير (١/٢٥٥) .
--- ص387: (كتاب الاعتكاف) ---
ليلة لزمه اعتكاف يوم وليلة.
٥٠٧ - ومن نذر عكوف شهر أو ثلاثين يوماً فلا يفرق ذلك وليعتكف ليله ونهاره.
٥٠٨ - ومن نذر اعتكاف شعبان أو حج عام بعينه فمرضه فلا شيء عليه، وإن فرط فعليه القضاء، وإن نذرت امرأة اعتكاف شعبان فحاضت فيه فإنها تصل القضاء بما اعتكفت قبل ذلك، فإن لم تصل ابتدأت.
٥٠٩ - ومن نذر اعتكاف أيام التشريق كمن نذر صومها، يلزمه اليوم الرابع منها، وإن نذر اعتكاف أيام النحر فلا شيء عليه، إذ لا يحل صومها.
٥١٠ - ومن نذر عكوف شهر بمسجد الفسطاط فاعتكفه بمكة أجزأه، ولا يخرج
--- ص388: (كتاب الاعتكاف) ---
إلى مسجد الفسطاط وليعتكف بموضعه، ولا يجب الخروج إلا إلى مكة والمدينة وإيلياء
(١)
، وإن نذر الاعتكاف شهر بمسجد الرسول ÷ لم يجزه اعتكافه في مسجد الفسطاط، وإن نذر اعتكافاً أو صلاة في مسجد الرسول ÷ فليأته
[للحديث الذي جاء]
.
(٢)
٥١١ - ولا يأتي المعتكف حاجة، ولا يخرج إليها، ولا يعين أحداً إلا أن يخرج إلى
(١) إيلياء: اسم مدينة ببيت المقدس، حررها الله من العدوان، وهي لفظة عبرية، تعني: بيت الله، انظر: مراصد الاطلاع (١/١٣٨) .
(٢) رواه البخاري (١١٨٩) ، ومسلم (١٣٩٧) عن أبي هريرة مرفوعاً بلفظ: (لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا) .
--- ص389: (كتاب الاعتكاف) ---
حاجة الإنسان، ولا يكون معتكفاً حتى يجتنب عيادة المريض والصلاة على الجنازة واتباعها وغير ذلك مما يجتنبه المعتكف،
قال ابن نافع عن مالك:
فإن شهد جنازة، أو عاد مريضاً، أو أحدث سفراً، صنع ذلك متعمداً، وجب عليه الابتداء، ولا ينفعه إن اشترط ذلك عند دخوله.
٥١٢ - ولا باس أن يعتكف من لا تلزمه الجمع في أي مسجد شاء، فأما من تلزمه فلا يعتكف إلا في
[المسجد]
الجامع، ولا يبيت إلا في المسجد الذي اعتكف فيه إلا أن يكون خباؤه في بعض رحابه.
٥١٣ - ولا يشتغل بشيء من التجارات ولا بأس أن يأمر من يكفيه أمر ضيعته وضيعة أهله ومصلحته وبيع ماله أمراً خفيفاً لا يشغله.
٥١٤ -
مالك:
ولم يبلغني أن أحداً من السلف اعتكف إلا أبا بكر بن
--- ص390: (كتاب الاعتكاف) ---
عبد الرحمن
[بن الحارث بن هشام]
، وليس بحرام، ولا أراهم تركوه إلا
--- ص391: (كتاب الاعتكاف) ---
لشدته
[عليهم]
لأن ليله ونهاره سواء.
٥١٥ - وأكره أن يخرج لحاجة الإنسان في بيته للذريعة إلى النظر إلى أهله، والشغل بضيعته وليتخذ لذلك موضعاً يقرب منه في غير بيته، فأما الغريب فيخرج لذلك حيث تيسر عليه ولا يتباعد.
ابن شهاب:
ولا بأس أن يذهب المعتكف لحاجته تحت سقف بيته.
٥١٦ - ومن اعتكف العشر الأواخر من رمضان دخل معتكفه حين تغرب الشمس من ليلة إحدى وعشرين فيصلي
[فيه]
المغرب ثم يقيم، فإذا كان يوم الفطر فلا يخرج إلى بيته يلبس ثيابه، ولكن يؤتى بها المسجد فيلبس، ثم يخرج منه يشهد العيد، ويرجع من المصلى إلى أهله، وإنما يرجع إلى أهله حين يمسي من آخر
--- ص392: (كتاب الاعتكاف) ---
اعتكافه من اعتكف وسط الشهر.
٥١٧ - وجائز أن تأتيه زوجته في المسجد فتأكل معه وتحدثه وتصلح رأسه ما لم يلتذ بشيء منها في ليل أو نهار، وجائز أن يتحدث مع من يأتيه ما لم يكثر،
قال ابن نافع:
وإن كان حكماً فلا يحكم إلا فيما خف.
قال ابن نافع عن مالك:
وإن خرج لحاجة الإنسان فلقيه ولده فقبله، أو شرب ماء وهو قائم، فما أحب له ذلك، وأرجو أن يكون في سعة.
٥١٨ -
[مالك]
: ولا يأكل أو يشرب إلا في المسجد أو في رحابه، وأكره أن يخرج منه ويأكل بين يدي بابه، ولا يأكل أو يقيل فوق ظهر المسجد،
[قال عنه ابن وهب]
: وأكره أن يقيم الصلاة مع المؤذنين، لأنه يمشي وذلك عمل،
[وقال عنه ابن نافع]
: ولا يمشي إلى ناس في المسجد ليصلح بينهم، أو ليعقد نكاحاً لنفسه أو لغيره، وإن كان ذلك في مجلسه ولا بأس به إذا كان خفيفاً.
(١)
* * *
(١) انظر: الموطأ لمالك (ص٢٠٨، ٢٠٩) .
--- ص393: (كتاب الاعتكاف) ---
ما جاء في ليلة القدر
٥١٩ -
قال النبي عليه السلام:
"التمسوا ليلة القدر في التاسعة والسابعة والخامسة"
.
(١)
قال مالك:
أرى - والله أعلم - أن التاسعة ليلة إحدى وعشرين، والسابعة ليلة ثلاث وعشرين، والخامسة ليلة خمس وعشرين.
قال ابن المسيب:
من شهد العشاء ليلة القدر فقد أخذ بحظه منها.
* * *
"تم كتاب الاعتكاف بحمد الله وعونه
يتلوه كتاب الزكاة بحول الله وقوته"
* * *
(١) رواه مالك في موطأه (١٣) ، (٢٠٩) ، والبخاري (٢٠٢٣) .
--- ص395: (كتاب الزكاة الأول) ---
(كتاب الزكاة (١)
الأول)
٥٢٠ - ولا زكاة في أقل من خمس أواق من الفضة
(٢)
، وأوقية الفضة أربعون درهماً، فإذا بلغت مائتي درهم ففيها خمسة دراهم، وليس في أقل من عشرين ديناراً زكاة، وفي العشرين
[ديناراً]
نصف دينار
(٣)
، وما زاد على ذلك، قل أو كثر، أخرج منه ربع عشره.
٥٢١ - ومن له مائة درهم وعشرة دنانير، أو مائة درهم وعشرة دراهم وتسعة دنانير فعليه الزكاة، ويخرج ربع
[عشر]
كل
(١) معناها في اللغة الزيادة من زكا يزكو زكاءً بالمد إذا زاد بذاته كالزكاة بصفاته كالإنسان وانظر: الذخيرة للقرافي (٣/٥) ، والتفريع (١/٢٧٤) ، والمعيار (١/٤٣٠) ، والبيان والتحصيل (٢/٣٥٥) .
(٢) رواه مالك (١) في الزكاة، والبخاري (١٤٧٧) ، ومسلم (٩٧٩) .
(٣) رواه أبو داود (١٥٧٣) ، وابن ماجة (١٧٩٠) .
--- ص396: (كتاب الزكاة الأول) ---
صنف منها، ومن له مائة درهم وتسعة دنانير قيمتها مائة درهم فلا زكاة عليه. وصرف الزكاة عشرة دراهم بدينار.
٥٢٢ - ويجمع بين الفضة والذهب في الزكاة كما يجمع زكاة الماشية، الضأن إلى المعز، والجواميس إلى البقر، والبخت إلى العراب وهي في البيع أصناف مختلفة.
ومن له تبر مكسور ودنانير ودراهم وزن جميع ذلك عشرون ديناراً
--- ص397: (كتاب الزكاة الأول) ---
زكاة، ويخرج ربع عشر كل صنف، وله أن يخرج في الزكاة عن الدنانير ورقاً بقيمتها،
وقال في باب بعد هذا:
ويخرج عن الورق ورقاً أو قيمة ذلك ذهباً.
٥٢٣ - ومن تجر بعشرة دنانير وصارت عشرين زكاها لتمام حول الأصل. وحول ربح المال حول أصله، كان الأصل نصاباً أم لا، كولادة الماشية.
قال ابن القاسم:
وإذا مضى لعشرة دنانير عنده حول وأنفق خمسة، ثم اشترى بالخمسة الأخرى سلعة فباعها بخمسة عشر فلا شيء عليه حتى يبيعها بعشرين، وإن كانت النفقة بعد الشراء وباع السلعة بعد ذلك بستة أو أقل أو
--- ص398: (كتاب الزكاة الأول) ---
أكثر بخمسة عشر زكى عن عشرين.
وقال المغيرة وغيره:
عليه الزكاة،
[أنفق]
قبل الشراء أو بعده، وإن لم يتم حول العشرة حتى اشترى منها السلعة ثم باعها فلا يزكي حتى يبيع بعشرين، كانت النفقة قبل الشراء أو بعد.
٥٢٤ - ومن باع عشرة دنانير بعد حولها بمائتي درهم زكاها حينئذ، ولم يؤخر كمن باع ثلاثين ضانية حلوباً بعد الحول قبل مجيء الساعي بأربعين من المعز، وهي من غير ذوات الدر أو باع عشرين جاموساً بثلاثين من البقر أو
--- ص399: (كتاب الزكاة الأول) ---
باع أربعة من البخت بخمس من الإبل العراب، فإن الساعي يأخذ منها الزكاة إذا قدم.
٥٢٥ - وإذا تم حول عشرين ديناراً عنده فلم يزكها حتى ابتاع بها سلعة فباعها لتمام حول ثان بأربعين زكى العام الأول نصف دينار، وزكى تسعة وثلاثين
[ديناراً]
، ونصفاً لعامه هذا، إلا أن يكون عنده عرض يساوي نصف دينار، فيزكي عن عامه هذا أربعين. وإن باعها قبل تمام حول ثان بثلاثين، زكى نصف دينار عن السنة الأولى ثم استقبل بتسعة وعشرين ونصف حولاً من يوم حل حول العشرين.
٥٢٦ - ومن اشترى بمال حل حوله ولم يزكه خادماً فمات، أو فرط فيه حتى ضاع فعليه الزكاة، وإن لم يفرط حتى ضاع كله أو بقي منه تسعة عشر ديناراً فلا زكاة عليه.
* * *
--- ص400: (كتاب الزكاة الأول) ---
زكاة الحُلِيّ
٥٢٧ - ولا زكاة فيما اتخذه النساء من الحلي ليكرينه أو ليلبسنه، ولا فيما اتخذه الرجل منه للباس أهله وخدمه، والأصل
[له]
، ولا فيما انكسر
[منه]
فحبسه لإصلاحه.
(١)
٥٢٨ - وما ورث الرجل من الحلي فحبسه ينوي به التجارة، أو لعله يحتاج إليه في المستقبل، ولم يحبسه للباس، فليزك وزنه كل عام، إن كان فيه ما يزكى، أو كان عنده من الذهب والورق ما تتم به الزكاة، وليس في حلية السيف والمصحف والخاتم زكاة.
٥٢٩ - ومن اشترى حلياً للتجارة وفيه الذهب والفضة والياقوت والزبرجد
(١) انظر: الشرح الكبير (١/٤٧٤) .
--- ص401: (كتاب الزكاة الأول) ---
واللؤلؤ فحال حوله وهو غير مدبر زكى وزن الذهب والورق، ولا يزك الحجارة حتى يبيع.
٥٣٠ - وإن كان مدبراً زكى قيمة الحجارة في شهره الذي يقوّم فيه ويزكي وزن الذهب والفضة ولا يقوّمه.
٥٣١ - وروى ابن القاسم وعلي وابن نافع
[أيضاً]
: إذا اشترى رجل حلياً أو ورثه فحبسه للبيع كلما احتاج باع، أو لتجارة
[زكاه]
.
وروى أشهب معهم فيمن اشترى حلياً للتجارة وهو مربوط بالحجارة ولا يستطيع نزعه، فلا زكاة عليه حتى يبيعه، وإن لم يكن مربوطاً فهو كالعين يزكيه
--- ص402: (كتاب الزكاة الأول) ---
كل عام.
وقال أشهب وابن نافع في روايتهما:
إنه كالعرض يشتري للتجارة، فالمدبر يقوم جميعه، وغير المدبر لا يزكيه حتى يبيع فيزكي ثمنه لعام واحد.
وإن ابتاع مدبر آنية ذهب زكى وزنها لتمام الحول لا قيمتها وإن كثرت، فإن كان وزنها لا تجب فيه الزكاة وحال عليه عنده حول ولا مال له غيره، فلا زكاة عليه فيه إلا أن يبيعه بعد الحول بما يجب فيه الزكاة فيزكي الثمن مكانه.
--- ص403: (كتاب الزكاة الأول) ---
٥٣٢ - وليس على عبد أو من فيه بقية رق زكاة في عين ولا حرث ولا ماشية ولا فيما يدير للتجارة، ولا في شيء من الأشياء، ولا على السيد
[أن يزكي]
عنه، ولا يزكي ما معه من مال حتى يحول عليه الحول
[وهو]
في يديه من يوم عتق، ولا زكاة على السيد فيما قبض منه إلا بعد حول من يوم قبضه.
٥٣٣ - وتجب الزكاة على الصبيان واليتامى والمجانين في العين والحرث والماشية وفيما يديرون للتجارة.
(١)
٥٣٤ - ومن اشترى نوعاً من التجارة مثل الحنطة في وقتها ينتظر بها الأسواق وليس بمدبر
(١) أوجز المصنف إيجازاً بالغاً في كلامه على زكاة الصبيان والمجانين وانظر: مصنف ابن أبي شيبة (٢/٣٧٩) ، والموطأ (١١، ١٣) ، ومصنف عبد الرزاق (٤/٧٢) .
--- ص404: (كتاب الزكاة الأول) ---
فبارت عليه وأقامت أحوالاً فلا زكاة عليه فيها حتى يبيع فيزكي زكاة واحدة.
٥٣٥ -
علي عن مالك:
وكذلك من له دين تجب فيه الزكاة فقبضه بعد سنين فليس عليه فيه إلا زكاة واحدة، ولو كانا يزكيان لأخرج عن العرض عرضاً، وعن الدين ديناً، لأن السنة أن تخرج صدقة كل مال منه،
وإنما قال النبي ÷:
"الزكاة في العين والحرث والماشية"
(١)
، فليس في العرض شيء حتى يصير عيناً.
٥٣٦ - ومن كانت عنده دابة للتجارة فاستهلكها رجل فأخذ منه بقيمتها سلعة، فغن
[كان]
نوى بها التجارة زكى ثمنها ساعة يبيعها إن كان مضى لأصل ثمن الدابة حول من يوم زكاه، وإن نوى بها القنية
(٢)
فلا
(١) رواه مالك في الموطأ، (٣ - الزكاة) .
(٢) أي الجمع.
--- ص405: (كتاب الزكاة الأول) ---
شيء عليه، وإن باعها،
[حتى يحول الحول على ثمنه]
من يوم باعها، وإن أخذ في قيمتها عيناً زكاه ساعة يقبضه إن كان حال على الأصل حول
[وهو ثمن الدابة المستهلكة]
، فإن لم يمض له حول ثم اشترى به سلعة ينوي بها التجارة فهي للتجارة، فإن نوى بها القنية فهي للقنية، ولا زكاة عليه في ثمنها إن باعها إلا بعد حول من يوم يقبضه.
٥٣٧ - ومن باع سلعة عنده للتجارة بعد حول بمائة دينار فليزكها إذا قبضها مكانه، فإن أخذ بالمائة قبل قبضها ثوباً قيمته عشرة دنانير فلا شيء عليه في الثوب حتى يبيعه، فإن باعه بعشرة دنانير فلا شيء عليه إلا أن يكون له مال قد جرت فيه الزكاة إذا أضافه إلى العشرة كانت فيهما الزكاة، وإن باعه بعشرين أخرج
--- ص406: (كتاب الزكاة الأول) ---
نصف دينار.
٥٣٨ - ومن اشترى عبداً للتجارة فكاتبه فاقتضى منه مالاً ثم عجز أو ارتجع من مفلس سلعته أو أخذ من غريمه عبداً في دينه أو ابتاع داراً للتجارة فاغتلها ثم باعها، فإن ذلك كله يرجع إلى أصلح للتجارة.
٥٤٠ - ومن اكترى أرضاً واشترى طعاماً فزرعه فيها للتجارة، اخرج زكاته يوم حصاده، فإذا تم له عنده حول من يوم أدى زكاة حصاده قومه، إن كان مدبراً وله مال عين سواه، وإن لم يسكن مدبراً فلا تقويم عليه، فإذا باعه بعد حول زكى الثمن، وإن باعه قبل حول من يوم أدى زكاته تربص، فإذا تم له حول وهو في يديه وفيه ما تجب فيه الزكاة زكى، وإن اكنزاها وزرعها بطعامه أو كانت
[الأرض]
له فزرعها للتجارة زكى الزرع إذا حصده العشر أو نصفه، ولا زكاة عليه في
--- ص407: (كتاب الزكاة الأول) ---
ثمن الحب إذا باعه، إلا بعد حول من يوم يقبضه.
٥٤١ - ومن ابتاع عرضاً للتجارة ثم اقتناه سقطت عنه زكاة التجارة.
٥٤٢ - والمدبر الذي لا يكاد يجتمع ماله كله عيناً كالحنّاط
(١)
، والبزاز
(٢)
، والذي يجهز الأمتعة إلى البلدان فليجعل لنفسه من السنة شهراً يقوّم فيه عروضه التي للتجارة فيزكي ذلك مع ما معه من عين وماله ومن دين يرتجى قضاؤه، وكذلك إن تأخر بيع عروضه وقبض دينه عاماً آخر فليزكه أيضاً.
٥٤٣ - ويقوّم
[رقاب]
النخل إذا ابتاعها للتجارة، ولا يقوم الثمرة لأن فيها زكاة
(١) الحناط: بائع الحنطة، الوسيط (حنط ٢/٢٠٩) .
(٢) البزاز: بائع الثياب، الوسيط (بزز ١/٥٦) .
--- ص408: (كتاب الزكاة الأول) ---
الخرص ولأنها غلة كخراج الدار، وغلة العبد وصوف الغنم ولبنها وذلك كله فائدة وإن كان رقابها للتجارة، ولا يقوم مالاً يرتجيه من دينه
[كان دينه عرضاً أو غيره، وإنما يقوم ما يرتجيه من ذلك]
.
٥٤٤ - وإن كان غير مدبر فلا زكاة في عرض حتى يبيعه، ولا في دين حتى يقبضه.
وإن نض للمدبر
(١)
في السنة درهم واحد في وسطها أو في طرفيها قوم عروضه لتمامها وزكى، وإن لم ينض له شيء في سنته فلا تقويم عليه، ثم إن نض له شيء بعد ذلك، وإن قل، قوم وزكى، وكان من يومئذ حوله وألغى الوقت الأول.
* * *
(١) نضّ الشيء: حصل وتيسر عليه، الوسيط (نضض ٢/٩٦٦) .
--- ص409: (كتاب الزكاة الأول) ---
في زكاة الدَّين
٥٤٥ - ومن حال حول على مال عنده فلم يزكه حتى أقرضه ثم قبضه بعد سنين زكاه لعامين.
٥٤٦ - ومن له على رجل دين من قرض أو بيع مضى له حول فاقتضى منه مالاً زكاة فيه في مرة أو مراراً، فلا يزكيه حتى يجتمع ما
[تجب]
فيه الزكاة فيزكيه يومئذ، ثم يزكي قليل ما يقتضي بعد ذلك وكثيره أنفق الذي زكى أو أبقاه.
--- ص410: (كتاب الزكاة الأول) ---
[وإن كانت عنده مائة دينار مضى لها حول فلم يفرط في زكاتها حتى ضاعت إلا تسعة عشر ديناراً، لم يكن عليه فيها زكاة]
، وإن كان معه عشرون ديناراً لم يتم حولها فاقتضى من دينه أقل من عشرين، لم يزك شيئاً من المالين حتى يتم حول العشرين، فإذا حلّ زكاها وما كان اقتضى جميعاً، ولو لم يقبض من دينه شيئاً حتى زكى العشرين لتمام حولها ثم تلفت أو بقيت، زكى قليل ما يقتضي من دينه وكثيره، ولو تلفت العشرون قبل حولها لم يزك ما يقتضي من دينه حتى يتم عشرين ديناراً، لأن العشرين كانت
[له]
فائدة من غير الدين، وقد كان ملكه للدين قبل الفائدة.
٥٤٧ - ومن أفاد مائة دينار فأقرض منها خمسين أو ابتاع بها سلعة فباعها بدين إلى أجل، فإن بقيت الخمسون الأخرى بيده حتى يتم حولها فزكاها ثم أنفقها أو أبقاها، فليزك قليل ما يقتضي بعد ذلك وكثيره، ولو تلفت الخمسون قبل حولها أو أنفقها فلا يزك ما يقتضي من دينه حتى يتم ما اقتضى عشرين ديناراً، إلا أن يقتضي من دينه عشرة دنانير وعنده عشرة أخرى وقد مضى لها حول، فليزك جميع ذلك
--- ص411: (كتاب الزكاة الأول) ---
إلا أن يكون
[قد زكى ما عنده فلا يزك غير العشرة التي اقتضاها]
، وإذا لم يكن عنده مال غير العشرة التي اقتضاها فأنفقها ثم اقتضى عشرة أخرى بعدها زكى عن عشرين، لأنهما مال واحد تم له حول، ثم يزكي قليل ما يقتضي بعد ذلك وكثيره ولو درهم واحد.
٥٤٨ - ولو بقي معه من الخمسين ما لا تجب فيه الزكاة حتى تم حوله فأنفقه أو أبقاه فإنه إذا اقتضى تمام عشرين زكى عن عشرين ثم عن قليل ما يقتضي وكثيره، ولو أنفقه قبل الحول أو اقتضى من دينه شيئاً قبل حوله فأنفقه، لم يضف ما يقتضي بعد الحول إلى ذلك، ولا يزكي حتى يقبض عشرين مبتدأة.
٥٤٩ - ومن له دين على ملئ يقدر على أخذه منه، أو على مفلس لا يقدر على أخذه منه، فأخذه بعد أعوام فإنما عليه زكاة عام واحد.
--- ص412: (كتاب الزكاة الأول) ---
ومن تطوع بإخراج زكاة عن دينه قبل قبضه وعن عرض قبل بيعه وقد تم حولهما لم يجزه وليتطوع في غير هذا.
* * *
--- ص413: (كتاب الزكاة الأول) ---
باب جامع في الفائدة والغلة والاقتضاء
٥٥٠ - ومن أفاد خمسة دنانير ثم أفاد قبل تمام حولها بيوم من غير ربحها ما فيه الزكاة، أو ما يكون مع الأول فيه الزكاة، فحول المالين من يوم أفاد آخر الفائدتين، فإن كان الأول فيه الزكاة والثاني مما فيه الزكاة أم لا، فكل مال على حوله ما دام في جملتها ما تجب فيه الزكاة، فإن رجعا إلى ما لا زكاة فيه إذا جمعا بطل وقتاهما ورجعا كمال واحد لا زكاة فيه، ثم إن أفاد من غيرهما
[ما يتم به معهما ما]
فيه الزكاة استقبل بالجميع حولاً من يوم أفاد المال الثالث، ولم تجر في بقية المال الأول أو الآخر أو فيهما فصار فيهما مع ما ربح فيهما أو في أحدهما قدر ما تجب فيه الزكاة إذا اجتمعا رجع كل مال على حوله.
وإذا أفاد خمسة دنانير ثم أفاد بعد ستة أشهر خمسة أخرى فتجر في الخمسة الأولى فصارت بربحها عشرين زكى كل فائدة لحولها، وإن تجر في الخمسة الثانية
--- ص414: (كتاب الزكاة الأول) ---
قبل تمام حولها فربح فيها خمسة عشر ديناراً فأكثر أضاف الخمسة الأولى إلى حول الثانية.
وإن أفاد عشرة دنانير فأقرضها ثم أفاد خمسين فحل حولها فزكاها ثم أتلفها ثم اقتضى العشرة أو ديناراً منها زكى ما اقتضى.
٥٥١ - وإذا زكى غير المدبر ماله فلينظر إلى ما كان له قبل أن يفيد هذا المال الذي زكاه من الديون التي على الناس، وما بيده مما لا تجب فيه الزكاة، فما كان بيده ناضاً زكاه مع هذا، وما كان من دين أخره فإذا قبضه أو درهماً منه زكاه.
ومن أفاد ما تجب فيه الزكاة ثم أفاد بعد ستة أشهر ما لا زكاة فيه فزكى الأول لحوله ثم أنفقه قبل حول الثاني، فإذا حلّ حول الثاني لم يزكه إلا أن يكون عنده مال أفاده معه أو قبله وبعد الأول وهو بيده لم يتلفه، وفي هذا الأوسط
--- ص415: (كتاب الزكاة الأول) ---
مع المال الثالث ما فيه الزكاة فليزكهما لحول أحدهما، وإن لم يكن في جملة ذلك ما فيه الزكاة لم تلزمه زكاة.
ثم إن أفاد مالاً رابعاً فيه مع ما بيده ما فيه الزكاة فليزك جميع ما بيده لتمام حول المال الرابع إلا هن يكون فيه مال قد زكاه على حوله قبل أن تجب الزكاة في الفائدة الأخرى فلا يزكيه ثانية إذ لا يزكى مال واحد مرتين في حول.
ومن أفاد عشرين ديناراً ثم بعد أشهر أفاد عشرة فزكى العشرين لحولها فنقصت فإن حلّ حول العشرة والعشرون كما هي أو بقي منها عشرة دنانير فأكثر زكى كل مال على حوله.
٥٥٢ - ومن أقرض رجلاً مائة دينار، فأقامت عنده أحوالاً، ثم أفاد عشرة دنانير فلا يزكيها لتمام حولها، لأنه لا يدري أيقبض من دينه شيئاً أم لا، فإن أنفق العشرة بعد حولها، أو أبقاها ثم اقتضى من دينه عشرة زكاها مع العشرة الفائدة، ويصير
--- ص416: (كتاب الزكاة الأول) ---
حولهما واحداً من يوم زكاهما ثم يزكي قليل ما يقتضي
[بعد ذلك]
من دينه وكثيره ويصير حول ما اقتضى من يوم يزكيه.
٥٥٣ -
[ومن]
كاتب عبده على دنانير أو غنم أو بقر فقبضها منه بعد حول فلا يزكيها حتى تقيم عنده حولاً بعد قبضها.
ومن أفاد مالاً عيناً من دية أو هبة أو صدقة
[أو ميراث]
فقبضه بعد أحوال فليستقبل به حولاً بعد قبضه ثم يزكيه لعام واحد، وإن كانت عروضاً أفادها بما ذكرنا، أو اشتراها للقنية، داراً كانت أو غيرها، فقبضها ثم باعها بعد أعوام فمطل بالثمن سنين، فلا زكاة عليه فيها ولا في ثمنها حتى يقبض الثمن، ثم يستقبل به حولاً من يوم قبضه ويزكيه لعام واحد.
٥٥٤ - ولو أسلف ناضاً كان معه أو باع سلعة عنده للتجارة فمطل بالثمن سنين ثم
--- ص417: (كتاب الزكاة الأول) ---
قبضه زكاه مكانه زكاة واحدة.
ومن كان له على رجل دين له أخوال وهو قادر على أخذه منه فوهبه له فلا زكاة
[فيه]
على ربه ولا على الموهوب له حتى يتم له عنده حول من يوم وهب له، وهذا إذا لم يكن للموهوب له مال غيره، فإما إن كان له عرض سواه فعليه زكاته وهب له أم لا.
[وقال غيره: عليه زكاته إذا وهب له، كان له مال أو لم يكن]
.
٥٥٥ - وما ورث الرجل من السلع فنوى بها التجارة، لم تكن بنيته
--- ص418: (كتاب الزكاة الأول) ---
للتجارة ولا زكاة عليه فيه حتى يبيعه ويستقبل بثمنه حولاً بعد قبضه، وإن ورث حُليّاً مصوغاً فنوى به التجارة، وزكى وزنه لتمام حوله، وإن نوى به القنية لم يزكه، وإن ورث آنية ذهب أو فضة أو وهبت له فليزك وزنها لا قيمتها، نوى بها التجارة أو القنية، إذ ليست مما أبيح اتخاذه.
٥٥٦ - وغلة الدور والدواب والرقيق فائدة وإن ابتيعت الغلة. وإجارة الأجير فائدة يستقبل بها حولاً بعد القبض، وكذلك ما فضل بيد المكاتب بعد عتقه لا يزكيه إلا بعد حول بعد عتقه.
٥٥٧ - وتستقبل المرأة بصداقها حولاً من يوم تقبضه كان عيناً أو ماشية مضمونة، وإن
--- ص419: (كتاب الزكاة الأول) ---
قبضته بعد أحوال لأنه فائدة، وضمانه كان من الزوج، فأما
[إن كان]
ماشية بعينها أو نخلاً بعينها فاثمرت فزكاتها عليها أتى الحول وهي عند الزوج أو عندها، لأن ضمانها
[كان]
منها، ولو قبضت ذلك بعد حول زكته مكانها ولم تؤخره.
٥٥٨ - وإذا باع القاضي داراً لقوم ورثوها، ووقف ثمنها حتى يقسم بينهم، ثم قبضوه بعد أعوام، فلا زكاة عليهم فيه إلا بعد حول من يوم قبضوه.
وكذلك من ورث مالاً بمكان بعيد فقبضه بعد سنين، فليستقبل به حولاً بعد قبضه، وإن بعث في طلبه رسولاً بأجر أو بغير أجر فليحسب له حولاً من يوم يقبضه رسوله فيزكيه، وإن لم يكن يصل إليه بعد.
وكذلك الوصي يقبض للأصاغر عيناً أو ثمن عرض باعه لهم، فليزك ذلك العين لحول من يوم قبضه الوصي، وإن كان الورثة صغاراً وكباراً لم يكن قبض الوصي قيضاً للصغار ولا للكبار حتى يقتسموا، فليستقبل الكبار
--- ص420: (كتاب الزكاة الأول) ---
[بحصتهم]
حولاً بعد قبضه، ويستقبل الوصي للصغار بحصتهم حولاً من يوم القسم، وأما من ورث ماشية تجب فيها الزكاة، أو نخلاً فأثمرت وهي في يدي وصي أو غيره، فإن الساعي يأخذ صدقتها كل عام علم الوارث بها أم لا، بخلاف العين.
٥٥٩ - وصوف الغنم إذا اشتراها للتجارة فجزها، ولبنها وسمنها فائدة يستقبل بثمنه حولاً بعد قبضه، وكذلك كراء المساكن والعبيد إذا ابتاعهم للتجارة.
٥٦٠ - وإن ابتاع نخلاً للتجارة فأثمرت ثم جذها فأدى منها الصدقة ثم باع الأصل، فليزك ثمنه إذا قبضه لتمام حول من يوم زكى الثمن الذي ابتاعه به، وإن باع الثمرة فهي فائدة يستقبل بثمنها حولاً بعد قبضه فيصير حول الثمرة على
--- ص421: (كتاب الزكاة الأول) ---
حدة، وحول الأصل على حدة.
* * *
--- ص422: (كتاب الزكاة الأول) ---
في زكاة المِديان
(١)
٥٦١ - ومن معه مال حلّ حوله وعليه دين فليجعل دينه في عروضه وداره وسرجه وخاتمه وسلاحه، وفي كل ما يبيعه عليه الإمام في دينه، والإمام يبيع عليه إذا فُلّس عروضه كلها إلا ما لا بد له
[منه]
من ثياب جسده ويترك له ما يعيش به
[هو]
وأهله الأيام، ويبيع عليه ثوبي جمعته إن كانت لهما قيمة، فإن لم يكن لهما تلك القيمة فلا.
٥٦٢ - ويجعل دينه في قيمة رقاب مدبره، وفي قيمة كتابة المكاتبين تقوّم الكتابة بعرض ثم يقوّم العرض بعين، فإن بقي عليه بعد ذلك
[شيء من دينه جعله فيما بيده من العين، فإن بقي له بعد ذلك]
عشرون ديناراً فصاعداً زكى، وإلا لم يزك شيئاً، ويجعل الدين الذي عليه فيما له من دين، إن كان يرتجيه وإلا فلا، ولا
(١) هو الكثير الدّين الذي عليه الديون - عافانا الله - وهو مفعال من الدين للمبالغة، انظر: نهاية ابن الأثير (٢/١٥٠) .
--- ص423: (كتاب الزكاة الأول) ---
يجعل دينه في قيمة عبده الآبق، لأن بيعه لا يجوز.
٥٦٣ - ويسقط زكاته مهر امرأته، وزكاة فرط فيها من حرث أو ماشية أو عين، وكذلك إن كان عليه إجارة أجراء عملوا له قبل الحول
[أو كراء إبل وجب عليه قبل الحول]
فإنه يسقطها كما يسقط الدين.
٥٦٤ - وتحاصّ المرأة بمهرها الغرماء في الموت والفلس، وتسقط زكاة العين نفقة الزوجة، كانت بقضية أو بغير قضية، ويلزمه ما أنفقت على نفسها في يسره، كان حاضراً أو غائباً ما أنفقت من عندها أو تسلفت، وإن كان معسراً لم يضمن لها ما أنفقت.
٥٦٥ - ولا تسقط الزكاة ما يجب للأبوين والولد الصغير من النفقة إذ لا تجب
--- ص424: (كتاب الزكاة الأول) ---
لهم حتى يبتغوها، وإن أنفقوا ثم طلبوا لم يلزمه ما أنفقوا وإن كان موسراً، وإن فرض القاضي للأبوين نفقة معلومة فلم يأخذاها شهراً فحل الحول وهي عليه لم تسقط عنه الزكاة بذلك، وأشهب يسقطها لنفقتهما إن كان بقضية، ويجعل الولد كالزوجة، ويعد الولد والزوجة بما تسلفا في يسره من النفقة، وتسقط عنه الزكاة
[بذلك]
كان بقضية أو بغير قضية، لأن نفقة الولد لم تسقط عن الأب المليء
[مذ كانوا]
حتى يبلغوا، ونفقة الأبوين كانت ساقطة عنه، وإنما تلزمه بالقضاء.
* * *
--- ص425: (كتاب الزكاة الأول) ---
في زكاة القراض
(١)
٥٦٧ - ولا بأس بالقراض على أن على رب المال أو العامل زكاة الربح، ولا يجوز اشتراط زكاة المال على العامل
[ويجوز اشتراط زكاة الربح خاصة عليه]
.
٥٦٨ - ويجوز في المساقاة اشتراط الزكاة على رب الأصل.
ولا يزكي العامل ما بيده
[من القراض]
، وإن أقام أحوالاً حتى ينبض المال ويحضر ربه ويقتسماه.
٥٦٩ - وإذا عمل بالمال سنة ثم اقتسما فكان في المال ما وجب لرب المال بربحه ما فيه الزكاة، فالزكاة عليهما، كان في حظ العامل ما فيه الزكاة أم لا، وغن سقطت الزكاة عن رب المال لدين عليه فلا زكاة على العامل في حصته، وإن نابه ما فيه
(١) هو لغة من القرض والقطع، ويُسمى مضاربة ومقارضة، وانظر: معجم المصطلحات (٣/٧٨) ، والشرح الصغير (١/٢٢٧) .
--- ص426: (كتاب الزكاة الأول) ---
الزكاة، فإن كان على العامل وحده دين يغترق
[فيه]
ربحه فلا زكاة عليه إلا أن يكون عنده عرض يجعل دينه فيه.
٥٧٠ - والعامل في المساقاة إذا نابه في حصته من الثمرة أقل من خمسة أوسق زكاه.
٥٧١ - وإذا عمل المقارض بالمال أقل من حول ثم اقتسما
[وفيما نابه ما فيه الزكاة]
فزكى رب المال لتمام حوله فلا يزكي العامل ربحه حتى يحول حوله من يوم اقتسما، ولو كان رب المال عبداً مأذوناً له لم يزك العامل، وإن عمل حولاً ونابه ما فيه الزكاة، وليأتنف بحصته حولاً.
* * *
--- ص427: (كتاب الزكاة الأول) ---
في أخذ الزكاة من تجار المسلمين
٥٧٢ - وتؤخذ من تجار المسلمين الزكاة تجروا ببلادهم أو بغيرها، ويسألهم الإمام إذا كان عدلاً عما عندهم من ناض، وإن لم يتجروا، ولا يبعث في ذلك أحداً، وإنما ذلك على أمانة الناس، إلا أن يعلم الإمام أن أحداً لا يؤدي زكاته فيأخذها منه كرهاً ولا ينصب لهذا المكس
(١)
أحداً.
٥٧٣ - ومن تجر من المسلمين من بلد إلى بلد لم يؤخذ منه الزكاة
[في السنة]
إلا مرة واحدة بخلاف أهل الذمة في هذا، ومن تجر ومن لم يتجر إنما عليه الزكاة في كل سنة مرة.
٥٧٤ - ومن خرج من مصر إلى المدينة بتجارة فلا يقوّم عليه ما في يديه لتؤخذ منه الزكاة، ولكن إذا باع أدى الزكاة، ولا يقوّم أيضاً على أهل الذمة ولكن إذا
(١) المكس: بمعنى الجباية والضريبة.
--- ص428: (كتاب الزكاة الأول) ---
باعوا أخذ منهم العشر.
٥٧٥ -
ومن قدم بتجارة من المسلمين فقال:
هذا الذي معي مضاربة أو بضاعة أو عليّ دين، أو لم يحلّ على ما عندي حول، صدق ولم يحلف.
٥٧٦ - وإذا تجر الذمي من أعلى بلده على أسفله ولم يخرج إلى غيره لم يؤخذ منه شيء، ولا يؤخذ منه
[زكاة]
عين أو حرث أو ماشية إلا الجزية صَغاراً لهم.
٥٧٧ - وإن خرج من بلده إلى غيرها من بلاد المسلمين تاجراً، ومعه بز أو غيره، فلا يؤخذ منه شيء حتى يبيع فيؤخذ منه عشر الثمن، باع بأقل من مائتي درهم أو
--- ص429: (كتاب الزكاة الأول) ---
أكثر، وكذلك لو قدم مائة مرة في السنة، ولا تكتب لهم براءة إلى الحول كما تكتب للمسلمين، ثم إن اشترى
[بالثمن شيئاً]
بعد ذلك وباع فلا شيء عليه، وإن لم يبع متاعه ورجع به إلى بلده، أو إلى بلد آخر فذلك له، ولا يؤخذ منه شيء، وإن قدم بعين فاشترى به سلعة أخذ منه عشر السلعة مكانه، فإن باعها بعد ذلك وأقام سنين يبيع ويشتري ثم أراد السير إلى بلده أم لا فلا شيء عليه.
٥٧٨ - وإن أكرى ذمي إبله من الشام إلى المدينة فلا شيء عليه، وإن أكراها بالمدينة راجعاً إلى الشام أخذ منه عشر الكراء بالمدينة. وإذا تجر عبيد أهل الذمة أخذ منهم العشر مثل ساداتهم.
٥٧٩ - وأهل الحرب إذا نزلوا بتجارة أخذ منهم ما صولحوا عليه، وقاله ابن نافع،
--- ص430: (كتاب الزكاة الأول) ---
وروى علي بن زياد:
أن عليهم العشر.
(١)
٥٨٠ - وتؤخذ الجزية ممن دان بغير الإسلام، ولا تُضاعف الجزية على
[نصارى]
بني تغلب ولا غيرهم، ولا جزية على نصراني أعتقه مسلم، فإن أعتقه
(١) انظر: الموطأ مع المنتقى (٢/١٧٨) .
--- ص431: (كتاب الزكاة الأول) ---
ذمي كانت عليه.
٥٨١ - ومن أسلم منهم وعليه جزية سنين، أو أسلم أهل حصن بعد أن صولحوا على هدنة يؤدونها سنين فقد أسقط ذلك عنهم الإسلام، والمال الذي هودنوا عليه مثل الجزية.
وإذا أسلم أحد من أهل الصلح سقطت الجزية عنه وعن أرضه، وكانت أرضه
--- ص432: (كتاب الزكاة الأول) ---
له، وإن كان من أهل العنوة لم يكن له أرضه ولا ماله ولا داره، وأسقطت عنه الجزية.
٥٨٢ - وإذا غلب خوارج على بلد أعواماً فلم يؤدوا زكاة فليأخذهم الإمام إن ظهر عليهم بزكاة ما تقدم للحرث والماشية وغيرها،
قال أشهب:
إلا أن يقولوا قد أدينا ما قبلنا فلا يأخذهم إلا بزكاة عام ظهوره لأنهم متأولون بخلاف الهارب. ولا ينبغي إخراج زكاة شيء من عين أو حرث أو ماشية قبل وجوبه إلا أن
--- ص433: (كتاب الزكاة الأول) ---
قبل الحول بيسير فيجزيه، ولا يجزيه فيما بهد، ويُستحب له أن لا يفعل حتى يحول الحول.
٥٨٣ - وإن عجل زكاة الماشية لعامين لم يجزه، وأخذه المصّدّق بزكاة ما يجد عنده، وإذا كان الإمام يعدل لم يسع لأحد أن يفرق زكاة ماله الناض ولا غيره، وليدفعه إلى الإمام، وأما زكاة الماشية وما أنبتت الأرض فإن الإمام يبعث في ذلك.
٥٨٤ - وإذا غلب خوارج على بلد فأخذوا من الناس الزكاة والجزية لم تؤخذ منهم ثانية وأجزأتهم.
--- ص434: (كتاب الزكاة الأول) ---
٥٨٥ -
مالك:
ومن حلّ عليه حول بغير بلده زكى عن ما معه، وعن ما خلف ببلده، وكذلك إن خلف ماله كله ببلده
[فليستلف وليؤد]
إلا أن يخاف الحاجة ولا يجد سلفاً فليؤخر إلى بلده، وإن وجد من يسلفه فليخرج زكاته أحب إلي،
وقد كان يقول:
يقسم في بلده.
وقال أشهب:
إذا كان ماله ببلده، وكان يقسم ببلده عاجلاً عند حلوله وشبه ذلك فلا يقسمها في سفره وقسمته ذلك في بلده أفضل إلا أن يكون بموضع هو به في سفره حاجة مفدحة، فليزكه هناك أحب إليّ إذا كان يجد ذلك، إلا أن يخشى أن تؤدى عنه زكاته ببلده فليس ذلك عليه.
* * *
--- ص435: (كتاب الزكاة الأول) ---
القول في زكاة المعادن والركاز
٥٨٦ - ولا زكاة فيما يخرج من المعدن من ذهب أو فضة حتى يبلغ وزنه ما تجب فيه الزكاة فيزكيه، ثم ما اتصل بعد ذلك خروجه مما قلّ أو كثر أخذ منه ربع عشره كالزرع، إلا أن ينقطع
[ذلك]
النيل ويأتنف بعد ذلك بشيء آخر فيكون كابتدائه، وهذا فيما يتكلف بعمل.
(١)
٥٨٧ - وأما الندرة
(٢)
من ذهب أو فضة أو الذهب النابت يوجد بغير عمل أو بعمل يسير ففيه الخمس كالركاز، وما ينال من ذلك بتكلف ومؤنة ففيه الزكاة.
(١) قال ابن الجلاء: ووفى معادن الذهب والورق الزكاة، إذا بلغ ذلك نصاباً وكان نيله متصلاً به، فيزكى عن أخذه، ولا ينتظر به حولاً بعده، ومن استخرج من معدن نصاباً من ذهب أو ورق، وعليه دين مثله، فالزكاة عليه واجبة، وانظر: التفريع (١/٢٧٨) .
(٢) النّدْرة: القطعة من الذهب والفضة، الوسيط (ندر/٢/٩٤٧) .
--- ص436: (كتاب الزكاة الأول) ---
٥٨٨ - ولا يسقط الدين زكاة المعدن كالزرع، ويفرق على الفقراء كالزكاة لا كالفيء.
٥٨٩ - ولا زكاة في معادن النحاس والرصاص والحديد والزرنيخ وشبهه. وما ظهر من المعادن في أرض العرب أو البربر فالإمام يليها ويقطعها لمن رأى، ويأخذ زكاتها سواء ظهرت في الجاهلية أو بعد الإسلام، وما ظهر منها في أرض الصلح فهي لأهل الصلح دون الإمام، ولهم أن يمنعوها من الناس أو يأذنوا لهم فيها، وما ظهر منها في أرض العنوة فهو إلى الإمام
[يصنع فيها ما شاء ويقطع لمن يعمل فيها]
.
٥٩٠ - وكره مالك حفر قبور الجاهلية والطلب فيها،
[قال ابن القاسم:]
--- ص437: (كتاب الزكاة الأول) ---
ولست أراه حراماً، وما وجد فيها من مال
[الجاهلية]
ففيه الخمس.
٥٩١ - والركاز دفن الجاهلية من ذهب أو فضة، فما وجد بأرض العرب كاليمن والحجاز وفيافي الأرض، فهو لمن وجده وعليه فيه الخمس، كان كثيراً أو قليلاً، وإن نقص عن مائتي درهم، أصابه غني أو فقير أو مديان،
قال مالك:
ناله بعمل أو بغير عمل.
٥٩٢ -
وقال أيضاً مالك في موضع آخر:
سمعت أهل العلم يقولون في الركاز: إنما هو دفن الجاهلية ما لم يطلب بمال أو يتكلف فيه كثير عمل، فأما ما طلب بمال وتكلف فيه كبير عمل فأصيب مرة وأخطئ مرة فليس بركاز وهو الأمر عندنا، وما أصيب من دفن الجاهلية من الجوهر والحديد
--- ص438: (كتاب الزكاة الأول) ---
والنحاس
[والرصاص]
وشبهه.
فقال مالك مرة:
فيه الخمس،
ثم قال:
لا خمس فيه ثم قال: فيه الخمس، وبه أقول، ولم يختلف قوله قط فيما أصيب من ذهب أو فضة انه ركاز وفيه الخمس.
(١)
٥٩٣ - وما وجد من ركاز ببلد العنوة فهو لجميع من افتتحها، وليس هو لمن وجده دونهم وفيه الخمس، وإن وجد بأرض الصلح فهو للذين صالحوا على أرضهم ولا يخمس، وإن وجد في دار أحدهم فهو لجميعهم، إلا أن يجده رب الدار فيكون له خاصة إلا أن يكون رب الدار ليس من أهل الصلح فيكون
[ذلك]
(١) انظر: المعونة على مذهب عالم المدينة، (١/٣٧٨) لعبد الوهاب البغدادي.
--- ص439: (كتاب الزكاة الأول) ---
لأهل الصلح دونه، وإن وجد ببلاد الحرب فهو لأهل الجيش
[لأنه إنما نال ذلك بهم]
.
٥٩٤ - ومن حال الحول على فلوس له قيمتها مائة درهم فلا زكاة عليه فيها إلا أن يكون مدبراً فيقومها كالعرض.
--- ص440: (كتاب الزكاة الأول) ---
٥٩٥ - ولا زكاة في
[اللؤلؤ ولا في الجوهر ولا في العنبر ولا زكاة في]
التوابل والزعفران والكرسف والعصفر، وليس في الجوز واللوز
[والتين]
وما ييبس ويدخر من الفواكه، ولا في الخضر كلها والبقول، ولا في ثمن شيء من ذلك حتى يستقبل به حولاً بعد قبضه.
٥٩٦ - وليس الزكاة إلا في العنب والتمر والزيتون والحب والقطنية.
٥٩٧ - ومن لم يجد إلا صنفاً واحداً ممن ذكر الله تعالى في كتابه أجزأه أن يجعل زكاته
--- ص441: (كتاب الزكاة الأول) ---
فيهم، وإن وجد الأصناف كلها آثر أهل الحاجة منهم، وليس في ذلك قسم مسمى.
قال الشعبي:
لم يبق من المؤلفة قلوبهم أحد.
٥٩٨ - ومن له دار وخادم لا فضل في ثمنهما عن سواهما أعطي من الزكاة، وإن كان
--- ص442: (كتاب الزكاة الأول) ---
فيهما فضل
[ليسر فيه]
لم يعط، ويعطى منها من له أربعون درهماً، إن كان أهلاً لذلك لكثرة عيال ونحوه، ولا يعطى منها من له ألف وعليه ألفان وله دار وخادم يساويان ألفين، ولو أدى الألف في دينه
[وبقيت عليه ألف]
، وليس في الدار والخادم فضل عن سواهما مما يغنيه، أعطي وكان من الفقراء والغارمين، ويؤثر بالزكاة أهل الحاجة ولا يرضخ لغيرهم ممن لا يستحقها.
٥٩٩ - ولا يرفع الإمام من جميع الزكاة شيئاً إلى بيت المال، وليفرقها بموضع جبيت فيه، فإن لم يجد في الموضع من يفرقها عليهم أو فضل عنهم شيء، نقل ذلك إلى أقرب البلدان إليهم، وإن بلغ الإمام عن أهل بلد شدة وحاجة فليعط الإمام أهل البلد الذي جبي فيه ذلك المال
[منه]
، ويوجه
--- ص443: (كتاب الزكاة الأول) ---
جله إلى الموضع المحتاج،
[لأن حق بلاد المسلمين في ذلك سواء]
. وكذلك لو بلغ رجلاً من أهل المدينة عن أهل المدينة حاجة فبعث إليهم من زكاة ماله كان ذلك صواباً.
٦٠٠ - وإن رأى الإمام البلدان متكافئة في الحال آثر بذلك
[المال]
أهل البلد الذي جبي فيه فقسمه عليهم وآثر الفقراء على الأغنياء
[إلا أن يفضل عنهم فضل فيخرج إلى غيرهم]
.
[قال مالك]
: والصدقات في القسم كالزكاة.
مالك:
ولا يعجبني أن يلي أحد قسم صدقته خوف المحمدة والثناء،
--- ص444: (كتاب الزكاة الأول) ---
وعمل السر أفضل. ويدفع ذلك إلى من يثق به فيقسمه.
٦٠١ - فإن وليها هو فلا يعطيها أحداً تلزمه نفقته. وإيعاب النفقات في كتاب إرخاء الستور.
وأما من لا تلزمه نفقته من قرابة فلا يعجبني أن يلي هو إعطاءهم، ولا بأس أن يعطيهم من يلي تفرقتها بغير أمره كما يعطي غيرهم، إن كانوا لها أهلاً.
قال ابن عباس وغيره:
إن أعطى قرابته على الصحة كما يعطي غيرهم أجزأه. وكرهه ابن المسيب وغيره، وأكثر شأن مالك فيه الكراهية لخوف المحمدة، ولدفع صلة كانوا يرجونها منه وقضى مذمة كانت عليه، ولو صح ذلك عنده أجزأه.
--- ص445: (كتاب الزكاة الأول) ---
٦٠٢ - ولا تعطي المرأة زوجها من زكاتها.
قال أشهب:
فإن فعلت ولم يرد ذلك عليها فيما يلزمه من مؤونتها
[أجزأها، وإن رد ذلك عليها فيما يلزمه]
لم يجزها.
٦٠٣ - ولا بأس أن يبتاع الإمام من الزكاة رقاباً فيعتقهم، وولاؤهم للمسلمين، وكذلك من ولي صدقة نفسه، وإن أعتقها عن نفسه أعاد ولم تجزه، لأن الولاء له وكأنها زكاة لم يخرجها، ولا يعجبني أن يعان بها مكاتب.
--- ص446: (كتاب الزكاة الأول) ---
ويعطى منها ابن السبيل
[المحتاج وإن كان غنياً ببلده، والحاج ابن السبيل]
، وكذلك الغازي يعطى منها، وإن كان ملياً ببلده.
ولا يعطى من الزكاة في كفن الميت، أو بناء مسجد، ولا لذمي أو مجوسي أو عابد وثن ولا العبد، ولا يعطى منها ولا من الكفارات إلا مؤمن حر كما لا يعتق منها إلا عبد مؤمن. ولا يعطي فيما لزمه من زكاة العين عرضاً أو طعاماً، وأكره للرجل شراء صدقته.
٦٠٤ - ومن
[كان]
له دين على فقير فلا يعجبني أن يحسبه عليه في
--- ص447: (كتاب الزكاة الأول) ---
زكاته،
وقال غيره:
لأنه تاو لا قيمة له أو له قيمة دون.
٦٠٥ - ومن أصاب ركازاً وله قرابة فقراء لا تلزمه نفقتهم لم يخصهم بخمسه، ولكن يعطيهم كما يعطي غيرهم من الفقراء، إن كان لا يدفع به مذمة ولا يجر به محمدة إلا على وجه الاجتهاد، وأما من تلزمه نفقتهم فلا يعجبني ذلك، وإن كانوا فقراء، لأن نفقتهم تلزمه، فيدفع بذلك مضرة نفقتهم، وإن كانوا أغنياء فغيرهم أحق بذلك منهم.
وقال غيره:
إذا أعطاهم كما يعطي غيرهم من الأباعد بغير إيثار جاز، لأنه حلال للغني والفقير، إلا أن الفقير يؤثر على الغني.
٦٠٦ -
قال ابن القاسم:
وإذا كان رجل فقير له أب مليء لا يناله رفقه فلا بأس أن يعطى من الزكاة، وإن كان يناله رفقه فغيره ممن لا يناله رفق أحد أولى أن يؤثر.
٦٠٧ - وجزية جماجم أهل الذمة وخراج الأرضين ما كان منها عنوة أو صلح فهو عند مالك جزية، والجزية عنده فيء.
قال مالك:
ويعطى هذا الفيء أهل كل بلد
--- ص448: (كتاب الزكاة الأول) ---
افتتحوها عنوة أو صالحوا عليها فيقسم عليهم ويفضل بعض الناس في الفيء ويبدأ بأهل الحاجة حتى يغنوا
[منه]
، ولا يخرج إلى غيرهم إلا أن تنزل بقوم حاجة فينقل غليهم منه بعد أن يعطي أهله ما يغنيهم على الاجتهاد.
٦٠٨ - ومن أوصى بنفقة في السبيل بدئ بأهل الحاجة منهم، ويعطى من هذا الفيء للمنفوس، وقد فرض له عمر مائة درهم، ويبدأ بكل منفوس والده فقير، وقد كان عمر يقسم للنساء حتى إن كان ليعطيهن المسك.
٦٠٩ -
قال ابن القاسم:
ويبدأ بالفقيرة منهن قبل الغنية.
قال مالك:
ويبدأ بالفقراء في هذا الفيء، فإن فضل بعد غناهم شيء كان بين الناس كلهم بالسواء عربيهم ومولاهم.
٦١٠ -
وقال ابن القاسم:
يعني أن كل إنسان يعطى قدر ما يغنيه من صغير أو كبير أو امرأة، فإن فضل بعد غنى أهل الإسلام من هذا المال فضل اجتهد
--- ص449: (كتاب الزكاة الأول) ---
[فيه]
الإمام إن رأى أن يحبسه لنائبة تنزل فعل.
وقد قال عمر:
ما من أحد من المسلمين إلا وله في هذا المال حق أعطيه أو منعه حتى لو كان راعياً أو راعية بعدن
(١)
. وأعجب مالكاً هذا الحديث.
٦١١ - وإن رأى الإمام أن يفرقه على أغنيائهم فرقه، لأن الفيء حلال للأغنياء، ولا بأس أن يعطي
[الإمام]
منه للرجل يراه للجائزة أهلاً، لدين عليه أو غيره ذلك، ولا بأس على ذلك الرجل أن يأخذها، ولا يجبر الإمام أحداً على أخذ هذا المال إذا أبى أخذه.
* * *
"تم كتاب الزكاة الأول بحمد الله وعونه
يتلوه كتاب الزكاة الثاني
بحول الله وقوته"
* * *
(١) رواه البيهقي في الكبرى (٦/٣٥٢) من حديث زيد بن أسلم عن أبيه رضي الله عنهم.
--- ص451: (كتاب الزكاة الثاني) ---
[
(كتاب الزكاة الثاني)
]
٦١٢ - وليس فيما دون خمس من الإبل صدقة، ثم في الخمس شاة إلى تسع فإذا بلغت عشراً ففيها شاتان إلى أربع عشرة، فإذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياه إلى تسع عشرة، فإذا بلغت عشرين ففيها أربع شياه إلى أربع وعشرين، فإذا بلغت خمساً وعشرين ففيها بنت مخاض
(١)
إلى خمس وثلاثين.
فإن لم توجد بنت مخاض فابن لبون
(٢)
ذكر، فإن لم يوجدا جميعاً في الإبل أجبر ربها على أن يأتي بابنة مخاض غلا أن يشاء أن يدفع خيراً منها، فليس للساعي ردها، فإن أتاه بابن لبون لم يأخذه الساعي إلا أن يشاء ويرى ذلك نظرا، ثم ما زاد على خمس وثلاثين إلى خمس وأربعين ففيها بنت لبون، فما زاد إلى ستين ففيه حقه
(٣)
طروقة الفحل، فما زاد إلى خمس وسبعين ففيه جذعة
(٤)
، فما زاد
(١) هي التي لها سنة وحملت أمها.
(٢) ابن لبون: ولد الناقة إذا استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة، لأن أمه ولدت غيره، فصار لها لبن، وهي ابنة لبون، الوسيط (٢/٨٤٧) .
(٣) هي ما مضت عليها ثلاث سنين، ودخلت في الرابعة فهو حق والأنثى حقه.
(٤) الجذعة، والثنية ما أوفى سنة ودخل في الثانية إلا أن الثنية ما أوفت سنة ودخلت في الثانية دخولاً بيناً، الثمر الداني (٣٤٥) .
--- ص452: (كتاب الزكاة الثاني) ---
إلى تسعين ففيه ابنتا لبون فما زاد إلى عشرين ومائة ففيه حقتان، فإذا زادت على العشرين ومائة واحدة كان الساعي عند مالك مخيراً في أخذ حقتين أو ثلاث بنات لبون.
٦١٣ -
وقال ابن شهاب وابن القاسم:
لا يأخذ إلا
[ثلاث]
بنات لبون كن في الإبل أم لا. واتفقوا إذا بلغت ثلاثين ومائة أن فيها حقة وابنتي لبون فما زاد ففي كل خمسين حقة، وفي كل أربعين بنت لبون، فإذا بلغت مائتين كان الساعي مخيراً إن شاء أخذ أربع حقاق أو خمس بنات لبون كانت الأسنان في الإبل أم لا.
٦١٤ - ويجبر رب المال على أن يأتيه بما شاء إلا أن يكون في الإبل سن واحدة فليس للساعي غيرها، وإذا صارت الفريضة في الإبل لم ترجع إلى الغنم،
قال سحنون:
--- ص453: (كتاب الزكاة الثاني) ---
إلا أن ترجع الإبل إلى أقل من فريضة الإبل فترجع إلى الغنم.
ولا يأخذ الساعي دون السن المفروضة وزيادة ثمن، ولا فوقها، ويؤدي ثمناً، ولا يشتري أحد من الساعي قبل خروجه شيئاً من الصدقة، وإن وصف أسنانها، إذ لا يدري ما يقتضي في نحوها وهيئتها، ومن اشترى الصدقة التي عليه يدين إلى أجل لم يجز، لأنه دين في دين، ولا يأخذ الساعي فيها دراهم.
٦١٥ - واستحب مالك أن يترك المرء شراء صدقته، وإن كانت قبضت منه.
٦١٦ - ومن
[كان]
له خمس من الإبل فهلكت منهن واحدة قبل الحول بيوم ونتجت أخرى فتم الحول بالتي نتجت خمسة ففيها شاة، والشّنَق من الإبل ما يزكى بالغنم، ولا يزكى بالغنم إلا أربع وعشرون فأدنى، ويؤخذ في الإبل من الغنم من الصنف الذي هو جلّ أغنام ذلك البلد من ضان أو معز وافق ما في ملك ربها، أو خالفه إلا أن يتطوع ربها بدفع الصنف الأفضل.
٦١٧ - وليس في البقر صدقة حتى تبلغ ثلاثين، فإذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع
--- ص454: (كتاب الزكاة الثاني) ---
ذكر، إلى أن تبلغ أربعين، فإذا بلغت أربعين ففيها بقرة مسنة، ولا تكون إلا أنثى، فإذا بلغت ستين ففيها تبيعان، وفي سبعين تبيع ومسنة، وفي ثمانين مسنتان ثم على هذا، وكذلك الجواميس.
(١)
٦١٨ - وليس في الغنم صدقة حتى تبلغ أربعين
[فإذا بلغت أربعين]
ففيها شاة، إلى عشرين ومائة، وفي إحدى وعشرين ومائة شاتان إلى مائتي شاة، وفي مائتي شاة وشاة ثلاث شياه، إلى ثلاثمائة، فما زاد ففي كل مائة شاة.
٦١٩ - وإذا كانت الغنم رُبَّى
(٢)
كلها أو ماخضاً
(٣)
أو أكولة
(٤)
أو فحولة لم يكن للمصدق أن يأخذ منها شيئاً، وليأت ربها بجذعة أو ثنية مما فيها وفاء، ويلزم الساعي قبولها،
[ولا يأخذ ما فوق الثني ولا ما تحت الجذع]
، ولا يأخذ إلا
(١) انظر: التفريع لابن الجلاب (١/٢٨٤) ، وأسهل المدارك (١/٣٨٨) .
(٢) هي التي تربى في البيت لأجل اللبن، النهاية (٢/١٨٠) .
(٣) هي الحامل التي دنت ولادتها.
(٤) هي التي تُسمن للأكل، النهاية (١/٥٨) .
--- ص455: (كتاب الزكاة الثاني) ---
الثني والجذع إلا أن يشاء رب المال أن يعطيه ما هو أفضل من ذلك، والجذع من الضان والمعز في أخذ الصدقة سواء.
٦٢٠ - ولا يأخذ المصدق تيساً
(١)
، ويحسبه على رب الغنم كما يحسب عليه العمياء والمريضة البين مرضها، والهرمة
(٢)
، والسخلة
(٣)
، والعرجاء التي لا تلحق، وكل ذات عوار، ولا يأخذها، وإن كانت الغنم كلها قد جربت
(٤)
، أو ذات عوار
(٥)
، أو سخالاً، أو كانت البقر عجاجيل كلها، والإبل فصلانا كلها كلف ربها أن يشتري ما يجزيه.
٦٢١ - وإذا رأى المصدق أن يأخذ ذات العوار أو التيس، أو الهرمة، أخذها إن كان ذلك خيراً له، ولا يأخذ من
[هذه]
الصغار شيئاً.
(١) هو الذكر من المعز والظباء والوعول إذا أتى عليه الحول، الوسيط (١/٩٥) .
(٢) هي الكبيرة الضعيفة.
(٣) ولد الغنم، النهاية (٢/٣٥٠) .
(٤) الجرب: مرض جلدي ينشأ عنه حكة شديدة في أثناء النوم خاصة، الوسيط (١/١١٩) .
(٥) أي عيب.
--- ص456: (كتاب الزكاة الثاني) ---
٦٢٢ - ولا شيء في الوقص وهو ما بين الفريضتين في جميع الماشية، ومن كانت له ثلاثون من الغنم فتوالدت قبل قدوم الساعي بيوم فتمت أربعين زكاها عليه.
٦٢٣ - ولا يفرق الساعي الغنم فرقتين ليخير ربها في أخذ أحدهما ليأخذ هو من الآخر، وتؤخذ الصدقة من الإبل العوامل وغيرها، ونهى النبي ÷ أن يؤخذ من حزرات الناس شيء.
(١)
٦٢٤ - وزكاة ماشية القراض على رب المال في رأس ماله. ولا يقوم المدبر غنمه في شهره الذي يزكي فيه، وإن ابتاعها للتجارة، وليزك رقابها كل عام، ولو زكى ثمنها ثم اشتراها به بعد أشهر فليستقبل بها حولاً من يوم ابتاعها، ثم يزكي رقابها، كان مدبراً أو غير مدبر، ولو باع الغنم قبل الحول أو بعده قبل مجيء الساعي، فليزك
(١) رواه أبو داود في المراسيل (ص١٥) ، والبيهقي (٤/١٠٢) ، ووصله الطحاوي في الشرح (٢/٣٣) ، وله شاهد عند البخاري (١٣٩٥) ، ومسلم (١٩) بنحوه، والحزرات جمع حزْرَة وهي خيار رمال الرجل، النهاية (١/٣٧٧) .
--- ص457: (كتاب الزكاة الثاني) ---
الثمن لأول حول من يوم أفاده أو زكاه، ولا زكاة عليه فيها للمصدق، ولو باعها بعد أن زكى رقابها زكى الثمن لتمام حول من يوم زكى الرقاب.
٦٢٥ - ومن له سبعون ضائنة، وأربعون ماعزة فعليه شاة
[واحدة]
من الضأن
[ومن له سبعون ضائنة وستون معزة فعليه شاة من الضأن]
وأخرى من المعز، ولو كانت المعز خمسين كانت عليه شاة واحدة من الضأن، ولو كانت ستين من الضأن وستين من المعز أخذ الساعي واحدة من أيها شاء، ولو كانت عشرين ومائة ضائنة وأربعين معزة أخذ من الضأن واحدة ومن المعز أخرى، ولو كانت معزاها ثلاثين أخذ شاتين من الضأن، ولو كانت ثلاثمائة ضائنة، وتسعين معزة، أخذ ثلاث ضوائن، ولا شيء في المعز، لأنها هاهنا وقص حتى تبلغ مائة فيكون فيها معزة، ولو كانت ثلاثمائة وخمسين ضائنة وخمسين معزة أخذ ثلاث ضوائن وخير في الرابعة، إن شاء معزة أو ضائنة، ولو كانت الضأن ثلاثمائة
--- ص458: (كتاب الزكاة الثاني) ---
وستين والمعز أربعين أخذ الأربع من الضأن، وكذلك من كانت له ستون ضائنة وأربعون معزة أخذ منها شاة من الضأن، ولو كانت الضأن ثلاثمائة وأربعين والمعز ستين أخذ ثلاث ضوائن ومعزة، ولو كانت مائتي ضائنة ومائة من المعز، أو مائة وخمسين أخذ ضائنتين ومعزة، وكذلك في تسعين ومائة ضائنة، وستين ومائة معزة، وإن كان من كل صنف مائة وخمسة وسبعون أخذ من كل صنف واحدة، وأخذ الثالثة من أيها شاء.
٦٢٦ - وكذلك يجري هذا في اجتماع الجواميس مع البقر والبخت مع الإبل العراب، فإن كان له عشرون من الجواميس وعشرة من البقر فعليه تبيع من الجواميس، وإذا كانت له أربعين جاموساً وثلاثين من البقر، أخذ من الجواميس مسنة ومن البقر تبيعا، ولو كانت الجواميس أربعين والبقر عشرين أخذ من كل صنف تبيعا، ولو كانت عشرون جاموساً وعشرون من البقرة أخذ
[المصدق]
مسنة من أيهما شاء، ولو كان من كل صنف ثلاثون أخذ من كل صنف تبيعا.
--- ص459: (كتاب الزكاة الثاني) ---
٦٢٧ - ولا يسقط الدين زكاة الحرث والماشية، وإن كان الدين يغترقها أو كان الدين مثل صفتها، ولا يمنع الغرماء المصدق من أخذ الزكاة، إنما يسقط الدين زكاة العين خاصة على ما وصفنا.
٦٢٨ - وأما من له عبد وعليه عبد مثله في صفته فلا يزكي الفطر عنه إن لم يكن له مال.
٦٢٩ - ومن استهلكت غنمه بعد الحول قبل مجيء الساعي وهي أربعون فأخذ في قيمتها دراهم زكاها مكانه، لأن حولها قد تم، وإن أخذ بالقيمة إبلاً أو بقراً فلا شيء عليه، ويستقبل بها حولاً من ذي قبل، فإن أخذ في قيمتها غنماً في مثلها الزكاة فلا زكاة عليه أيضاً، ولابن القاسم قول ثان، أنه يزكيها كالمبادلة بها
--- ص460: (كتاب الزكاة الثاني) ---
والقيمة لغو غلا أن تكون
[القيمة]
اقل من أربعين فلا شيء عليه.
٦٣٠ - ومن ورث غنماً، أو اشتراها للقنية ثم باعها بعد الحول قبل مجيء الساعي، لم يزك الثمن واستقبل به حولاً بعد قبضه، إلا أن يبيعها فراراً فتلزمه زكاة السائمة،
ثم قال بعد ذلك:
أرى أن يزكي الثمن
[وإن لم يبيعها فراراً]
، وكذلك إن باعها بعد ستة أشهر من يوم ابتاعها أو ورثها زكى الثمن لستة أشهر أخرى، وعلى هذا ثبت، وهذا أحب إلي.
٦٣١ - ومن كان عنده أربعة من الإبل فباعها بعد حولها لم يزك الثمن، ومن بادل غنماً بإبل وبقراً بغنم بعد أشهر من يوم زكى رقابها فليأتنف بالذي أخذ حولاً
--- ص461: (كتاب الزكاة الثاني) ---
من يوم ابتاعها، وقد انتقض الحول الأول إلا أن يبيع جنساً بمثله كغنم بغنم، فالثانية على حول الأولى، إلا أن تنقص الثانية عن ما فيه الزكاة مثل أن يبيع عشرين ومائة شاة لها عنده ستة أشهر بثلاثين شاة، فلا زكاة عليه فيها لتمام الحول، فإن باعها بأربعين زكاها شاة لتمام ستة أشهر أخرى.
(١)
٦٣٢ - ومن باع بعد الحول نصاب إبل بنصاب غنم هارباً من الزكاة، أخذ منه المصدق زكاة ما أعطى، وإن كانت زكاة الذي أخذ أفضل، ولو باعها غير فار فلا شيء عليه، ويستقبل بالثمن حولاً، ولو باعها بعد الحول بثمن يزكى مثله لزكى الثمن الآن إن لم يبع فراراً، وإن قبضه بعد أعوام زكاه لعام واحد، وإن أخذ الثمن فأقرضه فأقام سنين ثم قبضه زكاه لعامين.
٦٣٣ - ومن مات عن ماشية بعد الحول قبل مجيء الساعي لم يلزمه ولا وارثه شيء حتى
(١) انظر: الشرح الكبير (١/٤٨١، ٤٨٢) .
--- ص462: (كتاب الزكاة الثاني) ---
يأتي حول من يوم ورثها الوارث فيزكيها، وإن كانا وارثين في الماشية فكالخليطين لا زكاة على من لا زكاة في حظه، ولو كانا قد اقتسما، فعلى كل واحد ما يلزمه، ولو مر به الساعي قبل حول من يوم ورثها فلا شيء عليه لتمام حول حتى يمر به من عام قابل فليأخذ منه لعام واحد.
٦٣٤ - ومن أفاد غنماً إلى غنم، أو بقراً إلى بقر، أو إبلاً إلى إبل، بإرث أو هبة أو شراء زكى الجميع لحول الأول، وسواء ملك
[الثانية قبل تمام حول الأول]
بيوم، أو بعد حولها قبل قدوم الساعي، وهذا إذا كانت الأولى نصاباً يجب فيها الزكاة، وإلا استقبل بالجميع حولاً من يوم أفاد الآخرة إلا أن تكون
[الفائدة]
بولادة
[الأولى]
كما ذكرنا، وأما إن أفاد جنساً إلى غيره، كإبل إلى غنم والأول نصاب أم لا فكل صنف على حوله.
(١)
(١) انظر: التفريع لابن الجلاب (١/٢٨٥) .
--- ص463: (كتاب الزكاة الثاني) ---
٦٣٥ - ومن كانت غنمه مائتي شاة وشاة فهلكت منها واحدة بعد نزول الساعي قبل العدة لم يأخذ غير شاتين، ولو نقصت الأربعون شاة شاة واحدة قبل الحول بيسير أو كثير ثم أفادها من يومه ائتنف بالجميع حولاً من يوم أفاد الآخرة، إلا أن تكون من ولادتها.
٦٣٦ - ومن وجبت له إبل في دية فقبضها بعد أعوام فليأتنف بها حولاً من يوم قبضها. ومن ورث مالاً نصاباً غائباً عنه لم ينبغ أن يزكى عليه وهو غائب، خوفاً أن يكون وارثه مدياناً أو يرهقه دين قبل مجيء السنة، فإذا قبضه وارثه استقبل به حولاً بعد قبضه ثم زكاه، وقد تقدم كثير من هذا المعنى في الجزء الأول من الزكاة.
٦٣٧ - ومن مات عن نصاب ماشية بعد حولها وقبل مجيء الساعي فلا زكاة عليه، ولو أوصى بزكاته كانت من الثلث غير مبدأة، وتفرق على المساكين
[وفي الأصناف التي ذكر الله تعالى]
، وليس للساعي قبضها لأنها لم تجب على الميت، وكأنه مات قبل حولها إذ حولها مجيء الساعي مع مضي عام.
--- ص464: (كتاب الزكاة الثاني) ---
٦٣٨ - وأما من حلت عليه في مرضه زكاة العين أو أتاه مال غائب، فأمر بزكاته فذلك من راس ماله لأنه لم يفرط، وإن لم يوص بها أمر بذلك الورثة ولم يجبروا، ولو كان قد فرط فيها وأوصى بها كانت من الثلث مبدأة على سائر الوصايا من العتق والتدبير في المرض وغيره، إلا المدبر في الصحة، وإن لم يوص بها لم يلزم الورثة إخراجها إلا أن يشاءوا.
٦٣٩ - وإن أوصى بذلك وبعتق رقبة عليه من ظهار أو قتل نفس
[فضاق الثلث بدئ بالزكاة ثم بالعتق الواجب من الظهار وقتل النفس]
، ولا يبدأ أحدهما على صاحبه، ويبدءان على العتق التطوع، والعتق التطوع بعينه يبدأ على ما سواه من
--- ص465: (كتاب الزكاة الثاني) ---
الوصايا.
٦٤٠ -
ومن نزل به الساعي فقال له:
إنما أفدت غنمي منذ شهر، صدق ما لم يظهر كذبه، وإذا كان الإمام عدلاً فلا يخرج أحد زكاة ماشيته حتى يأتيه المصدق،
فإن أتاه فقال له:
أديت زكاة ماشيتي لم يقبل قوله، وليأخذه بها، وإن كان الإمام غير عدل فليضعها
[ربها]
مواضعها إن خفي له ذلك، وأحب إلي أن يهرب بها عنهم إن قدر وإن لم يقدر أجزأه ما أخذوا.
٦٤١ - ومما يوجب الخلطة أن يكون الراعي والفحل والدلو والمراح والمبيت واحداً، فهذه أوجه الخلطة، وإن لم تكن كلها وانخرم بعضها لم يخرجهم ذلك من الخلطة، وكذلك إن كان الرعاة شتى وهم يتعاونون فيها وافترقوا في معنى واجتمعوا في غيره فهم خلطاء.
قال مالك:
وإن لم يختلطوا إلا في شهرين من آخر السنة أو في طرفها فهم خلطاء، وإنما ينظر إلى آخر السنة لا إلى أولها.
ابن القاسم:
وإن اجتمعت في
--- ص466: (كتاب الزكاة الثاني) ---
آخر السنة أقل من شهرين فهما خلطاء ما لم يقرب الحول جداً فيصير إلى الحديث الذي نهي فيه أن يجمع بين مفترق أو يفرق بين مجتمع.
مالك:
ومعنى الجمع بين مفترق أن يكون لكل واحد أربعون شاة، فإذا أظلهما الساعي جمعاها ليؤديا شاة واحدة، والتفرق بين مجتمع أن يختلطا ولحدهما مائة وللآخر مائة شاة وشاة ففيها ثلاث شياه، فإذا افترقا أديا شاتين.
٦٤٢ - ولا يكونان خليطين حتى يكون لكل واحد من الماشية ما تجب فيه الزكاة، ومن لم يبلغ حظه ذلك فلا زكاة عليه، والزكاة على من بلغ ذلك حظه خاصة. ولا يحسب عليه غنم خليطه وإن لم يبلغ حظ واحد منهما منفرداً ما تجب فيه الزكاة، وفي اجتماعهما عدد الزكاة، فلا زكاة عليهما، فإن تعدى الساعي فأخذ منهما شاة من غنم أحدهما فليترادا فيها على عدد غنمهما.
والخليطان في البقر كالخليطين في الغنم، وإن كان لأحدهما خمسة عشر ومائة من الإبل، وللآخر خمسة، فأخذ الساعي منهما حقتين فليترادا قيمتها على أربعة وعشرين جزءاً على صاحب الخمسة جزء منها وهو ربع السدس، وما
--- ص467: (كتاب الزكاة الثاني) ---
بقي فعلى الآخر.
وإذا كان لأحدهما تسعة من الإبل وللآخر خمسة،
فقال مالك مرة:
على كل واحد بمنهما] شاة،
ثم رجع فقال:
يترادان في الشاتين للخلطة. وإن كانوا ثلاثة لواحد خمسون
[شاة]
، وللآخر أربعون، وللآخر واحدة فأخذ الساعي منهم شاة فهي على صاحبي التسعين على تسعة أجزاء دون رب الواحدة إذ لم يضرهما، ولو أخذها له
[غرماها له]
على تسعة أجزاء، خمسة على رب الخمسين وأربعة على رب الأربعين.
وإن كان لأحدهما عشرة ومائة، وللآخر إحدى عشرة، فأخذ الساعي شاتين فليترادا فيها. ولو كان لأحدهما أربعون، وللآخر ثلاثون، فأخذ الساعي شاة فهي على صاحب الأربعين وحده، وإن كان لأحدهما ألف شاة أو أقل، وللآخر أربعون شاة أو أكثر كانا خليطين، ثم يترادان الفضل بينهما بالسوية.
٦٤٣ - ومن تزوج امرأة على ماشية بعينها فلم تقبضها حتى تم لها حول عند الزوج
--- ص468: (كتاب الزكاة الثاني) ---
فطلقها قبل البناء
[بها]
وقبل مجيء الساعي، فإن أتى الساعي ولم يقسماها، أو وجدهما قد تخالطا بعد اقتسام فهما كالخليطين لا زكاة عليهما حتى يكون في حظ كل واحد منهما ما فيه الزكاة، وإن بلغ ذلك حظ أحدهما كانت الزكاة عليه في غنمه فقط.
٦٤٤ - ولا تكون للزوج فائدة إذا كان له فيها شرك في نمائها ونقصانها.
٦٤٥ - ويجمع على الرجل ما افترق له في البلدان من الماشية فمن له أربعون شاة ولخليطه مثلها وله ببلد آخر أربعون لا خليط له فيها، فلتضم إلى غنم الخليط، فيأخذ الساعي للجميع شاة ثلثاها على رب الثمانين، والثلث على رب الأربعين، وهكذا يتراجعان في هذا الوجه
[كله]
.
٦٤٦ - وما ذبحه الرجل بعد الحول أو مات من ماشية قبل قدوم الساعي ثم قدم لم يحاسبه به، وإنما يزكي ما وجد بيده حاضراً.
(١)
(١) انظر: الشرح الكبير لأبي البركات (١/٤٤٣) .
--- ص469: (كتاب الزكاة الثاني) ---
٦٤٧ - ومن هرب بماشيته عن الساعي وهي ستون، فأقام ثلاث سنين، وهي بحالها، ثم أفاد بعد ذلك مائتي شاة فضمها إليها، ثم أتى في السنة الخامسة تائباً فليؤد عن كل عام
[زكاة]
ما كان عنده من الغنم، ولا يؤدي عما أفاد في العامين الأخيرين لماضي السنين، لأنه كان ضامناً لزكاتها لو هلكت.
٦٤٨ - والذي تخلف عنه الساعي سنين ثم أتاه فإنما يأخذ منه زكاة ما وجد بيده لماضي السنين ما بينه وبين أن ينقص بأخذه عن عدد
[ما]
تجب فيه الزكاة لأنها لو هلكت لم يضمنها.
فإن غاب الساعي خمس سنين وغنمه فيها ألف شاة ثم نقصت في غيبة الساعي فوجدها حين أتى ثلاثاً وأربعين شاة، أخذ منها أربع شياه، وإن وجدها قد رجعت إلى ما لا زكاة فيه فلا زكاة فيها، ولو زادت أضعافاً عند مجيء الساعي
[بفائدة أو شراء فليضفها إلى ما بيده]
وليزك ما وجد في يده للأعوام
--- ص470: (كتاب الزكاة الثاني) ---
الماضية كلها. وكذلك الإبل والبقر، وهكذا فعل الأئمة زمن الفتنة،
قال مالك:
وهو الشان.
فإن غاب الساعي عن خمس من الإبل خمس سنين ثم أتى فليأخذ
[عنها]
خمس شياه، لأن زكاة الإبل هاهنا من غيرها، وإن غاب بالساعي] عن خمس وعشرين من الإبل خمس سنين ثم أتى، فليأخذ لعام واحد بنت مخاض، ولأربع سنين ست عشرة شاة. ولو كانت الإبل عشرين ومائة أخذ عشر حقاق، ولو كانت إحدى وتسعين أخذ حقتين وثماني بنات لبون.
قال أبو الزناد:
وهي السنة.
٦٤٩ - وتبعث السعاة عند طلوع الثريا في استقبال الصيف، واجتماع الناس للمياه.
--- ص471: (كتاب الزكاة الثاني) ---
٦٥٠ - ومن غصبت ماشيته فردت عليه بعد أعوام، فليزكها لعام واحد، وقال أيضاً ابن القاسم
[وأشهب]
أنه يزكيها لكل عام مضى
[على ما توجد عليه عنده]
إلا أن يكون السعاة قد زكوها كل عام فيجزيه إذ لم تزل عن ملكه، كما لو غصبه نخلاً ثم ردها عليه بعد سنين مع ثمرها لزكى ذلك، والعين بخلاف هذا لا يزكيه إذا رجع إلا لعام واحد.
(١)
٦٥١ - ومن أجبره المصدق على أن أدى في صدقته ثمناً رجوت أن تجزيه، إن كانت للحول وكانت وفاء لقيمة ما وجب عليه، وإنما أجزأ ذلك، لأن يحيى بن
(١) انظر: مواهب الجليل (٢/٢٦٧) .
--- ص472: (كتاب الزكاة الثاني) ---
سعيد قال:
من الناس من يكره اشتراء صدقته، ومنهم من لا يرى به بأساً فكيف بمن أكره.
وقال مالك:
لا يشتري الرجل صدقة حائطه ولا زرعه ولا ماشيته.
(١)
* * *
(١) انظر: حاشية الدوسوقي على الشرح الكبير (١/٤٥٧) .
--- ص473: (كتاب الزكاة الثاني) ---
باب في زكاة الثمار والحبوب
٦٥٢ - ولا صدقة في حب أو تمر حتى يُجَذّ أو يحصد ويبلغ كيله خمسة أوسق، فإن كان مما تسقيه السماء أو يشرب سيحاً
(١)
أو بعلاً
(٢)
ففيه العشر. وما سقت السواني
(٣)
بغَرْب
(٤)
أو دالية
(٥)
أو غيره
[ففيه]
نصف العشر.
٦٥٣ - ولا يخرص إلا التمر والعنب للحاجة إلى أكلهما رطبين، فيخرص ذلك إذا أزهى وحلّ بيعه، لا قبل ذلك،
فينظر قدر مكيلته رطباً ثم يقال:
ما ينقص إذا يبس فيسقط، فإن بقي بعد ذلك ما فيه الزكاة زُكي. وكذلك الكرم يخرص عنباً ثم
(١) السيح: الماء الجاري المنبسط على وجه الأرض، النهاية (٢/٤٣٢) .
(٢) البعل: ما يشرب بعروقه من غير سقي ولا سماء، اللسان (١/٤٤٨) .
(٣) السواني: جمع سانية، وهي الناقة التي يُستقى عليها.
(٤) الغَرْب: الدلو العظمة تتخذ من جلد الثور، الوسيط (١/٣٠٥) .
(٥) الدالية: خشبة تصنع على هيئة الصليب تثبت برأس الدلو، ثم يشد بها طرف حبل.
--- ص474: (كتاب الزكاة الثاني) ---
يقال ما ينقص هذا العنب إذا تزبب فيسقط على ما وصفنا، ولو كانت بلحاً لا يتمر أو عنباً لا يتزبب فليخرص على أن لو كان ذلك فيه ممكناً.
٦٥٤ - فإن صح في التقدير خمسة أوسق أخذ من ثمنه، كان أقل من عشرين ديناراً أو أكثر، وإن لم يبلغ خرصه خمسة أوسق فلا شيء فيه، وإن كثر ثمنه وهو فائدة.
مالك:
وإذا كان الحائط صنفاً واحداً من أعلى التمر أو أدناه أخذ منه، وإن كان أجناساً أخذ من أوسطها جنساً، لا من أدناها،
لقول الله تعالى:
×وَلاَ تَيَمَّمُواْ الْخَبِيثَ
[مِنْهُ تُنفِقُونَ]
%.
(١)
٦٥٥ - ومن مات وقد أزهى حائطه وطاب كرمه وأفرك زرعه واستغنى عن الماء وقد خرص عليه شيء أو لم يخرص، فزكاة ذلك على الميت إن بلغ ما فيه الزكاة، أوصى بها أم لا، بلغت حصة كل وارث ما فيه الزكاة أم لا. وإن مات قبل الإزهاء والطيب فلا شيء عليه.
٦٥٦ - والزكاة على من بلغت حصته من الورثة ما فيه الزكاة، دون من لم تبلغ حصته ذلك، وإنما يخرص الكرم إذا طاب وحل بيعه، والنخل إذا أزهت
(٢)
وحل بيعها، لا
(١) سورة البقرة: آية ٢٦٧.
(٢) الزهو: التلون بحمرة أو صفر للبلح أو البُسر، الوسيط (١/٤٢٠) .
--- ص475: (كتاب الزكاة الثاني) ---
قبل ذلك.
٦٥٧ - ولا يخرص
(١)
الحائط إذا لم يكن فيه خمسة أوسق، ويحسب على رب الحائط ما أكل أو علف أو تصدق بعد طيبه، ولا يترك له الخارص مما يخرص لمكان الأكل والفساد شيئاً، ومن خرص عليه أربعة أوسق فوجد خمسة أوسق أحببت له أن يزكي لقلة إصابة الخُرّاص اليوم.
٦٥٨ - ولا يخرص الزيتون ويؤتمن عليه أهله كما يؤتمنون على الحبّ، فإذا بلغ كيل حبه خمسة أوسق أخذ من زيته، فإن كان لا زيت له كزيتون مصر فمن ثمنه على ما فسرنا في النخل والكرم، ومن باع زيتوناً له زيت أو رطباً يتمر أو عنباً يتزبب فليأت بمثل ما لزمه زيتاً أو زبيباً من عشر أو نصف عشر.
٦٥٩ -
مالك:
والشركاء في كل حبّ يزكى أو تمر أو عنب أو ورق أو ذهب أو ماشية فليس على من لم تبلغ حصته منهم مقدار الزكاة
[زكاة]
(٢)
.
(١) خرص النخل والمكرم: حرز ما عليها الرطب تمراً، ومن العنب زبيباً، اللسان (خرص) .
(٢) انظر: التفريع لابن الجلاب، (١/٢٨٦) .
--- ص476: (كتاب الزكاة الثاني) ---
٦٦٠ - وتؤدى الزكاة على الحوائط المحبسة في سبيل الله، أو على قوم بأعيانهم، أو بغير أعيانهم، ومن حبس إبلاً في السبيل للحمل عليها أو على نسلها، أو دنانير وقفها للسلف ففي ذلك الزكاة، وإن أوقف الدنانير أو الماشية، لتفرق في سبيل الله، أو على المساكين، أو لتباع الماشية ويفرق الثمن، فلا زكاة فيما أدرك الحول من ذلك.
(١)
٦٦١ - ويجمع التمر كله بعضه إلى بعض في الزكاة، وكذلك العنب، وإن كانت كرومه
[متفرقة]
في بلدان شتى جمع بعضها إلى بعض، وكذلك الماشية والحبّ.
٦٦٢ - ومن جذ ثمره أو حصد زرعه وفيه ما تجب فيه الزكاة فلم يدخله بيته حتى ضاع من الأندر
(٢)
والجرين
(٣)
لم يضمن زكاته، وكذلك لو عزل عشره من أندره أو
(١) انظر: الذخيرة (٣/٩١) .
(٢) هو الذي يهذب ويخرج منه الزرع، الوسيط (٢/٩٤٧) .
(٣) هو الجرن، الموضع الذي يُداس فيه القمح والشعير ونحوهما، الوسيط (١/١٢٤) .
--- ص477: (كتاب الزكاة الثاني) ---
جرينه ليفرقه فضاع بغير تفريط فلا شيء عليه، وإن أدخل ذلك كله بيته قبل قدوم المصدق فضاع ضمن زكاته،
قال مالك:
وكذلك لو عزل عشره حتى يأتيه المصدق
[فضاع ضمنه، لأنه قد أدخله بيته،
وقال ابن القاسم:
إذا أخرجه وأشهد عليه فتأخر عنه المصدق]
لم يضمن،
وبلغني أن مالكاً قال في ذلك:
إذا لم يفرط في الحبوب لم يضمن،
وقال المخزومي:
إذا عزله وحبسه للمصدق فتلف بغير سببه فلا شيء عليه، إذ ليس عليه أكثر مما صنع وليس إليه دفعه.
٦٦٣ - ومن اكترى أرض خراج أو غيرها
[فزرعها]
فزكاة ما أخرجت الأرض على المكتري، ولا يضع الخراج الذي على الأرض زكاة ما خرج منها عن الزارع كانت الأرض له أو لغيره.
٦٦٤ - ومن باع زرعاً بعد أن أفرك
(١)
ويبس فليأت بما لزمه حباً، ولا شيء
(١) المراد بالإفراك أن يبلغ حداً يستغني معه عن السقي، وذهاب الرطوبة وعدم النقص، أسهل المدارك (١/٤٠٠) .
--- ص478: (كتاب الزكاة الثاني) ---
على المبتاع، فإن أعدم البائع أخذ الساعي من المبتاع من الطعام، إن وجده بعينه، ثم يرجع المبتاع على البائع بقدر ذلك الثمن،
وقال أشهب:
لا شيء على المبتاع، لأن البائع كان له البيع جائزاً.
سحنون:
وهو عندي صواب.
٦٦٥ - ومن باع أرضه بزرعها وقد طاب فزكاته على البائع، وإن كان الزرع أخضر فاشترطه المبتاع فزكاته على المشتري.
٦٦٦ - ومن منح أرضه صبياً أو ذمياً أو عبداً أو إكراهاً منه ليزرعها، فلا زكاة على واحد منهم إلا على الصبي الزارع وحده.
٦٦٧ - ومن أوصى بزكاة زرعه الأخضر أو بثمرة حائطه قبل طيبه فهي وصية من الثلث غير مبدأة، إذ لم تلزمه، ولا تسقط هذه الوصية عن الورثة زكاة ما بقي
[لهم]
--- ص479: (كتاب الزكاة الثاني) ---
لأنه كرجل استثنى عشر زرعه لنفسه، وما بقي فللورثة، فإن كان في حظ كل وارث وحده ما تجب فيه الزكاة، زكاه وإلا فلا.
٦٦٨ - وإن كان في العشر الذي أوصى به للمساكين خمسة أوسق فأكثر، زكاه المصدق، وإن لم يقع لكل مسكين إلا مد، إذ ليسوا بأعيانهم وهم كمالك واحد، ولا يرجع المساكين على الورثة بما أخذ منهم المصدق، وإن جعل ذلك الثلث، لأنه كشيء بعينه أوصى لهم
[به]
فاستحق أو بعضه.
٦٦٩ - وكذلك لو أوصى بثمرة حائطه أو بزرعه قبل طيبه
[كله]
للمساكين،
أو قال:
ثمرة حائطي سنتين أو ثلاثاً للمساكين لم تسقط عنهم زكاته، وإن لم يصر لكل مسكين من ذلك إلا مُدّاً بخلاف الورثة، وأما إن أوصى بزكاة زرعه قبل طيبه لرجل بعينه كان كأحد الورثة، وعليه النفقة معهم، لأنه استحقه يوم الوفاة، والمساكين لا يستحقون ذلك غلا بعد بلوغه وسقيه وعمله، والنفقة عليه في مال الميت حتى يقبضوه.
--- ص480: (كتاب الزكاة الثاني) ---
٦٧٠ - والقمح والشعير والسلت كصنف واحد يجمع في الزكاة، ولا يجمع مع سواه، فمن رفع خمسة أوسق من جميعها فليزك ويخرج من كل صنف بقدره.
وأما الدُّخن
(١)
والأرز والذرة فأصناف لا تجمع، ولا تضم إلى غيرها، ولا تزكى حتى يرفع
[من]
كل صنف منها خمسة أوسق.
٦٧١ - وتجمع القطاني كلها
[في الزكاة كصنف واحد]
[الفول والعدس والحمص، والجلبان واللوبياء وما يثبت معرفته عند الناس أنه من القطاني]
ولا تجمع مع غيرها، فمن رفع من جميعها خمسة أوسق، أخرج من كل صنف بقدره.
(١) الدخن: نبات عشبي من الفصيلة النجيلية، حبة صغيرة، أملس كحب السمسم، وله ذكر في كتب الطب كثير، وقد حققنا منها العديد.
--- ص481: (كتاب الزكاة الثاني) ---
وفي حب الفجل الزكاة إذا بلغ كيل حبه خمسة أوسق أخذ من زيته، وكذلك الجلجلان إذا كان يعصر أخذ من زيته إذا بلغ كيل حبه خمسة أوسق، وإن كان قوم لا يعصرون
[من]
الجلجلان وإنما يبيعونه حباً لزيت فأرجو إذا أخذ من حبه أن يكون خفيفاً.
* * *
--- ص482: (كتاب الزكاة الثاني) ---
في زكاة الفطر
(١)
٦٧٢ - وتجب زكاة الفطر على من يحل له أخذها. ويؤديها المحتاج إن وجد، أو وجد من يسلفه، فإن لم يجد لم يلزمه، وإن أيسر بعد ذلك بأعوام قضاها لماضي السنين،
[وإن أخرها الواجد فعليه قضاؤها لماضي السنين]
.
٦٧٣ - ويستحب أن تؤدى بعد الفجر من يوم الفطر قبل الغدو إلى المصلى، وإن أداها بعد الصلاة فواسع، ويستحب الأكل يوم الفطر قبل الغدو إلى المصلى، وليس ذلك في الأضحى، وإن أداها قبل
[يوم]
الفطر بيوم أو يومين فلا بأس به، ويؤديها المسافر حيث هو، وإن أداها عنه أهله أجزأه.
(١) انظر: التفريع لابن الجلاب (١/٢٩٤) ، والذخيرة للقرافي (٣/١٥٤) ، ط الغرب - بيروت.
--- ص483: (كتاب الزكاة الثاني) ---
٦٧٤ - ومن ملك بعض عبد لم يؤد إلا عن حصته كان باقيه عتيقاً أو لغيره، ولا شيء على العبد فيما كان منه عتيقاً، ومن له سدس عبد وبقيته لآخر فسدس الزكاة عليه، وخمسة أسداسه على شريكه، ويؤديها عن عبيده المسلمين، لتجارة كانوا أو لغيرها، كانت قيمتهم أقل من مائتي درهم أو أكثر، كانوا أصحاء أو بهم جنون، أو جذام أو عمى، ولا يعتقون عليه ولا يؤديها المكاتب عن نفسه، ويؤديها عن المكاتب سيده.
٦٧٥ - ولا يؤديها عن عبده الآبق إباق إياس، فأما من يرتجيه لقربه فهي عليه عنه، وزكاة الفطر عن عبيد القراض على رب المال خاصة، فأما نفقتهم فمن مال القراض،
وقال أشهب:
إذا بيعوا
وكان فيهم فضل، مثل ثلث الثمن، فعلى العامل سدس تلك الزكاة، وإن كان الربع فعليه الثمن، إن قارضه على النصف، والفطرة على الموصى بخدمته لرجل، ثم برقبته لآخر على صاحب الرقبة، إن قبل الوصية كمن أخدم عبده رجلاً أمداً فصدقة الفطر عنه على سيده الذي أخدمه.
--- ص484: (كتاب الزكاة الثاني) ---
٦٧٦ - ومن جنى عبده جناية فيها نفسه فحلّ عليه الفطر
[وهو في يد سيده]
قبل أن يقتل فنفقته وزكاة الفطر عنه على سيده.
٦٧٧ - ومن رهن عبده فنفقته وزكاة الفطر عنه على سيده،
ومن ابتاع عبداً يوم الفطر قال مالك:
زكي عنه المبتاع ثم قال: بل البائع، وبه أقول.
٦٧٨ - وإن بعت عبداً بخيار أو أمة على مواضعة فغشيهم الفطر قبل زوال أيام الخيار والاستبراء فالنفقة والفطرة عنهما عليك، وسواء رد العبد مبتاعه أم لا، وضمانهما منك حتى يخرج العبد من الخيار والأمة من الاستبراء.
٦٧٩ - وإن ابتعت عبداً بيعاً فاسداً فجاءه الفطر عندك فنفقته وزكاة الفطر عنه عليك، رددته يوم الفطر أو بعده، لأن ضمانه منك. وإن ورثت عبداً
[لم تعلم به]
فلم
--- ص485: (كتاب الزكاة الثاني) ---
تقبضه حتى مضى يوم الفطر فزكاته ونفقته عليك، فإن شركك فيه وارث فذلك عليكما.
٦٨٠ - ومن أسلم بعد الفجر من يوم الفطر أحببت له أن يؤدي زكاة الفطر، والأُضحية أبين عليه في الوجوب.
٦٨١ - ولا يؤدي عن الحمل زكاة الفطر إلا أن يولد ليلة الفطر حياً أو يومه فيؤدى عنه، ومن أراد أن يعق عن ولده، فإن وُلد بعد انشقاق الفجر لم يحسب ذلك اليوم وحُسبت سبعة أيام سواه، ثم يعق عنه يوم السابع ضحى، وهي سنة الضحايا والعقائق والنسك.
٦٨٢ - ومن مات ليلة الفطر أو يومه ممن يلزمك أداء الفطرة عنه، لم يزلها موته، ولو مات رجل يوم الفطر أو ليلة الفطر وأوصى بالفطرة عنه كانت من رأس ماله،
--- ص486: (كتاب الزكاة الثاني) ---
وإن لم يوص بها لم يجبر ورثته عليها، ويؤمرون بها كزكاة العين تحل عليه في مرضه، وإنما يكون في الثلث من ذلك كله، ما فرط فيه في صحته ثم أوصى به فإنه يبدأ في ثلثه على سائر الوصايا خلا المدبر في صحته.
٦٨٣ - ولا يؤدي الرجل زكاة الفطر عن عبده أو امرأته أو أم ولده النصارى، ولا يؤديها إلا عن من يُحكم عليه بنفقته من المسلمين خلا المكاتب ولا يؤديها عن عبد عبده.
٦٨٤ - ويلزمه أداؤها عن نفسه وعن الإناث من ولده حتى يدخل بهن أزواجهن، أو يُدعى الزوج إلى البناء، فحينئذ تسقط عن الأب، وتلزم الزوج
[مع]
النفقة، ويلزمه عن ولده الذكور حتى يحتلموا. ومن كان من ولده له مال ورثه أو وُهب له، أنفق عليه منه وزكى عنه الفطر وضحى عنه وحاسبه إذا بلغ، ويلزمه أداؤها من ماله عن امرأته وعن خادم واحدة من خدمها التي لا بد لها منها لأن عليه نفقتها، وإن كانت الزوجة ملية.
٦٨٥ - ومن نكح على أمة بعينها فأتى الفطر وهي بيد الزوجة ثم طلقها بعد يوم الفطر
--- ص487: (كتاب الزكاة الثاني) ---
قبل البناء فزكاة لفطر عن الزوجة وعن الأمة على الزوجة إن كان الزوج ممنوعاً من البناء، فإن لم يكن ممنوعاً وكانت هذه الخادم لا بد للمرأة منها فذلك عليه عنهما، لأن نفقتهما كانت عليه.
٦٨٦ - وقد فرض النبي ÷ زكاة الفطر على كل حر وعبد ذكر أو أنثى من المسلمين، ومن لزمه نفقة أبويه لحاجتهما لزمه أداء
[زكاة]
الفطر عنهما.
٦٨٧ - وإذا حبس الأب عبيد ولده الصغار لخدمتهم ولا مال للولد سواهم فعلى الأب أن ينفق على العبيد ويؤدي فطرتهم ثم يكون ذلك في مال ولده، وهم العبيد، لأنهم أغنياء، ألا ترى أن من له عبد فهو مال تسقط به النفقة
[عنه]
عن أبيه،
--- ص488: (كتاب الزكاة الثاني) ---
لأن له أن يبيع العبد وينفق منه عليه.
٦٨٨ - وإن كان للعبيد خراج، أنفق منه
[الأب]
على عبيده وولده ويؤدى منه عنهم صدقة الفطر إن حمل، وإن لم يكن لهم خراج وأبى الأب أن ينفق عليهم أجبره السلطان على بيهم أو الإنفاق عليهم، وكذلك إن أبى السيد أن ينفق على عبده جبر أن ينفق أو يبيع.
٦٨٩ - ويؤديها الوصي عن اليتامى الصغار وعن عبيدهم من أموالهم، ومن في حجره يتيم بغير إيصاء أحد وله بيده مال رفع أمره إلى الإمام فينظر له، فإن لم يفعل وأنفق عليه منه وزكى عنه الفطر وبلغ الصبي فهو مصدق في نفقة مثله في تلك السنين ويقبل قوله إن قال قد أديت عنهم زكاة الفطر كانوا في حجره أو حجر الأم.
٦٩٠ -
مالك:
وتؤدى زكاة الفطر من القمح والشعير والسلت والذرة والدّخن والأرز
--- ص489: (كتاب الزكاة الثاني) ---
والزبيب والتمر
[والأقط]
صاعاً من كل صنف منها، ويخرج أهل كل بلد من جل عيشهم من ذلك، والتمر عيش أهل المدينة، ولا يخرج أهل مصر إلا البر، لأنه جل عيشهم، إلا أن يغلو سعرهم فيكون عيشهم الشعير فيجزيهم.
٦٩١ - ولا يجزئ في زكاة الفطر شيء من القطنية، وإن أعطى من ذلك قيمة صاع من حنطة أو من شعير أو تمر.
مالك:
ولا يجزيه أن يخرج قيمتها دقيقاً أو سويقاً. وكره مالك أن يخرج فيها تيناً، وأنا أرى أنه لا يجزيه.
قال ابن القاسم:
وكل شيء من القطنية مثل اللوبياء، أو شيء من هذه الأشياء التي ذكرناها أنها لا تجزئ، إذا كان ذلك عيش قوم، فلا بأس أن يؤدي من ذلك ويجزيهم.
٦٩٢ -
مالك:
ولا يجزئ إخراج قيمتها
[عيناً]
ولا عرضاً.
ويفرقها كل قوم في أمكنتهم من حضر أو بدو أو عمود ولا يدفعونها إلى
--- ص490: (كتاب الزكاة الثاني) ---
الإمام إن كان لا يعدل، وإن كان عدلاً لم يسع لأحد أن يفرق شيئاً من
[تلك]
الزكاة، وليدفعها إلى الإمام فيفرقها الإمام في مواضعها، ولا يخرجها منه إلا أن لا يكون بموضعهم محتاج فيخرجها إلى أقرب المواضع إليهم ويفرقها، ويجوز أن يعطيها الرجل عنه وعن عياله لمسكين واحد، ولا تعطى لهل الذمة ولا للعبيد.
٦٩٣ - ومن أخرج زكاة الفطر عند محلها فضاعت أو أُهريقت فلا ضمان عليه، وكذلك زكاة العين، ولو تلف ماله وبقيت لزمه إنفاذها، ولو أخرجها بعد إبانها وقد كان فرط فيها فضاعت قبل أن ينفذها بغير تفريط كان ضامناً لها.
* * *
--- ص491: (كتاب الحج الأول) ---
(كتاب الحج (١)
الأول)
٦٩٤ - ومن أراد الإحرام من رجل أو امرأة فليغتسل، كانت المرأة حائضاً أو نفساء أم لا، ولم يوسع
[لهم]
مالك في ترك الغسل إلا من ضرورة. ولم يستحب أن يتوضأ من يريد الإحرام ويدع الغسل، فمن أحرم من ذي الحليفة اغتسل بها، ومن اغتسل بالمدينة وهو يريد الإحرام ثم مضى من فوره إلى ذي الحليفة فأحرم
[بها]
أجزأه غسله، وإن اغتسل بها غدوة، ثم أقام إلى العشي، ثم راح
(١) انظر: مقدمات ابن رشد (١/٣٥٧) ، الشرح الصغير (١/٢٧) ، معجم المصطلحات (١/٥٥٠) .
--- ص492: (كتاب الحج الأول) ---
إلى ذي الحليف فأحرم، لم يجزه الغسل وأعاده.
(١)
٦٩٥ - ويحرم من أتى الميقات أي وقت شاء حيث يجوز فيه التنفل من ليل أو نهار، ولا يحرم إلا بإثر صلاة نافلة، أو بإثر
[صلاة]
فريضة، كان بعدها نافلة أو لا، والمستحب إحرامه بإثر النافلة ولا حد لتنفله.
٦٩٦ - وإن جاء في وقت لا يتنفل فيه انتظر وقتاً تحل فيه الصلاة، فيصلي ويحرم إلا أن يكون خائفاً أو مراهقاً يخشى فوات الحج وشبه ذلك من العذر، فيجوز أن يحرم وإن لم يصل.
٦٩٧ - ولا يحرم في دبر الصلاة في المسجد ولكن إذا خرج منه ركب راحلته، فإذا استوت به في فناء المسجد لبى ولم ينتظر أن تسير، فإن كان ماشياً فحين
(١) انظر: الخيرة للقرافي (٣/٢٢٣، ٢٢٤) .
--- ص493: (كتاب الحج الأول) ---
يخرج من المسجد متوجهاً للذهاب يحرم ولا ينتظر أن يظهر بالبيداء، وإن توجه ناسياً للتلبية من فناء المسجد كان بنيته محرماً فإن ذكر من قريب لبى ولا شيء عليه، وإن تطاول ذلك به، أو نسيه حتى فرغ من حجه فليهرق دماً.
ويجزئ من أراد الإحرام التلبية، وينوي بها ما يريد من حج أو عمرة أو قران، ولا يسمي حجاً ولا عمرة، وهذا أحب إلى مالك من تسمية ذلك،
ووجه الصواب في القران أن يقول:
لبيك بعمرة وحجة، ويبدأ
[القارن]
في تلبيته بالعمرة قبل الحج وتجزيه النية أيضاً.
٦٩٨ - ومن أراد الإحرام ومعه هدي فليقلده ثم يشعره ثم يجلله،
--- ص494: (كتاب الحج الأول) ---
و
[كل]
ذلك واسع، ثم يدخل المسجد فيركع ويحرم كما وصفنا. فإن أراد أن يقلد ويشعر بذي الحليفة ويؤخر إحرامه إلى الجحفة فلا يفعل.
٦٩٩ - ولا ينبغي له أن يقلد ويشعر إلا عندما يريد الإحرام، ثم يحرم بعقب تقليده وإشعاره، إلا أن يكون لا يريد الحج فجائز أن يقلد بذي الحليفة
(١)
. وإن لم يكن معه هدي وأراد أن يهدي فيما يستقبل فله أن يحرم ويؤخر الهدي.
ومن قلد هديه وهو يريد الذهاب معه إلى مكة لم يكن بالتقليد أو بالإشعار أو بالتجليل محرماً حتى يحرم. ويقلد
[هدي جزاء الصيد وما كان من هدي عن جماع وهدي ما نقص من حجه، والهدي كله يقلد]
ويشعر خلا الغنم فإنها لا تقلد ولا تشعر.
٧٠٠ - وإذا أدخله في الحج فلا ينحره إلا يوم النحر بمنى، فإن لم يفعل نحره بمكة بعد ذلك، ويسوقه إلى الحل إن كان اشتراه من الحرم، وإن أدخله من الحل إلى مكة فنحره بها أجزأه
[عنه]
. ومن جهل أن يقلد بدنته أو يشعرها من حيث ساقها حتى ينحرها وقد أوقفها أجزأته.
٧٠١ - وتقلد البقر ولا تشعر إلا أن تكون لها أسمنة فتشعر. والإشعار في الجانب الأيسر من أسمنتها عرضاً، ولا تقلد بالأوتار. ولا تقلد فدية الأذى ولا تشعر لأنها
(١) ذو الحليفة: بالتصغير، قرية بينها وبين المدينة ستة أميال أو سبعة، فيها ميقات أهل المدينة، انظر: مراصد الاطلاع (١/٤٢٠) .
--- ص495: (كتاب الحج الأول) ---
نسك، ومن شاء قلدها وجعلها هدياً.
٧٠٢ - ومن أتى الميقات مغمى عليه، فأحرم عنه أصحابه بحجة أو بعمرة أو قران وتمادوا، فإن أفاق فأحرم بمثل ما أحرموا عنه أو بغيره ثم أدرك فوقف بعرفة مع الناس أو بعدهم، قبل طلوع الفجر من ليلة النحر أجزأه حجه، وأرجو ألا يكون عليه دم لترك الميقت
[لأنه معذور]
، وليس ما أحرم عنه أصحابه بشيء، وإنما الإحرام ما أحرم به هو ونواه، وإن لم يفق حتى طلع الفجر
[من]
ليلة النحر، وقد وقف به أصحابه لم يجزه حجه.
٧٠٣ - وإذا نوى الحاج أو المعتمر رفض إحرامه فلا شيء عليه وهو على إحرامه.
٧٠٤ - ولا بأس أن يحرم في ثوب غير جديد، وإن لم يغسله، وقد أحرم مالك في
--- ص496: (كتاب الحج الأول) ---
ثوب حججاً ما غسله.
٧٠٥ - وكره مالك للرجال والنساء أن يحرموا في الثوب المعصفر المقدم لانتفاضه، وكرهه للرجال في غير الإحرام.
٧٠٦ - ولا بأس أن يحرم الرجل في البركانات
(١)
والطيالسة والكحلية وجميع ألوان الثياب إلا المعصفر المقدم الذي ينتفض.
٧٠٧ - وما صبغ بالوَرْس
(٢)
والزعفران
(٣)
فإن مالكاً كرهه، ولم يكره شيئاً من الصبغ غيره، وما صبغ بورس أو زعفران فغُسل وبقي فيه أثر لونه فقد كرهه أيضاً مالك، إلا أن يذهب لونه كله فلا بأس به، وإن لم يخرج لونه، ولم يجد غيره صبغه بالمِشْق وأحرم فيه.
(١) هو الكساء الأسود.
(٢) الورس: نبات يستعمل لتلوين الملابس الحريرية، شديد الحمرة، الوسيط (٢/١٠٦٧) .
(٣) الزعفران: نبات منه نوع صبغي طبي مشهور يستعمل في الحمرة، الوسيط (١/٤٠٨) .
--- ص497: (كتاب الحج الأول) ---
ولا بأس بالمورد والممشق
(١)
، ولا بأس بالإحرام في الثياب الهروية إن كان صبغها بغير الزعفران، فإن كان بالزعفران فلا يصلح.
ولا يحرم في ثوب علق به ريح المسك حتى يذهب ريحه بغسل أو نشر.
٧٠٨ - وإذا لم يجد المحرم نعلين وهو مليء جاز له لبس الخفين إذا قطعهما أسفل من الكعبين، وإذا وجد نعلين فليشترهما، وإن زيد عليه في الثمن يسيراً، وأما ما يتفاحش من الثمن فما عليه أن يشتريهما
[به]
، وأرجو أن يكون في سعة.
٧٠٩ - ويدهن الرجل عند الإحرام وبعد الحلاق رأسه بالزيت
[وشبهه]
، وبالبان السمح، وهو البان غير المطيب، وأما ما يبقى رائحته فلا يعجبني.
٧١٠ - وإحرام الرجل في وجهه ورأسه،
[وإحرام المرأة في يجيها ووجهها]
، ويكره
(١) الممشق: المصبوغ بالمشق، والمشق: المغرة وهي الطين الأحمر يستعمل كصبغة، الوسيط (١/٩٠٦) .
--- ص498: (كتاب الحج الأول) ---
للمحرم أن يغطي ما فوق ذقنه، فإن فعل فلا شيء عليه لما جاء
[فيه]
عن عثمان - رضي الله عنه
(١)
-
[في الجزء الثالث من الحج، ولا بأس بتغطية الذقن للمرأة والرجل]
.
٧١١ - وليرفع المحرم صوته بالتلبية، ولا يسرف أو يلح ولا يسكت، وقد جعل الله لكل شيء قدراً.
ولا ترفع الأصوات بالتلبية في شيء من المساجد، إلا في المسجد الحرام، أو مسجد منى، و
[حد ما]
ترفع المرأة صوتها قد رما تسمع نفسها.
٧١٢ -
مالك:
وإذا دخل المحرم المسجد الحرام أول ما يدخل وهو مفرد بالحج أو قارن فلا يلبي، ويقطع التلبية من حين يبتدئ بالطواف الأول بالبيت إلى أن يفرغ من
(١) رواه مالك فيالموطأ (الحج/١٣) .
--- ص499: (كتاب الحج الأول) ---
سعيه
[بين الصفا والمروة]
وإن لبّى حول البيت
[الحرام لم أر ذلك ضيقاً عليه وهو]
في سعة.
٧١٣ -
وقال مالك:
لا بأس أن يلبي في السعي بين الصفا والمروة وذلك واسع.
قال:
فإذا فرغ من سعيه عاد إلى التلبية ولا يقطعها حتى يروح يوم عرفة إلى المسجد.
قال ابن القاسم:
يريد إذا زالت الشمس وراح يريد الصلاة، قطع التلبية، وثبت مالك على هذا، وعلمنا أنه رأيه،
لأنه قال:
لا يلبي الإمام يوم عرفة على المنبر، ويكبر بين ظهراني خطبته، ولم يؤقت في تكبيره وقتاً،
وكان مالك قبل ذلك يقول:
يقطع التلبية إذا راح إلى الموقف،
وكان يقول:
[يقطع]
إذا زاغت الشمس، ثم رجع فثبت على ما ذكرناه. وإذا قطع التلبية فلا بأس أن يكبر.
--- ص500: (كتاب الحج الأول) ---
٧١٤ - وكره مالك ان يلبي من لا يريد الحج، ورآه خرقاً ممن فعله
(١)
. ومن اعتمر من ميقاته قطع التلبية إذا دخل الحرم ثم لا يعاودها، وكذلك من أتى وقد فاته الحج أو أحصر بمرض حتى فاته الحج يقطع التلبية إذا دخل أوائل الحرم، لأن عملهم صار عمل العمرة. ولا يُحل المحصر بمرض من إحرامه إلا البيت، وإن تطاول ذلك به سنين.
٧١٥ - والذي يحرم بعمرة من غير ميقاته مثل الجعرانة والتنعيم يقطع إذا دخل بيوت مكة
[قلت له: أو المسجد الحرام،
قال:
]
أو المسجد الحرام، كل ذلك واسع. ويلبي الحاج والقارن في المسجد
[الحرام]
، وحكم من جامع في حجه فأفسده في قطع التلبية وغيرها حكم من لم يفسده، وأهل مكة في التلبية كغيرهم من الناس.
٧١٦ - والإفراد بالحج أحب إلى مالك من القران والتمتع. وأجاز الشاة في دم
(١) خرق الشيء: أي جهله ولم يحسنه عمله، انظر: الوسيط (١/٢٣٧) .
--- ص501: (كتاب الحج الأول) ---
القران على تكره،
يقول:
إن لم يجد،
واستحب فيما استيسر من الهدي قول ابن عمر:
البقرة دون البعير.
٧١٧ - وكره مالك لمن أحرم بالحج أن يضيف إليه عمرة أو حجة، فإن أردف ذلك أول دخوله مكة أو بعرفة أو في أيام التشريق فقد أساء، وليتماد على حجه، ولا يلزمه شيء مما أردف، ولا قضاؤه ولا دم قران.
٧١٨ - ولمن أحرم بعمرة أن يضيف إليها الحج، ويصير قارناً ما لم يطف بالبيت، فإذا طاف
[بالبيت]
ولم يركع، كره له أن يردف الحج، فإن فعل لزمه، وصار قارناً، وعليه دم القران.
٧١٩ -
[وإن أردف الحج قبل تمام طوافه للعمرة، فيتمه ولا يسعى شيئاً]
وإن
--- ص502: (كتاب الحج الأول) ---
أردف الحج بعد أن طاف وركع ولم يسع، أو سعى بعض السعي وهو من أهل مكة أو غيرها كره له ذلك، فإن فعل فليمض على سعيه ويحل
[قال أبو زيد:]
ثم يستأنف الحج،
[قال يحيى: إن شاء]
.
٧٢٠ - وإن أردف الحج بعد تمام سعيه وقبل أن يحلق لزمه الحج، ولم يكن قارناً، ويؤخر حلاق رأسه، ولا يطف بالبيت، ولا يسع حتى يرجع من منى إلا أن يشاء أن يطوف تطوعاً ولا يسعى، ولا دم قران عليه، وعليه دم لتأخير الحلاق في عمرته كان مكياً أو غير مكي، لأنه لما احرم بالحج لم يقدر على الحلاق، ولا دم عليه لمتعته
[إلا أن يحل من عمرته في أشهر الحج فيلزمه الدم لمتعته]
إن كان غير مكي، وإن كان مكياً لم يلزمه غير دم تأخير الحلاق فقط.
--- ص503: (كتاب الحج الأول) ---
٧٢١ - ويقلد هدي تأخير الحلاق، ويشعره ويقف به بعرفة مع هدي تمتعه، فإن لم يقف
[به]
بعرفة
[مع هدي تمتعه]
لم يجزه إن اشتراه من الحرم إلا أن يخرجه إلى الحل
(١)
فيسوقه منه إلى مكة، ويصير منحه بمكة، وليس على من حلق من أذى أن يقف بهديه بعرفة، لأنه نسك.
٧٢٢ -
مالك:
ولا يحرم أحد بالعمرة من داخل الحرم،
قال ابن القاسم:
والقران عندي مثله، لأنه يحرم بالعمرة من داخل الحرم.
وإذا أحرم مكي بعمرة من مكة ثم أضاف إليها حجة لزمتاه وصار قارنا، ويخرج إلى الحل، لأن الحرم ليس بميقات للمعتمرين، وليس عليه دم قران، لأنه مكي.
وإن هو أحرم بحجة بعدما سعى بين الصفا والمروة لعمرته، وقد كان يخرج إلى الحل فليس بقارن، وعليه دم لتأخير الحلاق، والمكي وغيره في هذا الدم سواء.
(١) الحل: مأخوذ من معنى الفتح والإطلاق، وأصل الحل: حل العقدة، وهو نقيض العقد، وهو أعم من الحلال لأنه يطلق على ما سوى التحريم، معجم المصطلحات (١/٥٨٥) .
--- ص504: (كتاب الحج الأول) ---
٧٢٣ - ولو دخل مكي بعرفة فأضاف
[إليها]
الحج ثم أحصر بمرض حتى فاته الحج فإنه يخرج إلى الحل ثم يرجع فيطوف ويحل ويقضي الحج والعمرة قابلاً قارناً.
٧٢٤ - ومن دخل مكة قارناً فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة في غير أشهر الحج ثم حج من عامه فعليه دم القران، ولا يكون طوافه حين دخل مكة لعمرته لكن
[يكون]
لهما جميعاً. ولا يحل من واحدة منهما دون الأخرى، لأنه لو جامع فيهما لقضاهما قارناً.
٧٢٥ - وليس على أهل مكة - القرية - بعينها، أو أهل ذي طوى إذا قرنوا أو تمتعوا دم قران ولا متعة أحرموا من الميقات أو من غيره، لكنهم يعملون عمل القارن، وكذلك لو أقام المكي بمصر أو بالمدينة مدة لتجارة أو غيرها، ولم يوطنها ثم رجع إلى مكة فقرن جاز قرانه ولا دم عليه للقران لأنه مكي.
وأما أهل منى والمناهل التي بين مكة والمواقيت كقديد، وعسفان،
--- ص505: (كتاب الحج الأول) ---
ومرظهران، وغيرهم من سكان الحرم إذا قرنوا من موضع يجوز لهم
[أو دخلوا بعمرة من موضع يجوز لهم]
، أو تمتعوا فحلوا من عمرتهم في أشهر الحج، ثم أقاموا بمكة حتى حجوا، فعليهم الدم للمتعة وللقران، ومن رجع منهم إلى قراره بعد أن حل من عمرته في أشهر الحج ثم حج من عامه سقط عنه دم المتعة لرجوعه إلى منزله.
٧٢٦ - ومن كان له أهل بمكة وأهل ببعض الآفاق، فقدم مكة معتمراً في أشهر الحج فهذا من مشتبهات الأمور، وأحوط له أن يهدي.
٧٢٧ - ومن دخل مكة في أشهر الحج بعمرة وهو يريد سكناها ثم حج
[من]
عامه
[ذلك]
فعليه دم المتعة، وليس هو كأهل مكة، لأنه أتى يريد السكنى، وقد يبدو له.
--- ص506: (كتاب الحج الأول) ---
ومن حل من أهل الآفاق من عمرته قبل أشهر الحج ثم اعتمر عمرة ثانية من التنعيم في أشهر الحج ثم حج من عامه ذلك فعليه دم المتعة، وهو أبين من الذي قدم ليسكن، لأن هذا لم تكن إقامته الأولى سكنى.
ومن حلّ من عمرته في أشهر الحج وهو من أهل الشام، أو من مصر، فرجع من مكة إلى المدينة ثم حج من عامه فعليه دم المتعة غلا أن يرجع إلى أفق مثل أفقه، وتباعد من مكة ثم يحج فلا يكون متمتعاً.
٧٢٨ - ومن اعتمر في رمضان فطاف وسعى بعض السعي ثم أهل
[هلال]
شوال فأتم سعيه فيه، ثم حج من عامه، كان متمتعاً
[حج عن نفسه أو عن غيره]
، ولو فرغ من سعيه في رمضان ثم أهل
[هلال]
شوال قبل أن يحلق ثم حج من عامه فليس بمتمتع،
لأن مالكاً قال:
من فرغ من سعيه بين الصفا والمروة
[فلبس الثياب قبل أن يقصر]
فلا شيء عليه.
--- ص507: (كتاب الحج الأول) ---
٧٢٩ - واستحب مالك لأهل مكة أو لمن دخلها بعمرة أن يحرم بالحج من المسجد الحرام،
[قال أشهب: من داخل المسجد لا من باب الحرم]
، ومن دخل مكة من أهل الآفاق في أشهر الحج بعمرة وعليه نفس فأحب إلي أن يخرج إلى ميقاته فيحرم منه بالحج، ولو أقام حتى يحرم من مكة كان ذلك له.
٧٣٠ - ويهل أهل قديد وعسفان ومر ظهران من منازلهم، وكل من كان وراء الميقات إلى مكة فميقاته من منزله.
٧٣١ - وذو الحليفة ميقات أهل المدينة، ومن مر بها من الناس
[كلهم]
خلا أهل الشام ومصر ومن وراءهم من أهل المغرب، فإن ميقاتهم الجحفة لا يتعدوه، ولهم إذا مروا بالمدينة أن يؤخروا إحرامهم إلى الجحفة، والأفضل لهم أن يحرموا من ذي الحليفة ميقات النبي ÷ ولأنها طريقهم. وميقات أهل اليمن من يلملم، وأهل نجد قرن، ووقت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ذات عرق
--- ص508: (كتاب الحج الأول) ---
لأهل العراق.
ومن مر بالمدينة من أهل العراق فليحرم من ذي الحليفة ولا يؤخر إلى الجحفة، وإن مر أهل الشام ومصر قادمين من العراق فليحرموا من ذات عرق.
وكذلك حميع أهل الآفاق من مر منهم بميقات ليس له فليحرم منه، خلا أهل الشام ومصر ومن وراءهم إذا مروا بالمدينة على ما وصفنا.
٧٣٢ - ومن جاوز الميقات
[ممن يريد الإحرام]
جاهلاً ولم يحرم منه، فليرجع فيحرم منه ولا دم عليه، إلا أن يخاف فوات الحج فليحرم من موضعه ويتماد وعليه دم، ولو أحرم بعد أن جاوزه لم يرجع وإن لم يكن مراهقاً وتمادى وعليه دم.
٧٣٣ - ومن أهل من ميقاته بعمرة فلما دخل مكة أو قبل أن يدخلها أردف حجه إلى عمرته، فلا دم عليه، لتركه الميقات في الحج، لأنه لم يجاوز الميقات إلا محرماً.
٧٣٤ - وإن تعدى الميقات ثم قرن أو أحرم بعمرة لما دخل مكة أو قبل أن يدخلها أردف الحج، فعليه دم لترك الميقات، ودم للقران، لأن كل من كان ميقاته من منزله أو غيره فجاوزه، وهو يريد أن يحرم بحج، أو عمرة، فاحرم بعد ذلك فعليه دم.
--- ص509: (كتاب الحج الأول) ---
ولا يشبه بالذي جاء من عمل الناس في الذين يخرجون من مكة ثم يعتمرون من الجعرانة والتنعيم، لأن ذلك رخصة لهم، وإن لم يبلغوا
[مواقيتهم]
.
٧٣٥ - ومن جاوز ميقاته في حاجته
[وهو لا يريد إحراماً]
ثم بدا له أن يحج من موضعه ذلك فليحرم منه ولا دم عليه، وكذلك لو مضى مصري إلى عسفان في حاجة، ثم بدا له أن يحج منها، أو يعتمر فله ذلك ولا دم عليه لترك الميقات.
٧٣٦ -
مالك:
ومن تعدى الميقات وهو صرورة ثم أحرم فعليه دم
(١)
.
قيل لابن القاسم:
فإن تعداه ثم أحرم بالحج بعد أن جاوزه وليس
[بصرورة،
قال:
إن كان جاوزه]
مريداً للحج ثم أحرم فعليه دم. ومن تعدى
(١) الصرورة: هو الذي لم يحج قط، انظر: النهاية لابن الأثير (٣/٢٢) .
--- ص510: (كتاب الحج الأول) ---
الميقات فأحرم بالحج ثم فاته الحج فلا دم عليه لتعديه لرجوعه إلى عمل العمرة وإنه يقضي حجته.
٧٣٧ - وإن جامع فأفسد حجه فعليه دم الميقات، لأنه على عمل حجه متماد وإن قضاه.
٧٣٨ - ومن وجب عليه دم لتعدي الميقات أو لتمتع لم يجزه مكانه طعام، وأجزأه الصوم إن لم يجد هدياً، وإنما يكون الصيام أو الطعام مكان الهدي في فدية الأذى أو في جزاء الصيد.
٧٣٩ - ومن أحرم بالحج من خارج الحرم، مكي أو متمتع، فلا دم عليه لتركه الإحرام من داخل الحرم، لأنه زاد ولم ينقص، فإن مضى إلى عرفات ولم يدخل الحرم وهو مراهق فلا دم عليه.
٧٤٠ - وإن أحرم بالحج من الحل أو من التنعيم وهو مكي أو غير مكي فعليه أن يطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة قبل أن يخرج إلى عرفات إن لم يكن
--- ص511: (كتاب الحج الأول) ---
مراهقاً، ويكون خلاف من أحرم بالحج من الحرم.
٧٤١ - ومن دخل مكة بغير إحرام متعمداً أو جاهلاً فقد عصى ولا شيء عليه، لأن ابن شهاب كان لا يرى بأساً أن يدخل مكة بغير إحرام،
وخالفه مالك وقال:
لا أحب لأحد من الناس أن يقدم من بلده فيدخل مكة بغير إحرام.
--- ص512: (كتاب الحج الأول) ---
٧٤٢ - وإن كان من
[أهل]
المناهل القريبة منها كقديد ونحوها يقدم في السنة لحاجة وليس شأنهم الاختلاف، وإنما أرخص في ذلك للمختلفين بالفواكه والطعام والحطب مثل الطائف وجدة وعسفان فيدخلوا
[مكة]
بغير إحرام لكثرة ذلك عليهم أو مثل فعل ابن عمر حين خرج إلى قديد فبلغه خبر فتنة المدينة فرجع فدخل مكة بغير إحرام.
٧٤٣ - ومن جاوز الميقات وهو يريد الحج فلم يحرم منه حتى دخل مكة بغير إحرام فأحرم منها بالحج فعليه دم لترك الميقات وحجه تام. وإن جاوز الميقات غير مريد للحج فلا دم عليه وقد أساء
[فيما فعل]
حين دخل الحرم حلالاً من أي اهل الآفاق كان ولا شيء عليه.
--- ص513: (كتاب الحج الأول) ---
٧٤٤ - وللسيد أن يدخل عبده أو أمته مكة بغير إحرام ويخرجهما إلى منى وعرفات غير محرمين، ومن ذلك الجارية يريد بيعها فلا بأس أن يدخلها بغير إحرام، فإن أذن السيد لعبده بعد ذلك فأحرم من مكة فلا دم على العبد لترك الميقات.
٧٤٥ - وإذا أسلم نصراني أو عتق عبد أو بلغ صبي أو حاضت جارية بعد دخولهم مكة، أو هم بعرفات، فأحرموا حينئذ بالحج ووقفوا أجزأتهم عن حجة الإسلام، ولا دم عليهم لترك الميقات.
٧٤٦ - ولو أحرم العبد قبل عتقه والصبي والجارية قبل البلوغ تمادوا على حجهم ولم يجز لهم أن يجددوا إحراماً، ولا تجزيهم عن حجة الإسلام.
٧٤٧ - وإذا أحرم مكي أو متمتع من مكة بالحج فليؤخر الطواف حتى يرجع من عرفات فيطوف ويسعى، ولو عجل الطواف والسعي قبل خروجه إلى عرفات لم
--- ص514: (كتاب الحج الأول) ---
يجزه، وليعدهما إذا رجع من عرفات، فإن لم يعد السعي حين رجع من عرفات حتى رجع إلى بلده أجزأه السعي الأول، وعليه هدي، وذلك أيسر شأنه.
٧٤٨ - مالك - رحمه الله - وأحب إلي أن يحرم أهل مكة إذا أهلّ هلال ذي الحجة.
وكان مالك يأمر أهل مكة، وكل من أنشأ الحج من مكة أن يؤخر طوافه الواجب وسعيه حتى يرجع من عرفات، وله أن يطوف تطوعاً قبل أن يخرج، ولا يسعى حتى يرجع من عرفات، فإذا رجع طاف الطواف الواجب و
[سعى. والطواف الواجب]
هو الذي يصل به السعي بين الصفا والمروة.
--- ص515: (كتاب الحج الأول) ---
وكره مالك أن يحرم أحد قبل
[أن يأتي]
ميقاته، أويحرم بالحج قبل أشهر الحج، فإن فعل في الوجهين
[جميعاً]
لزمه ذلك.
٧٤٩ - ومن أذن لعبده أو لأمته أو
[لزوجته]
في الإحرام فليس له أن يحلّهم بعد ذلك، فإن خاصموه قضي لهم عليه، وإن باع عبده أو أمته وهما محرمان جاز بيعه، وليس للمبتاع أن يحلّهما، وله غن لم يعلم بإحرامهما الرد لعيب بهما إلا أن يقربا من الإحلال.
٧٥٠ - وإن أحرم العبد بغير إذن سيده فحلله منها ثم أذن له في عام آخر في قضائها حج وأجزأه منها، وعلى العبد الصوم لما حلله سيده إلا أن يهدي عنه سيده أو يطعم.
--- ص516: (كتاب الحج الأول) ---
قيل:
[فإذا]
أحرمت المرأة بفريضة بغير إذن زوجها فحللها، ثم أذن لها من عامها فحجت أيجزيها حجها من الفريضة والقضاء؟،
فقال:
أرجو ذلك.
وأما إن أحرم
[عبد]
بغير إذن سيده فحلله ثم أعتقه فحج ينوي القضاء، وحجة الإسلام أجزأته للقضاء لا للفريضة،
كما لو نذر فقال:
إن أعتق الله رقبتي فعلي المشي إلى بيت الله في حجة، فأعتق، فإنه يحج حجة الإسلام ثم النذر بعدها، ولا يجزيه حجته حين أعتق عنهما، لأنه أدخل تطوعاً مع واجب.
والمرأة إنما أجزأها حجها عن الفريضة والقضاء، لأنها قضت واجباً بواجب، ولو كان إنما حللها من تطوع
[وهي صرورة]
فهذه قضاء
[لها]
وعليها حجة الإسلام.
(١)
٧٥١ - وقد قال مالك فيمن حلف بالمشي إلى بيت الله فحنث وهو صرورة فمشى في
(١) انظر: التاج الإكليل (٣/١٦٤) ، ومواهب الجليل (٣/١٦٥) .
--- ص517: (كتاب الحج الأول) ---
حجة ينوي بها نذره وفرضه، إنها تجزيه لنذره لا لفرضه، وعليه حجة الإسلام، فمسألة العبد مثل هذا.
٧٥٢ - وإن حج بالصغير أبوه وهو لا يجتنب ما يؤمر به
[مثل]
ابن سبع سنين وثمانية، فلا يجرده حتى يدنو من الحرم، والذي قد ناهز يجرد من الميقات، لأنه يدع ما يؤمر بتركه، وإذا كان لا يتكلم فلا يلبي عنه أبوه، فإذا جرده أبوه
[يريد]
بتجريده
[الإحرام]
فهو محرم، ويجنبه ما يجتنب الكبير، فإن احتاج إلى دواء أو طيب فعل به
[ذلك]
وفدى عنه، وإن لم يقو على الطواف طيف به محمولاً، ويرمل الذي يطوف به في الأشواط الثلاثة بالبيت ويسعى في المسيل، ولا يركع عنه الركعتين إن لم يعقل الصلاة، ولا
--- ص518: (كتاب الحج الأول) ---
يطوف به إلا من طاف لنفسه لئلا يدخل في طواف واحد طوافين، والطواف بالبيت كالصلاة. ولا بأس أن يسعى لنفسه وللصبي سعياً واحداً يحمله في ذلك ويجزيه منهما، لأن السعي أخف من الطواف، وقد يسعى من ليس على وضوء، ولا يطوف إلا متوضئ، ولا يرمي عنه إلا من رمى عن نفسه كالطواف.
٧٥٣ - والمجنون في جميع أمره كالصبي، وليس لأب الصبي أو أمه أو من هو في حجره من وصي أو غيره أن يخرجه ويحجه وينفق عليه من مال الصبي إلا أن يخاف
[عليه]
من ضيعته بعده، إذ لا كافل له، فله أن يفعل به ذلك، وإلا ضمن ما أكرى له به وأنفق عليه إلا قدر ما كان ينفق في مقامه.
٧٥٤ -
[مالك]
: ولا بأس أن يحرم بالأصاغر الذكور وفي أرجلهم الخلاخل وعليهم الأسورة، وكره مالك للصبيان الذكور حلي الذهب.
٧٥٥ - ومن أتى مكة ليلاً فواسع له أن يدخل، واستحب مالك أن يدخلها نهاراً،
--- ص519: (كتاب الحج الأول) ---
واستحب لمن أتى من طريق المدينة أن يدخل مكة من كداء. وذلك واسع من حيث
[ما]
دخل.
٧٥٦ - فإذا دخل المسجد فعليه أن يبتدئ باستلام الحجر الأسود بفيه إن قدر، وإلا لمسه بيده ثم وضعها على فيه من غير تقبيل، فإن لم يصل كبّر إذا حاذاه، ولا يرفع يديه ثم يمضي ويطوف، ولا يقف، وكلما مر به فواسع إن شاء استلم أو ترك.
٧٥٧ - ولا يقبل بفيه الركن اليماني لكن يلمسه بيده ثم يضعها على فيه من غير تقبيل، فإن لم يستطع لزحام الناس كبّر ومضى، وكلما مرّ به في طواف واجب أو تطوع فواسع إن شاء استلم أو ترك، ولا يدع التكبير كلما حاذاهما في طواف واجب أو تطوع.
--- ص520: (كتاب الحج الأول) ---
٧٥٨ - ولا يستلم الركنين اللذين يليان الحجر بيده ولا يقبلهما
[ولا يكبر]
إذا حاذا
[هما]
.
[وأنكر مالك قول الناس إذا حاذوا]
الركن الأسود: إيماناً بك وتصديقاً بكتابك، ورأى أنه ليس عليه العمل،
وقال:
لا يزيد على التكبير شيئاً،
وأنكر وضع الخدين والجبهة على الحجر الأسود وقال:
هذه بدعة.
٧٥٩ - وليزاحم على استلام الحجر ما لم يكن آذى، ولا بأس باستلامه لغير طواف،
قلت:
فإذا طاف أول دخول مكة الطواف الواجب الذي يصل به السعي بين الصفا والمروة، واستلم الحجر ثم طاف بعد ذلك [أيبدأ باستلام
--- ص521: (كتاب الحج الأول) ---
الركن من كل طواف يطوفه بعد ذلك؟
قال:
نعم] .
قال:
ليس عليه أن يستلم الحجر في ابتداء طوافه إلا في الطواف الواجب إلا أن يشاء، فإذا فرغ من طوافه أول ما دخل مكة وصلى الركعتين فلا يخرج إلى الصفا والمروة حتى يستلم الحجر، فإن لم يفعل فلا شيء عليه، فإذا طاف بالبيت بعد أن تم سعيه
[بين الصفا والمروة]
وأراد الخروج إلى منزله فليس عليه أن يرجع
[حتى]
يستلم الحجر إلا أن يشاء.
٧٦٠ - ومن طاف بالبيت في حج أو عمرة طوافه الواجب فلم يستلم الحجر في شيء من ذلك فلا شيء عليه.
٧٦١ - ولا بأس بما خف من الحديث في الطواف، ولا ينشد شعراً، وليست
--- ص522: (كتاب الحج الأول) ---
القراءة في الطواف من السنة، وإن باع واشترى في طوافه فلا يعجبني.
٧٦٢ - وإذا زوحم في الرمل
(١)
فلم يجد مسلكاً رمل بقدر طاقته، ومن جهل أو نسي فترك الرمل في الأشواط الثلاثة بالبيت أو السعي بين الصفا والمروة فهذا خفيف،
وكان مالك يقول:
[عليه الدم،
ثم رجع عنه وقال:
لا دم عليه.
٧٦٣ -
قال مالك:
يرمل من الحجر الأسود إلى الحجر الأسود، وكان يقول]
في تارك الرمل إن قرب أعاد، وإن بعد فلا شيء عليه، ثم خففه ولم ير أن يعيد
[وإن قرب]
، ومن قضى حجة فائتة فليرمل بالبيت، ويسعى في الليل، ويستحب لمن اعتمر من الجعرانة أو التنعيم أن يرمل إذا طاف بالبيت، وليس وجوبه عليه كوجوبه على من حج أو اعتمر من المواقيت. وأما السعي فواجب على من اعتمر من التنعيم وغير ذلك، ومن ذكر في الشوط الرابع أنه لم يرمل في
(١) رمل: أسرع في المشي وهز منكبيه، النهاية (٢/٢٦٥) .
--- ص523: (كتاب الحج الأول) ---
الثلاثة أشواط مضى ولا شيء عليه، دم ولا غيره، ومن رمل الأشواط السبعة كلها فلا شيء عليه.
٧٦٤ - ومن طاف بالبيت منكوساً لم يجزه، ومن طاف محمولاً من عذر أجزأه، وإن كان لغير عذر أعاد الطواف بالبيت، إلا أن يكون رجع إلى أهله فليهرق دماً، وإن طاف راكباً أعاد إن لم يفت، فإن تطاول
[ذلك]
فعليه دم.
٧٦٥ - ومن طاف الطواف الواجب وفي ثوبه أو جسده نجاسة لم يعد كمن صلى بذلك ثم ذكر بعد الوقت.
(١)
٧٦٦ - ولا يعتد بما طاف في داخل الحجر
(٢)
، ويبني على ما طاف خارجاً منه، وإن لم يذكر حتى رجع إلى بلده فليرجع، وهو كمن لم يطف. والطواف بالبيت للغرباء أحب إلي من الصلاة، ولم يكن مالك يجيب في مثل هذا.
(١) انظر: مواهب الجليل (٣/٧٦، ٧٧) .
(٢) الحجر: بكسر الحاء وسكون الجيم، هو فناء محوط مدور على صورة نصف دائرة، خارج عن جدار الكعبة في جهة الشام، وقد جعله إبراهيم عليه السلام إلى جانب البيت، وعمله عريشاً بالآراك، وكان زرباً لغنم إسماعيل عليه السلام، وانظر: مواهب الجليل (٣/٧٦، ٧٧) .
--- ص524: (كتاب الحج الأول) ---
٧٦٧ - ولم يكره مالك الطواف بالبيت بالنعلين والخفين، وكره أن يدخل البيت بهما أو يرقى بهما الإمام أو غيره منبر النبي ÷، وأجاز ابن القاسم أن يدخل بهما الحجر.
٧٦٨ - ومن طاف وراء زمزم أو في سقائف المسجد من زحام الناس فلا بأس به، وإن طاف في سقائفه لغير زحام لحرّ ونحوه أعاد الطواف.
٧٦٩ - ومن قرن الحج والعمرة أجزأه طواف واحد لهما
[جميعاً]
وهي السنة.
--- ص525: (كتاب الحج الأول) ---
٧٧٠ - ومن دخل مكة مراهقاً
(١)
فخشي فوات الحج، وهو مفرد بالحج أو قارن، فليدع الطواف ويمضي إلى عرفات، ولا دم عليه لترك الطواف، وسواء دخل مكة أو الحرم أو لم يدخل، ومضى كما هو إلى عرفات، لأنه مراهق.
وإن كان غير مراهق وهو مفرد بالحج أو قارن فأخر الطواف حتى أفاض كان عليه دم لتأخيره، دخل مكة أو الحرم أو لم يدخل
[الحرم]
ومضى إلى عرفات وهو يقدر على الدخول والطواف فتركه فالدم يلزمه لتأخير الطواف، لأنه غير مراهق. وعلى القارن دم آخر
[لقرانه]
.
٧٧١ - وأما من دخل مكة معتمراً يريد الحج وهو مراهق أو غير مراهق ففرض الحج وتمادى صار قارناً ولا دم عليه لتأخير الطواف، إذ له غرداف الحج ما لم يطف، وإنما عليه دم القران فقط.
٧٧٢ - والمفرد بالحج إذا طاف الطواف الواجب أول ما يدخل مكة وسعى بين الصفا والمروة على غير وضوء ثم خرج إلى عرفات فوقف المواقف ثم رجع إلى مكة يوم
(١) أرهق فلاناً: دنا منه وأدركه، وانظر: الوسيط (١/٣٩١) .
--- ص526: (كتاب الحج الأول) ---
النحر فطاف للإفاضة على وضوء ولم يسع حتى رجع إلى بلده فأصاب النساء والصيد والطيب وليس الثياب فليرجع لابساً للثياب حلالاً إلا من النساء والصيد والطيب حتى يطوف ويسعى ثم يعتمر ويهدي. وليس عليه أن يحلق إذا رجع بعد فراغه من السعي، لأنه قد حلق بمنى، ولا شيء عليه في لبس الثياب، لأنه لما رمى الجمرة حل له اللباس بخلاف المعتمر،
[لأن المعتمر]
لا يحل له ليس الثياب حتى يفرغ من السعي.
٧٧٣ - ولا شيء عليه في الطيب لأنه بعد
[رمي]
الجمرة، فهو خفيف، وعليه لكل صيد أصابه الجزاء، ولا دم عليه إذا أخر الطواف الذي طافه حين دخل مكة على غير وضوء، وأرجو أن يكون خفيفاًن لأنه لم يتعمد ذل وهو كالمراهق، والعمرة مع الهدي يجزيه من ذلك كله،
وجل الناس يقولون:
لا عمرة عليه.
٧٧٤ - ومن طاف لعمرته على غير وضوء فذكر بعد أن حل منها بمكة أو ببلده
--- ص527: (كتاب الحج الأول) ---
فليرجع حراماً كما كان، وهو كمن لم يطف بالبيت بويسعى] ، وإن كان قد حلق بعد طوافه افتدى، وإن كان أصاب النساء
[والصيد]
والطيب فعليه لكل صيد أصابه الجزاء.
٧٧٥ - ومن طاف للإفاضة على غير وضوء رجع لذلك من بلده، فيطوف للإفاضة إلا أن يكون قد طاف بعده تطوعاً فيجزيه
[من طواف الإفاضة]
.
٧٧٦ - وطواف الإقامة واجب كطوافه الذي يصل به السعي بين الصفا والمروة،
--- ص528: (كتاب الحج الأول) ---
يرجع لما ترك منهما فيطوفهما، وعليه الدم، والدم في هذا خفيف.
٧٧٧ - ومن طاف في أول دخوله مكة ستة أشواط ونسي السابع وصلى ركعتين، وسعى، فإن كان قريباً طاف شوطاً واحداً، وركع وسعى، وإن طال ذلك أو انتقض وضوءه أو ذكر ذلك في طريقه أو ببلده
[أو بعد أن وقف بعرفات]
رجع فابتدأ الطواف من أوله وركع وسعى. وإن كان قد جامع النساء فليرجع وليفعل كما وصفنا في الذي طاف وسعى على غير وضوء.
٧٧٨ - وإذا ذكر المعتمر ببلده أنه نسي الركعتين، وقد أصاب النساء، فليركعهما ويهدي، وإن ذكر أنه لم يكن طاف بالبيت إلا ستاً رجع فابتدأ الطواف ورجع وسعى وأمر الموسى على رأسه، وقضى عمرته وأهدى.
٧٧٩ - ولو أتم سعيه
[لعمرته]
ثم أردف الحج ثم ذكر بعرفة أنه لم يكن طاف
--- ص529: (كتاب الحج الأول) ---
بالبيت إلا ستاً صار قارناً يعمل عمل القارن.
٧٨٠ - وإذا طاف حاج أول دخوله مكة ولا ينوي بطوافه
[هذا]
فريضة ولا تطوعاً ثم سعى لم يجزه سعيه إلا بعد طواف ينوي به طواف الفريضة، فإن لم يتباعد رجع فطاف وسعى. وإن فرغ من حجه ثم رجع إلى بلده وتباعد وجامع النساء أجزأه ذلك وعليه الدم، والدم في هذا خفيف.
٧٨١ - ومن طاف بعض طوافه ثم خرج فصلى على جنازة أو خرج لنفقة نسيها فليبتدئ الطواف ولا يبني، ولا يخرج من طوافه لشيء إلا لصلاة الفريضة.
٧٨٢ - وطواف الإفاضة تعجيله يوم النحر أفضل، وإن أخره حتى مضت أيام التشريق
--- ص530: (كتاب الحج الأول) ---
وانصرف من منى إلى مكة فلا بأس. وإن أخّر الإفاضة والسعي بعدما انصرف من منى أياماً وتطاول ذلك فليطف ويسع ويهد.
٧٨٣ - وللرجل أن يؤخر الطواف والسعي إلى الموضع الذي يجوز له أن يؤخر الإفاضة وطواف الإفاضة هو الذي يسمى طواف الزيارة،
وكره مالك أن يقال:
طواف الزيارة،
أو يقال:
زرنا قبر النبي ÷.
٧٨٤ - وطواف الصّدر
(١)
مستحب ليس بواجب، وهو طواف الوداع، ويرجع له ما لم يبعد، وقد ردّ له عمر - رضي الله عنه - من مرظهران،
ولم يجد فيه مالك أكثر من قوله:
إن كان قريباً. وأنا أرى أن يرجع ما لم يخش فوات أصحابه، أو
(١) طواف الصدر: ويقال طواف الزيارة وطواف الإفاضة، والطواف الواجب، وطواف الصدر، والصدر رجوع المسافر من مقصده.
--- ص531: (كتاب الحج الأول) ---
منعاً من كريّه، فيمضي حينئذ ولا شيء عليه، ومن تركه فلا شيء عليه.
٧٨٥ - ومن طاف للوداع ثم باع واشترى في ساعة بعض حوائجه فلا يرجع، وإن أقام في ذلك
[بمكة]
يوماً أو بعض يوم رجع فطاف، ولو ودعوا ثم برز بهم الكري إلى ذي طوى فأقام بها يومه وليلته فلا يرجعوا للوداع ويتمّوا الصلاة بذى طوى ما داموا بها، لأنها من مكة، فإذا خرجوا منها إلى بلادهم قصروا.
٧٨٦ - وطواف الوداع على من حج من النساء والصبيان والعبيد وعلى كل أحد، وليس ذلك على مكي ولا على من قدم مكة حاجاً يريد أن يستوطنها، ولا على من فرغ من حجه فخرج ليعتمر من الجعرانة أو التنعيم، وأما إن خرج ليعتمر من ميقات كالجحفة وغيرها فليودع، وإن سافر مكي ودّع، و
[من]
حج من مرظهران أو من عرفة أو من غيرها من يقرب، فليودع.
--- ص532: (كتاب الحج الأول) ---
٧٨٧ - ومن اعتمر ثم خرج من فوره أجزأه طواف عمرته من الوداع، وإن أقام ثم خرج ودع، وكذلك من فاته الحج ففسخه في عمرة، أو أفسد حجه عليه طواف الصدر إذا اقام هذا المفسد بمكة، لأن عمله عاد إلى عمرة، وإن خرج مكانه فلا شيء عليه.
٧٨٨ - وإن حاضت امرأة بعد الإفاضة فلتخرج قبل أن تودع، وإن حاضت قبل الإفاضة أو نفست لم تبرج حتى تفيض، ويحبس عليها كريهاً أقصى جلوس النساء في الحيض والاستظهار، وفي النفاس من غير سقم
[و]
لا يحبس أكثر من هذا.
وقد تقدم ذكر دخول البيت بنعلين أو خفين.
٧٨٩ - ولا تجزئ المكتوبة من ركعتي الطواف.
--- ص533: (كتاب الحج الأول) ---
٧٩٠ - ومن طاف أسبوعاً فلم يركع ركعتيه حتى دخل في أسبوع ثانٍ قطع وركع، فإن لم يذكر حتى أتمه ركع لكل أسبوع ركعتين للاختلاف فيه.
٧٩١ - ومن طاف في غير إبان صلاة أخّر الركعتين، وإن خرج إلى الحل ركعهما فيه، وتجزيانه ما لم ينتقض وضوءه. فإن انتقض
[وضوءه]
قبل أن يركع وكان طوافه ذلك واجباً رجع وابتدأ الطواف
[بالبيت]
وركع،
[لأن الركعتين من الطواف توصلان به]
إلا ان يتباعد فليركعهما، ويهد ولا يرجع.
٧٩٢ - ومن دخل مكة حاجاً أو معتمراً فطاف وسعى ونسي ركعتي الطواف، وقضى جميع حجه أو عمرته ثم ذكر ذلك بمكة أو قريباً منها، رجع فطاف وركع وسعى، فإن كان معتمراً فلا شيء عليه، إلا أن يكون قد لبس الثياب وتطيب، وإن كان في حج وكانت الركعتان من الطواف الذي وصل به السعي حين دخل مكة فعليه الهدي وإن كانتا من طواف الإفاضة وكان قريباً رجع فطاف وركع
[وسعى]
، وإن كان وضوءه قد انتقض، ولا شيء عليه.
وإن كانتا من طواف السعي الذي يؤخره المراهق حتى يرجع من عرفة فذكر
--- ص534: (كتاب الحج الأول) ---
ذلك بعد تمام حجه وهو بمكة أو قريباص منها، فليعد الطواف
[إذا كان وضوءه قد انتقض]
ويركع ويسعى
[ما فيه السعي]
ولا هدي عليه، لأنهما من طواف هو بعد وقوفه بعرفة، ولو ذكرهما بعد أن بلغ بلده، أو تباعد من مكة، فلا يبالي من اي طواف كانتا من طواف عمرة أو حجة قبل وقوف عرفة أوبعد، فليركعهما حيث هو ويهدي ومحل هديه مكة.
(١)
٧٩٣ - ومن فرغ من طوافه خرج إلى الصفا، ولم يَحُدّ مالك ن أي باب يخرج، ويستحب ان يصعد منه ومن المروة أعلاهما حيث يرى الكعبة منه، ولا يعجبني أن يدعو قاعداً عليهما إلا من علة.
وتقف النساء أيضاً إلا من بها ضعف أو علة، ويقفن أسفلهما، وليس عليهن أن يصعدن إلا أن يخلوا
[من الرجال]
فيصعدن وذلك أفضل لهن.
(٢)
٧٩٤ - ولم يحدّ مالك في الدعاء على الصفا والمروة حداً، ولا لطول القيام وقتاً،
(١) انظر: مواهب الجليل (٣/٤٧) .
(٢) انظر: الذخيرة (٣/٢٤٧) .
--- ص535: (كتاب الحج الأول) ---
واستحب المكث عليهما في الدعاء، وإن رفع يديه عليهما أو في وقوف عرفة فرفعاً خفيفاً، وترك الرفع في كل شيء أحب إلى مالك إلا ابداء الصلاة فإنه يرفع
[يديه]
، ولا يرفع يديه في المقامين عند الجمرتين.
٧٩٥ - ويبدأ في سعيه بالصفا ويختم بالمروة، فإن بدأ بالمروة
[زاد]
شوطاً ليصير بادياً بالصفا، ومن رمل فيجميع سعيه بين الصفا والمروة أجزأه وقد أساء، وإن لم يرمل في بطن المسيل فلا شيء عليه.
(١)
٧٩٦ - وإن سعى جنباً أجزأه إن كان في طوافه وركوعه طاهراً، ولا يسعى راكباً إلا من عذر، وإن جلس بين ظهراني سعيه شيئاً خفيفاً فلا شيء عليه، وإن طال فصار كالتارك لما كان عليه فليبتدئ ولا يبني.
٧٩٧ - وإن صلى على جنازة قبل أن يفرغ من السعي أو باع أو اشترى أو جلس
[مع أحد أو وقف معه يحدثه، لم ينبغ له ذلك، فإن فعل منه شيئاً بنى فيما خف ولم يتطاول [و]
أجزأه. وإن أصابه حقن في سعيه] مضى فتوضأ وبنى.
(١) انظر: الذخيرة (٣/٢٤٧) .
--- ص536: (كتاب الحج الأول) ---
٧٩٨ - ومن ترك السعي بين الصفا والمروة أو شوطاً منه في حجة أو عمرة صحيحة أو فاسدة فليرجع لذلك من بلده.
٧٩٩ -
[قال مالك]
: كان المقام في عهد إبراهيم - عليه السلام - في مكانه اليوم، وكان
[أهل]
الجاهلية ألصقوه بالبيت حيفة السيل، فكان كذلك في عهد النبي ÷، وعهد أبي بكر - رضي الله عنه -، فلما ولي عمر - رضي الله عنه -
[وحج]
رده إلى الموضع الذي هو فيه اليوم، بعد أن قاس موضعه بخيوط قديمة كانت في خزائن الكعبة قيس بها حين أخذ، وعمر الذي نصب معالم الحرم بعد أن بحث عن ذلك.
--- ص537: (كتاب الحج الأول) ---
وبلغني أن الله تعالى أوحى إلى الجبال فتنحّت حن أرى الله إبراهيم مواضع المناسك فهو قوله - عز وجل -: ×وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا%،
(البقرة: ١٢٨)
.
* * *
--- ص539: (كتاب الحج الثاني) ---
[
(كتاب الحج الثاني)
]
٨٠٠ - ومن أحرم بالحج من مكة فأخّر الخروج يوم التروية والليلة المقبلة فلم يبت بمنى وبات بمكة ثم غدا من مكة إلى عرفات، فقد أساء ولا شيء عليه. وكره
[له]
مالك أن يدع المبيت مع الناس بمنى ليلة عرفة كما كره أن يبيت ليالي منى إذا رجع من عرفات في غير منى، ورأى على من بات ليلة كاملة أو جلها في غير منى ليالي منى الدم، وإن كان بعض ليلى فلا شيء عليه، ولم ير في ترك المبيت بمنى ليلة عرفة دماً.
٨٠١ - وكره مالك التقدم إلى منى قبل يوم التروية أو إلى عرفة قبل يوم عرفة، وأن يتقدم الناس أبنيتهم إليها.
وكره البنيان الذي اتخذه الناس بمنى، وبنيان مسجد عرفة، وما كان بعرفة
--- ص540: (كتاب الحج الثاني) ---
مسجد مذ كانت، وإنما أحدث مسجدها بعد بني هاشم بعشر سنين، وكان الإمام يخطب منها بموضع يخطب
[الإمام]
اليوم متوكئاً على شيء، ويصلي بالناس
[فيه]
، وفي الجزء الأول ذكر قطع التلبية.
٨٠٢ - ويؤذن المؤذن بعرفة إن شاء والإمام يخطب أو بعد فراغه من خطبته، ذلك واسع،
قيل له:
فقبل أن يأتي الإمام أو قبل أن يخطب؟،
فقال:
ما أظنهم يفعلون هذا.
٨٠٣ - وإن ذكر إمام عرفة صلاة نسيها وهو في الظهر قطع وقطعوا، بخلاف من ذكر أنه غير متوضئ، ثم يستخلف من يصلي بهم الظهر والعصر، ويصلي هو ما نسيها، ثم الظهر والعصر، ولو ذكرها بعد أن سلم من الظهر استخلف من
--- ص541: (كتاب الحج الثاني) ---
يصلي بهم العصر وفعل هو كما وصفنا، ولو ذكرها وهو في العصر قطع وقطعوا، واستخلف من يصلي بهم العصر، وصلى هو ما نسي ثم الظهر ثم العصر، وأحب إلي أن يعيدوا ما صلوا معه في الوقت. وهذه مخالفة لما في كتاب الصلاة وهو آخر قوله، وإذا فرغ الناس من صلاتهم قبل الإام فلهم أن يدفعوا إلى عرفات، ولا ينتظرون الإمام، لأن خليفته موضعه، إذا فرغ من الصلاة دفع
[بالناس]
إلى عرفة، ودفع الناس بدفعه. وينزل الناس بعرفة أو منى أو المشعر الحرام حيث أحبوا.
٨٠٤ - ومن وقف به بعرفة وهو مغمى عليه حتى دفعوا
(١)
منها أحزأه ولا دم عليه.
٨٠٥ - ومن تعمد ترك الوقوف بعرفة حتى دفع الإمام أجزأه أن يقف ليلاً، وقد أساء
(١) الدفع من عرفات: ابتداء السير، ودفع نفسه منها ونحّاها، أو دفع ناقته، وحملها على السير، النهاية (٢/١٢٤) .
--- ص542: (كتاب الحج الثاني) ---
وعليه الهدي،
قيل:
فمن مر بعرفة ماراً بعد دفع الإمام ولم يقف لها أيجزئه ذلك من الوقوف؟.
٨٠٦ -
قال:
قال مالك: من جاء ليلاً وقد دفع الإمام أجزأه أن يقف
[بعرفة]
قبل طلوع الفجر.
٨٠٧ - ومن وقف بعرفة على غير وضوء أو جنباً من احتلام فقد أساء ولا شيء عليه، ووقوفه طاهراً أحب إلي وأفضل.
قيل:
أي هدي يجب علي أن أقف به بعرفة؟.
قال:
كل هدي لا يجوز لك أن تنحره إن اشتريته في الحرم حتى تخرجه إلى الحل فتدخله الحرم، أو تشتريه من الحل فتدخله الحرم، فهذا الذي يوقف به بعرفة، لنه إن فاته الوقوف به بعرفة، لم ينحره حتى يخرج
[به]
إلى الحل، غن كان إنما اشتراه في الحرم، وإن كان
[إنما]
اشتراه في الحل فلا يخرج به إلى الحل ثانية.
--- ص543: (كتاب الحج الثاني) ---
٨٠٨ - وكل هدي أخطأه الوقوف بعرفة أو اشتراه بعد يوم عرفة وليلتها ينحره بمكة ولا ينحر بمنى إلا ما وقف به بعرفة، ولا يجزيك ما أوقفه غيرك من الهدي حتى توقفه أنت بنفسك.
٨٠٩ - وتوقف الإبل والبقر والغنم وما وقف به من الهدي بعرفة، فإن بات
[به]
في المشعر الحرام فحسن، وإن لم يبت به فلا شيء عليه.
قيل:
فهل يخرج الناس بالهدي يوم التروية كما يخرجون إلى منى ثم يدفعون بها كما يدفعون إلى عرفات؟.
قال:
لم أسمع من مالك أكثر من أن يقف بها بعرفة، ولا يدفع بها قبل غروب الشمس.
قال ابن القاسم:
فإن فعل لم يكن ذلك وقفاً وينحر بمكة
[لا بمنى]
،
--- ص544: (كتاب الحج الثاني) ---
قال:
فإن عاد بها فأوقفها بعرفة قبل انفجار الصبح من ليلة النحر كان ذلك وقفاً،
لأن مالكاً قال في الرجل يدفع من عرفة قبل غروب الشمس:
إنه إن رجع فوقف بعرفة قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج ولا هدي عليه، لأنه كالمفاوت، وإن لم يرجع يقف، حتى طلع الفجر، فاته الحج، وعليه الحج قابلاً، والهدي ينحره فيحج قابل وهو كمن فاته الحج. فإذا اشترى الهدي بعرفة فوقف به أجزأه.
٨١٠ - وأكره لمن انصرف من عرفة أن يمر في غير طريق المأزمين. ومن دفع حين غربت الشمس قبل دفع الإمام أجزأه، لأنه دفع وقد حل الدفع، ولو دفع بدفع الإمام كانت السنة وكان ذلك أفضل.
--- ص545: (كتاب الحج الثاني) ---
٨١١ - ومن لم تكن به علة ولا بدايته وهو يسير لسير الناس فلا يصلي المغرب والعشاء إلا بالمزدلفة، فإن صلى قبلها أعاد إذا أتاها،
لأن النبي ÷ قال:
الصلاة أمامك.
(١)
وأما من به علة أو بدابته فلم يستطع المضي مع الناس أمهل حتى يغيب الشفق ثم يجمع بينهما حيث كان وأجزأه.
قيل:
فإن أدرك الإمام المزدلفة قبل مغيب الشفق.
قال:
هذا ما لا أظنه يكون، ولو كان ما أحببت أن يصلوا الصلاتين حتى يغيب الشفق، ولا يكبر دبر الصلاة في المشعر الحرام في المغرب والعشاء والصبح.
٨١٢ - ومن بات بالمشعر الحرام فلم يقف حتى دفع الإمام فلا يقف بعده، ولا يتخلف
(١) رواه البخاري (١٦٦٧) ، ومسلم (١٢٨٠) ، ومالك في الموطأ (الحج: ٢٠٦) ، من حديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما مرفوعاً.
--- ص546: (كتاب الحج الثاني) ---
عنه، وإن كان لم يبت معه، وإنما ذهب إلى عرفات فوقف بها ليلاً ثم أتى وقد طلعت الشمس.
قال مالك:
فلا وقف له بالمشعر
[الحرام]
.
واستحسن ابن القاسم إن أتى قبل طلوع الشمس أن يقف ما لم يسفر، والوقوف بالمشعر بعد طلوع الفجر وبعد صلاة الصبح، فمن وقف بعد الفجر وقبل أن يصلي الصبح فهو كمن لم يقف.
٨١٣ - ومن أتي به المزدلفة مغمى عليه أجزأه ولا دم عليه، ومن مر بالمزدلفة ماراً ولم ينزل بها فعليه دم، وإن نزل بها ثم دفع منها في أول الليل أو في وسطه أو في آخره وترك الوقوف مع الإمام أجزأه ولا دم عليه.
٨١٤ - ويستحب للرجل أن يدفع من المشعر
[الحرام]
بدفع الإمام، ولا يتعجل قبله، وواسع للنساء والصبيان أن يتقدموا أو يتأخروا، ولا يقف أحد بالمشعر إلى طلوع الشمس أو الإسفار، ولكن يدفعون قبل ذلك، وإذا أسفر ولم يدفع الإمام دفع الناس وتركوه، ومن لم يدفع من المشعر الحرام حتى طلعت الشمس أساء ولا شيء عليه.
--- ص547: (كتاب الحج الثاني) ---
٨١٥ - واستحب مالك أن تكون حصى الجمار أكبر من حصى الخذف قليلاً، وليأخذها من حيث شاء، ولا يرمي بحصى الجمار لنه قد رمى بها مرة.
٨١٦ -
قال مالك:
الشأن أن يرمي جمرة العقبة يوم النحر
[ضحوة]
راكباً كما يأتي الناس على دوابهم، وفي غير يوم النحر يرمي ماشياً، فإن مشى يوم النحر في رمي العقبة أو ركب في رمي الجمار
[في الأيام]
الثلاثة فلا شيء عليه.
وإن رمى العقبة قبل طلوع الشمس وبعد الفجر أجزأه، وبطلوع الفجر يوم النحر يحل الرمي، والنحر بمنى، وإن رماها قبل الفجر أعاد الرمي. والرجال والنساء والصبيان في هذا سواء.
ويرمي العقبة يوم النحر بسبع حصيات ويكبر مع كل حصاة يرميها، وأحب
--- ص548: (كتاب الحج الثاني) ---
إلينا أن يرميها من أسفلها،
وتفسير حديث القاسم أنه كان يرميها من حيث تيسر معناه:
من أسفلها من حيث تيسر.
قال مالك:
وإن رماها من فوقها أجزأه.
(١)
٨١٧ - وإن ترك رمي جمرة العقبة أو بعضها يوم النحر حتى
[إلى]
الليل فليرمها ليلاً، وفي نسيان بعضها يرمي عدد ما ترك، ولا يستأنف جميع الرمي، وأحب إلي أن يهدي على اختلاف من قول مالك في وجوبه.
٨١٨ - ومن حلق قبل أن يرمي الجمرة افتدى، ولا يذبح حتى يرمي، فإن ذبح قبل أن يرمي أو حلق بعد الرمي قبل أن يذبح أجزأه ولا شيء عليه، ووجه النحر والذبح
(١) رواه مالك في الموطأ (٢٢٥) من حديث مالك أنه سأل عبد الرحمن بن القاسم، من أين كان القاسم يرمي جمرة العقبة؟.
--- ص549: (كتاب الحج الثاني) ---
ضحوة، ومن ذبح قبل الفجر أعاد الذبح.
٨١٩ - ومن جامع يوم النحر بعدما رمى جمرة العقبة قبل أن يحلق فحجه تام وعليه هدي وعمرة، ينحر الهدي فيها وهديده بدنة، فإن لم يجد فبقرة، فإن لم يجد فشاة من الغنم، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام
[في الحج]
وسبعة
[إذا رجع]
بعد ذلك إن شاء فرق بينهن أو جمع، لأنه إنما يصومها بعد أيام منى إذا قضى عمرته.
وإن جامع يوم النحر أول النهار أو آخره قبل أن يرمي ويفيض، فسد حجه وعليه حج قابل، ولو وطئ بعد يوم النحر قبل أن يفيض ويرمي فحجه مجزئ عنه ويعتمر ويهدي، ولو وطئ يوم النحر أو بعده قبل الرمي وبعد الإفاضة، فإنما عليه الهدي وحجه تام ولا عمرة عليه، ولو وطئ بعد الإفاضة ثم
--- ص550: (كتاب الحج الثاني) ---
ذكر أنه طاف للإفاضة ستة اشواط، أو ترك ركعتي الطواف فليطف بالبيت سبعاً ويركع ثم يخرج إلى الحل فيعتمر ويهدي.
(١)
وأكره لمن رمى جمرة العقبة أن يتطيب حتى يفيض، فإن فعل فلا شيء عليه لما جاء فيه.
٨٢٥ - وإذا رمى العقبة فبدأ فقلم أظفاره، وأخذ من لحيته وشاربه، واستحد وأطلى بالنورة قبل أن يحلق رأسه فلا بأس بذلك.
٨٢٦ - ويستحب له إذا حل من إحرامه أن يأخذ من لحيته وشاربه وأظفاره من غير إيجاب وفعله ابن عمر.
[قال]
مالك: والحلاق يوم النحر بمنى أحب إلي
(١) انظر: مواهب الجليل (٣/١٦٦) .
--- ص551: (كتاب الحج الثاني) ---
وأفضل.
٨٢٧ - وإن حلق بمكة في أيام التشريق أو بعدها، أو حلق في الحل في أيام منى فلا شيء عليه، وإن أخر الحلاق حتى رجع إلى بلده جاهلاً أو ناسياً حلق أو قصر وأهدى.
٨٢٨ - ومن ضفر أو عقص أو لبد فعليه الحلاق،
[ومعنى قوله:
ولا تشبهوا بالتلبيد: أن السنة جاءت فيمن لبد أن عليه الحلاق،
فقيل:
من ضفر
--- ص552: (كتاب الحج الثاني) ---
أو عقص فليحلق، ولا تشبهوا
[بالتلبيد]
أي ولا تشبهوا علينا، فإنه مثل التلبيد] .
٨٢٩ - ومن ضلّت بدنته يوم النحر أخّر الحلاق وطلبها ما بينه وبين الزوال، فإن أصابها وغلا حلق. ويفعل ما يفعل من لم يهد من الإفاضة ووطئ النساء وحلق الرأس ولبس الثياب كانت هذه البدنة مما عليه بدلها أم لا.
٨٣٠ - ويُمِرّ الأقرع الموسى على رأسه عند الحلاق، ومن حلق رأسه بالنورة عند الحلاق أجزأه.
٨٣١ - ومن أخّر الطواف والسعي من مراهق وشبهه فليحلق إذا رمى الجمرة، ولا يؤخر حتى يطوف.
٨٣٢ - وإذا قصّر الرجل فليأخذ من جميع شعر رأسه، وما أخذ من ذلك أجزأه،
--- ص553: (كتاب الحج الثاني) ---
وكذلك الصبيان.
وليس على النساء إلا التقصير، ولتأخذ من جميع قرونها في الحج والعمرة الشيء القليل، وما أخذت من ذلك أجزأها، ولا يجزيهما أن يُقصّرا بعضاً ويُبقيا بعضاً. فإن جامعها بعد أن قصّر وقصّرت بعضاً وأبقيا بعضاً فعليهما الهدي.
٨٣٣ - وإذا طاف المعتمر وسعى ولم يقصر، فأحب إلي أن يؤخر لبس الثياب حتى يقصر، وإن لبس قبل أن يقصر فلا شيء عليه.
٨٣٤ - وإن وطئ قبل أن يقصر أو بعد أن أخذ من بعض شعره فعليه الهدي.
٨٣٥ - والأيام الثلاثة التي بعد يوم النحر يرمي في كل يوم منها ثلاث جمرات بعد الزوال ماشياً، كل جمرة منها بسبع حصيات، ولو رمى قبل الزوال أعاد الرمي بعد الزوال.
--- ص554: (كتاب الحج الثاني) ---
ويرمي الجمرتين جميعاً من فوقهما والعقبة من أسفلها، وإن رمى بسبع حصيات في مرة لم يجزه وتكون كواحدة، ويرمي بعدها بست ويوالي بين الرمي، ولا ينتظر بين كل حصاتين شيئاً، ويكبر مع كل حصاة تكبيرة، فإن لم يكبر أجزأه الرمي.
قيل
[له]
: فإن سبح مع كل حصاة؟.
قال:
السنة التكبير.
٨٣٦ - ويقف عند الجمرتين للدعاء، ولا يرفع يديه، وإن لم يقف فلا شيء عليه،
[ولا يقف عند العقبة]
.
٨٣٧ - وإن وضع الحصى وضعاً
[أو طرحها]
لم يجزه، وإن رمى حصاة فوقعت قرب الجمرة فإن وقعت موضع حصى الجمرة وإن لم تبلغ الرأس أجزأه، وإن سقطت في محمل
(١)
رجل فنفضها صاحب المحمل فسقطت في الجمرة لم يجزه، ولو
(١) المحمل: الهودج، والعدلان على جانبي الدابة يُحمل فيهما، والزنبيل الذي يُحمل فيه العنب ونحوه، والجمع محامل، ويقال ما على البعير محمل، موضع الشيء الذي يحمل، الوسيط (حمل/١/٢٠٦) .
--- ص555: (كتاب الحج الثاني) ---
أصابت المحمل ثم مضت لقوة الرمي الأول حتى وقعت في الجمرة أجزأته.
٨٣٨ - ولا يرم بحصى الجمار، لأنه قد رُمي بها، ومن نفد حصاه فأخذ ما بقي عليه من حصى الجمرة فرمى به أجزأه.
قال ابن القاسم:
سقطت مني حصاة فلم أعرفها فرميت بحصاة من حصى الجمرة فقال لي مالك: إنه مكروه، وما أرى عليك شيئاً.
٨٣٩ - ومن ترك يوم ثاني النحر رمي الجمرة من هذه الجمار حتى غابت الشمس رماها ليلاً، واختلف قول مالك في وجوب الدم
[عليه]
، وأحب إلي أن يلزمه الدم.
وإن ترك رمي جمرة أو الجمار كلها حتى مضت أيام منى فحجه تام وعليه
--- ص556: (كتاب الحج الثاني) ---
بدنة، فإن لم يجد فبقرة، فإن لم يجد فشاة، فإن لم يجد صام، وأما في حصاة فعليه دم. فإذا مضت أيام التشريق فلا رمي لمن لم يكن رمى.
٨٤٠ - ومن رمى الجمار الثلاث بخمس خمس يوم ثاني النحر ثم ذكر من يومه رمىالأولى التي تلي مسجد منى بحصاتين ثم الوسطى بسبع ثم العقبة بسبع ولا دم عليه، ولو ذكر من الغد رمى هكذا وليهد على أحد قولي مالك.
٨٤١ - ولو رمى من الغد ثم ذكر قبل مغيب الشمس أنه نسي حصاة من الجمرة الأولى بالأمس فليرم الأولى بحصاة، والاثنتين بسبع سبع، ثم يعيد رمي يومه، لأنه في بقية من يومه، وعليه دم للأمس
[على أحد قوليه]
.
وإن ذكر
[ذلك]
بعد مغيب الشمس من اليوم الثاني رمى عن أمس بما ذكرنا وعليه
[فيه]
دم ولم يعد رمي يومه، وإن لم يذكر ذلك إلا بعد رمي
--- ص557: (كتاب الحج الثاني) ---
يومين فذكره قبل مغيب الشمس
[من]
آخر أيام التشريق رمى الأولى بحصاة والاثنين بسبع سبع عن أول يوم، وأعاد الرمي ليومه هذا فقط، إذ عليه بقية يومه، ولا يعيد رمي اليوم الذي بينهما، لأن وقت رميه قد مضى،
[وعليه دم على أحد قوليه]
.
٨٤٢ - وإن ذكر أنه نسي حصاة من أول يوم لا يدري من أي جمرة،
فقال مالك مرة:
يرمي الأولى بحصاة ثم الوسطى
[والعقبة]
بسبع سبع
[وبه أقول.
ثم قال:
يرمي كل جمرة بسبع سبع]
.
٨٤٣ - وإذا قُدر على حمل المريض وهو يقوى على الرمي،
[ووجد من يحمله]
حُمل ورمى بيده، ولا يرمي الحصاة في كف غيره ليرميها ذلك عنه،
--- ص558: (كتاب الحج الثاني) ---
[وإن لم يُقدر على حمله ولم يستطع الرمي رمى عنه غيره]
، ثم يتحرى المريض وقت الرمي فيكبر لكل حصاة تطبيرة، وليقف الرامي عنه عند الجمرتين للدعاء، وحسن أن يتحرى المريض
[ذلك]
الوقت فيدعو، وعلى المريض الدم، لأنه لم يرم، وإنما رمى عنه غيره، فإن صحّ ما بينه وبين غروب الشمس من آخر أيام الرمي، أعاد ما رمى عنه كله في الأيام الماضية وعليه الدم.
ولو رمى عنه العقبة يوم النحر ثم صحّ آخر ذلك اليوم أعاد الرمي ولا دم عليه، وإن صح ليلاً فليرم ما رمى عنه وعليه الدم. والمغمى عليه
[في الرمي]
كالمريض.
٨٤٤ - ويرمي عن الصغير من رمى عن نفسه كالطواف، ولو كان الصبي كبيراً قد
--- ص559: (كتاب الحج الثاني) ---
عرف الرمي فليرم عن نفسه، فإن ترك الرمي أو لم يرموا عن الذي لا يقدر على الرمي فالدم على من أحجهما.
٨٤٥ - ولا يُشترك في هدي تطوع أو واجب أو نذر أو جزاء أو فدية، ولا يشتركا
[في بعير]
وقد لزمهما شاة شاة أو لزم رجلاً وأهل بيته شاة شاة فأشركهم في بعير لم يجزهم، وأهل البيت والأجنبيون في هذا سواء. ولو ابتاع هو هدي تطوع لم ينبغ أن يشرك فيه أهل بيته.
٨٤٦ - والشأن أن تُنحر البدن قياماً، فإن امتنعت جاز أن تعقل، والإبل تنحر ولا تذبح بعد النحر، والبقر تُذبح ولا تنحر بعد الذبح.
* * *
--- ص560: (كتاب الحج الثاني) ---
[ما نُحر قبل الفجر]
٨٤٧ - والهدايا كلها إذا نحرها قبل الفجر يوم النحر لم تجزه،
[ومن قلّد نسكاً لأذى فلا يجزيه أن ينحره إلا يوم النحر بمنى بعد طلوع الفجر، ولا تذبح الضحايا والهدايا إلا في أيام النحر نهاراً، ولا تذبح ليلاً، فإن ذبحت ليلاً لم تُجز]
.
(١)
٨٤٨ - وكره مالك للرجل أن ينحر هديه أو
[يذبح]
أضحيته غيره، فإن نحر له غيره
[أو ذبح]
أجزأه إلا أن يكون غير مسلم فلا يجزيه وعليه البدل.
٨٤٩ -
ومن ذبح فقال:
بسم الله والله أكبر، اللهم تقبل من فلان، فذلك حسن، وإن لم يقله وسمى الله أجزأه.
٨٥٠ - وكل هدي واجب أو تطوع أو جزاء صيد دخله عيب بعد أن قلده وأشعره وهو صحيح مما يجوز في الهدي فحمله صاحبه أو ساقه حتى أوقفه بعرفة فنحره بمنى أجزأه.
(١) انظر: مواهب الجليل (٣/١٨٦) ، الشرح الكبير (٢/٩٢) .
--- ص561: (كتاب الحج الثاني) ---
٨٥١ - وإن فاته أن يقف
[به]
بعرفة فساقه إلى منى فلا ينحره بها ولكن بمكة، ولا يخرجه إلى الحل ثانية، إن كان قد أدخله من الحل، فإن هلك هذا الهدي في سيره به إلى مكة لم يجزه، لأنه لم يبلغ محله، وكل هدي فاته الوقوف بعرفة فمحله مكة لا منى.
٨٥٢ - ومن أوقف هدي جزاء صيد أو متعة أو غيره بعرفة ثم قدم
[به]
مكة فنحره بها جاهلاً وترك منى تعمداً أجزأه.
٨٥٣ - ومن ضل هديه الواجب بعدما أوقفه بعرفة فوجده بعد أيام منى فلينحره بمكة،
قال لي مالك مرة:
ولا يجزيه وعليه الهدي الذي كان عليه، وقال قديماً - فيما بلغني - أنه يجزيه، وبه أقول.
٨٥٤ - ومن قلد هديه وأشعره ثم ضل منه فأصابه رجل فأوقفه بعرفة ثم وجده ربه يوم النحر أو بعده أجزأه ذلك التوقيف، لأنه قد وجب هدياً، لا يرجع في ماله
--- ص562: (كتاب الحج الثاني) ---
ولا يجزئ ما أوقف التجار، لأن توقيفهم لا يوجبها هدياً، ولهم ردها وبيعها.
٨٥٥ - ومن أوقف هديه بعرفة، ثم ضل منه فوجده رجل فنحره بمنى، لأنه رآه هدياً، فوجده ربه منحوراً أجزأه.
٨٥٦ - فإذا أخطأ الرفقاء يوم النحر فنحر كل واحد منهم هدي صاحبه أجزأهم، ولو كانت ضحايا لم تجزهم وعليهم بدلها، ويضمن كل واحد لصاحبه القيمة، لأن الهدي إذا قلد وأشعر لم يرجع في مال صاحبه، ومن نحره بعد أن بلغ محله أجزأ صاحبه، والضحايا له أن يبدلها بخير منها.
٨٥٧ - قال مالك في امرأة دخلت مكة
[بعمرة]
ومعها هدي فحاضت بعد دخولها مكة قبل أن تطوف، فإنها لا تنحر هديها حتى تطهر ثم تطوف وتسعى وتنحر وتقصر، فإن كانت ممن تريد الحج وخافت الفوات ولم تستطع الطواف لحيضتها، أهلت بالحج وساقت هديها وأوقفته بعرفة ولا تنحره إلا بمنى،
--- ص563: (كتاب الحج الثاني) ---
وأجزأها لقرانها وسبيلها سبيل من قرن.
٨٥٨ - ومن اعتمر في أشهر الحج وساق معه هدياً فطاف لعمرته وسعى فلينحره إذا تم سعيه ثم يحلق أو يقصر ويحل. قال مالك - رحمه الله -: ولا يؤخره إلى يوم النحر، فإن أخره فلا يثبت حراماً، وليحل من عمرته، فإذا كان يوم التروية أحرم بالحج، واستحب
[له]
مالك أن يحرم في أول العشر.
٨٥٩ -
قال مالك:
فإن كان لما حل من عمرته أخر هديه إلى يوم النحر فنحره لم يجزه عن متعته، لأنه قد لزمه أن ينحره أولاً،
ثم قال مالك:
إن أخر هذا المتمتع هديه إلى يوم النحر فنحره عن متعته رجوت أن يجزيه، وقد فعله أصحاب النبي ÷، وأحب إلي أن ينحره
[ولا يؤخره]
.
--- ص564: (كتاب الحج الثاني) ---
٨٦٠ - وإذا هلك هدي التطوع قبل محله فليتصدق به ولا يأكل منه، لأنه غير مضمون، وليس عليه بدله، فإن أكل منه فعليه بدله، وإن استحق فعليه بدله، ويجعل ما يرجع
[إليه]
من ثمنه في هدي كما يفعل فيما يرجع به من عيب هدي التطوع، والهدي المضمون هو الذي إذا هلك قبل محله أو عطب أو استحق كان عليه بدله.
٨٦١ -
قال مالك:
وله أن يأكل من الهدي كله، واجبه وتطوعه، إذا بلغ محله،
ويجزئ إلا ثلاثة:
جزاء الصيد، وفدية الأذى، وما نذره للمساكين، فإن أكل من جزاء الصيد أو فدية الأذى
[ما]
قل أو كثر بعد محله فعليه البدل.
قال ابن القاسم:
ولا أدري ما قول مالك إن أكل مما نذره للمساكين، وأرى أن يطعم المساكين قدر ما أكل، ولا يكون عليه البدل، لأن هدي نذر المساكين لم يكن عند مالك في ترك الأكل منه بمنزلة جزاء الصيد، وفدية الأذى، وإنما استحب مالك ترك الأكل منه.
٨٦٢ -
قال مالك:
وكل هدي مضمون هلك قبل محله فلصاحبه أن يأكل منه ويطعم
--- ص565: (كتاب الحج الثاني) ---
من شاء غنياً أو فقيراً لأن عليه بدله، ولا يبيع من ذلك لحماً، ولا جلداً،
[ولا حبلاً]
، ولا خطاماً،
[ولا جلالاً]
، ولا قلائد، لا يستعين بذلك في ثمن البدل.
٨٦٣ - قال مالك - رحمه الله -: ومن الهدي المضمون ما إن عطب قبل
[أن يبلغ]
محله جاز
[له]
أن يأكل منه، لأن عليه بدله، وإن بلغ محله لم يجز له أن يأكل منه، وإن أكل منه لم يجزه وعليه
[البدل]
وهو جزاء الصيد، وفدية الأذى، ونذر المساكين.
٨٦٤ - والهدي الذي ليس بمضمون هو
[هدي]
التطوع وحده، وكل هدي ساقه رجل لا لشيء وجب عليه من أمر الحج، أو يجب
--- ص566: (كتاب الحج الثاني) ---
[عليه]
في المستقبل فهذا تطوع.
٨٦٥ - ومن قلّد بدنة أو أهدى هدياً تطوعاً ثم مات قبل أن تبلغ محلها فلا ترجع ميراثاً، لأنه قد أوجبها على نفسه.
٨٦٦ - والمبعوث معه بالهدي يأكل منه إلا من الجزاء والفدية ونذر المساكين فلا يأكل منه
[شيئاً]
إلا أن يكون الرسول مسكيناً فجائز أن يأكل منه.
ومن بعث بهدي تطوع مع رجل
[حرام]
ثم خرج بعده حاجاً فإن أدرك هديه لم ينحر فليؤخر نحره إلى أن يحل، وإن لم يدركه فلا شيء عليه.
--- ص567: (كتاب الحج الثاني) ---
٨٦٧ - وإن أضل هدي التطوع ثم وجده بعد أيام النحر نحره بمكة، ولو ضلت منه أضحيته فوجدها بعد أيام النحر فلا يذبحها وليصنع بها ما شاء، وإن أصابها في أيام النحر ذبحها، إلا أن يكون قد ضحى ببدلها فلا شيء عليه. ولو ضل منه هدي واجب أو جزاء فنحر غيره يوم النحر ثم وجده بعد أيام النحر نحره أيضاً، لأنه قد أوجبه
[على نفسه]
فلا يرد في ماله.
٨٦٨ - ومن عطب هديه التطوع ألقى قلائدها في دمها إذا نحرها ورمى عندها جلها وخطامها وخلى بين الناس وبينها، ولا يأمر من يأكل منها فقيراً ولا غنياً، فإن أكل أو أمر بأكلها وبأخذ شيء من لحمها فعليه البدل، وسبيل الجل والخطام سبيل لحمها، وإن بعث بها مع رجل فعطبت
[فسبيل الرسول]
سبيل صاحبها لو كان معها، ولا يأكل منها الرسول
[إن عطبت]
، فإن أكل لم يضمن ولا يأمر ربها الرسول إن عطبت
[أن]
يأكل منها، فإن فعل ضمن، وإن أمره ربها إن عطبت أن يخلي بين الناس وبينها فعطبت فتصدق بها الرسول لم يضمن، وأجزت
--- ص568: (كتاب الحج الثاني) ---
صاحبها، كمن عطب هديه التطوع فخلّى بين الناس وبينه، فأتى أجنبي فقسمه بين الناس، فلا شيء عليه ولا على ربه.
٨٦٩ - ومن وجب عليه هدي في حج أو عمرة فله أن يبعثه مع غيره، وكل هدي واجب ضلّ من صاحبه بعد تقليده أو مات قبل أن ينحره
[وهو بمنى أو في الحرم أو قبل أن يدخل الحرم]
فلا يجزيه وعليه بدله، وكل هدي تطوع مات أو سرق أو ضلّ فلا بدل على صاحبه
[فيه]
.
٨٧٠ - ومن سُرق هديه الواجب بعدما ذبحه أجزأه.
٨٧١ - ومن أطعم الأغنياء من الجزاء أو الفدية
[فعليه البدل، جهلهم أو علم بهم كالزكاة، ولا يطعم منها، ولا من جميع الهدي غير مسلم، فإن فعل البدل الجزاء والفدية]
، ولا يبدل غيرهما وهو خفيف وقد أساء، وإن أطعم ذميّاً كفارة عليه لم تجزه.
٨٧٢ - ولا يتصدق بشيء من الهدي على فقراء أهل الذمة، ولا يطعم من الجزاء أبويه وزوجته وولده ومدبره ومكاتبه وأم ولده، كما لا يعطيهم من زكاته.
--- ص569: (كتاب الحج الثاني) ---
٨٧٣ - ومن قلد هدياً وأشعره وهو لا يجزيه لعيب به فلم يبلغ محله حتى زال ذلك العيب لم يجزه وعليه بدله إن كان مضموناً، ولو قلده سليماً ثم حدث به ذلك قبل محله أجزأه.
٨٧٤ - وما أصاب الضحايا من عيب بعد شرائها فعلى صاحبها بدلها، لأن له بدل أضحيته بخير منها، وليس لمن قلد هدياً بدله بخير منه ولا بيعه، فإن باعه رد إن وجد، وإن لم يعرف مكانه فعليه البدل بثمنه، ولا ينقص منه، وإن وجد بدله
[بدونه]
، وإن لم يجد بالثمن فليزد عليه لأنه قد ضمن الهدي.
٨٧٥ - وجلود الهدايا في الحج والعمرة وفي الأضحى يصنع بها ما يصنع بلحومها، ولا يعطي الجزار على جزر الهدايا والضحايا والنسك من لحومها ولا جلودها
[شيئاً]
، وكذلك خطمها وجلالها.
٨٧٦ - وتجزئ المكسورة القرن في الهدايا والضحايا إذا كان قد برئ، فإن كان يدمي
--- ص570: (كتاب الحج الثاني) ---
فلا يصلح، ولا بأس في الهدايا والضحايا باليسير من قطع أو شق في الأذن مثل السمة ونحوها، ويجوز الخصي في
[الهدايا و]
الضحايا، ووسع مالك في الهدايا والضحايا فيالكوكب يكون في العين إذا كان يبصر بها ولم يكن على الناظر.
٨٧٧ - ولا يجوز في الهدايا والضحايا العرجاء البين عرجها، ولا المريضة البين مرضها وكذلك جاء في الحديث
(١)
، ولا يجوز الدّبر، من الإبل في الهدي، ولا المجروح وذلك في الدبرة الكبيرة والجرح الكبير، ولا يجوز في جزاء الصيد
[و]
الفدية ذوات العوار.
٨٧٨ - ولا يجوز في الفدية إلا ما يجوز في الضحايا والبدن، والذي يجزئ من الأسنان
(١) رواه مالك في الموطأ، كتاب الضحايا (٢/٤٨٢) .
--- ص571: (كتاب الحج الثاني) ---
في الهدايا والضحايا والدن والفدية الجذع من الضأن والثني من سائر الأنعام،
وكان ابن عمر يقول:
لا يجزئ إلا الثني من كل شيء، قال مالك - رحمه الله -: إلا أن النبي ÷
[قد]
أرخص في الجذع من الضأن.
(١)
٨٧٩ - والبدن عند مالك من الإبل وحدها،
والذكور والإناث بدن كلها لعموم قول الله تعالى:
×والبدن%
(٢)
ولم يقل ذكراً ولا أنثى،
وتعجب مالك ممن قال:
لا تكون إلا في الإناث.
[ويجوز الذكور والإناث]
من الغنم وغيرها في الهدي.
٨٨٠ - ومن نذر بدنة فهي من الإبل، فإن لم يجد بدنة فبقرة، فإن لم يجد
[بقرة]
(١) رواه مسلم (١٩٦٢) .
(٢) سورة الحج: آية (٣٦) .
--- ص572: (كتاب الحج الثاني) ---
فسبعاً من الغنم، والذكور والإناث في ذلك سواء. ومن نذر هدياً ولا نية له فالشاة تجزيه لأنها هدي.
٨٨١ - ومن أهدى ثوباً فليبعه ويشتري بثمنه هدياً ما حمل من بدنة أو بقرة أو شاة وليشتري ذلك من الحل فيسوقه إلى الحرم، ولا يشتري إلا ما يجوز في الهدي.
٨٨٢ - ومن اشترى هدياً تطوعاً فلما قلده وأشعره أصاب به عيباً فليمض به هدياً ولا بدل عليه، ويرجع على البائع بما بين الصحة والداء فيجعله في هدي آخر إن بلغ، فإن لم يبلغ تصدق به. وإن كان هدياً واجباً فعليه بدله ويستعين بما يرجع به على البائع في ثمن بدله، ولا ترد البدنة المعيبة تطوعاً كانت أو واجبة، كمن اشترى عبداً فأعتقه عن واجب وبه عيب لا يجزئ
[به]
ثم ظهر على العيب فإنه لا يجزيه، وليس له رده في الرق بعد عتقه، ولكن يرجع على البائع بما بين الصحة والداء فيستعين به في رقبة أخرى.
٨٨٣ - وإن كان العيب مما تجزئ به الرقبة جعل حصة العيب في رقبة أو قطاعة
--- ص573: (كتاب الحج الثاني) ---
مكاتب يتم بها عتقه، وإن كانت الرقبة تطوعاً صنع بها ما شاء.
[وأما هدي التطوع فإنه يجعل ما يرجع به من حصة العيب في هدي آخر إن بلغ وإلا تصدق به كما وصفنا]
.
٨٨٤ - وما جنى على الهدي فأخذ له صاحبه أرشاً فليصنع به ما يصنع من رجع من عيب أصابه في الهدي المقلد، ومن وجد بالضحايا عيباً ردها وأخذ ثمنها فاشترى
[به]
بدلها بخلاف الهدي المقلد، ولو جنى على الضحايا
[أحد]
أخذ منه صاحبها عقل ما جنى فاشترى بدلها ولم يذبح المعيبة.
٨٨٥ - وإذا نتجت الناقة أو البقرة أو الشاة وهي هدي فليحمل ولدها معها إلى مكة إن وجد محملاً على غيرها، فإن لم يجد حمله عليها، فإن لم يكن في أمه ما يحمله
--- ص574: (كتاب الحج الثاني) ---
عليها تكلف حمله.
٨٨٦ - ولا يشرب من لبن الهدي شيئاً، ولا ما فضل عن ولدها، فإن فعل فلا شيء عليه، لأن بعض من مضى أرخص فيه بعد ريّ فصيلها.
٨٨٧ - ومن احتاج إلى ظهر هديه فليركبه وليس عليه أن ينزل بعد راحته،
لأن النبي ÷ قال:
"اركبها ويحك"
(١)
في الثانية أو الثالثة، وإنما استحسن الناس ألا يركبها حتى يحتاج إليها.
٨٨٨ - وإذا ضلّ الهدي بعد التقليد والإشعار فوُجد بعد أيان منى نُحر بمكة، فإن وجد خارجاً من مكة بعد أيام منى سبق إلى مكة فنحر بها، وإن لم يوقف بعرفة فوجد
[في]
أيام منى سيق إلى مكة فنحر بها، وإن وقف به بعرفة ثم وجد أيام
(١) رواه مالك في الموطأ (١٣٨) ، (١/٣٧٧) ، والبخاري (١٦٨٩) ، ومسلم (١٣٢٢) .
--- ص575: (كتاب الحج الثاني) ---
منى نحر بمنى.
٨٨٩ - ومن كان عليه هدي من جزاء الصيد فلم ينحره حتى مضت أيام التشريق فاشتراه في الحرم ثم خرج به إلى الحل فليدخل حلالاً، ولا بأس أن يبعث بهديه هذا مع حلال من الحرم ثم يقفه فيالحل، ثم يدخله مكة فينحره عنه ولا يجزئ ذبح جزاء الصيد، وما كان من هدي إلا بمكة أو بمنى، وإن أطعم لحمه للمساكين وذلك يبلغ شبع عدد قيمة الصيد من الأمداد، لو أطعم الأمداد، لم يجزه.
٨٩٠ - وما كان من هدي في عمرة
[نحره إذا حل منها بمكة إذا]
[كان]
--- ص576: (كتاب الحج الثاني) ---
وجب لشيء نقصه منها أو هدي نذر أو تطوع أو جزاء صيد فلذلك سواء ينحره إذا حل من عمرته، فإن لم يفعل لم ينحره إلا بمكة أو بمنى إلا ما كان من هدي الجماع في العمرة، فإنه لا ينحره إلا في قضائها أو بعد قضائها بمكة.
٨٩١ - ومن اشترى يوم النحر شاة أو بقرة أو بعيراً ولم يوقفه بعرفة ولم يخرجه إلى الحل فيدخله الحرم وينوي به الهدي، وإنما أراد أن يضحي بذلك، فليذبحها ضحوة، وليست بضحية، لأن أهل منى ليس عليهم أضاحي، وكل شيء في الحج فهو هدي، وما ليس في الحج فهو أضاحي.
٨٩٢ - وكل من وجب عليه الدم في حج أو عمرة فلم يجده فالصوم يجزيه منه ولا إطعام فيه. وليس الطعام في الحج والعمرة مكان الهدي إلا في جزاء الصيد وفدية الأذى، وكل هدي وجب على من تعدى ميقاته، أو تمتع، أو قرن، أو أفسد حجه، أو فاته الحج، أو ترك الرمي، أو النزول بالمزدلفة، أو نذر مشياً فعجز عنه، أو ترك شيئاً من الحج يجبره بالدم فإنه إذا لم يجد هدياً صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة بعد ذلك.
٨٩٣ - وله أن يصوم الثلاثة الأيام ما بينه وبين يوم النحر، فإن لم يصمها قبل يوم النحر
--- ص577: (كتاب الحج الثاني) ---
أفطر يوم النحر وصام الثلاثة الأيام التي بعده، وهي أيام التشريق، ويصل السبعة بها إن شاء،
وقول الله تعالى:
×وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ%
(١)
،
يقول:
من منى، وسواء أقام بمكة أم لا.
٨٩٤ - وإن كان قد صام قبل يوم النحر يوماً أو يومين فليصم ما بقي عليه في أيام التشريق، فإن لم يصم الثلاثة الأيام حتى مضت أيام التشريق صام بعد ذلك إن شاء وصل ثلاثاً بسبع أو لم يصل، وإنما يصوم ثلاثة أيام في الحج كما ذكرنا المتمتع أو القارن أو من تعدى ميقاته أو أفسد حجه أو فاته
[الحج]
، وأما من لزمه ذلك لترك جمرة أو النزول بالمزدلفة فليصم متى شاء، وكذلك الذي يطأ أهله بعد رمي جمرة العقبة وقبل الإفاضة، لأنه إنما يصوم إذا اعتمر بعد أيام منى، ومن مشى في نذر إلى مكة فعجز فليصم متى شاء، لأنه يقضي في غير حج فكيف لا يصوم في غير حج.
قال:
وما صنع في عمرته من ترك ميقات أو وطئ أو ما يلزمه به فلم يجده، فليصم ثلاثة أيام وسبعة بعد ذلك.
(١) سورة البقرة: آية (١٩٦) .
--- ص578: (كتاب الحج الثاني) ---
وكل من لم يصم ممن ذكرنا حتى رجع إلى بلده وله بها مال بعث بهدي ولم يجزه الصوم، وكذلك من أيسر قبل صيامه، ومن وجد من يسلفه، فلا يصم وليستلف إن كان موسراً ببلده.
٨٩٥ - ولا بأس أن يقدم الناس أثقالهم من منى إلى مكة، وإذا رجع الناس من منى نزلوا بأبطح مكة وهو معروف حيث المقبرة، فيصلوا بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء إلا أن يكون رجل أدركه وقت الصلاة قبل أن يأتي الأبطح فليصلها حيث أدركه الوقت، ثم يدخل مكة بعد العشاء أول الليل.
٨٩٦ - واستحب مالك لمن يقتدى به ألا يدع النزول
[أول الليل]
بالأبطح، ووسع لمن لا يقتدى به في ترك النزول
[به]
، وكان يفتي به سراً، ويفتي في العلانية بالنزول في الأبطح لجميع الناس.
(١)
(١) انظر: التقييد (٢/٨٦) .
--- ص579: (كتاب الحج الثاني) ---
٨٩٧ - وتجوز العمرة في أيام السنة كلها إلا لحاج فيكره لهم أن يعتمروا حتى تغيب الشمس من آخر أيام الرمي، وكذلك من تعجل في يومين أو لم يتعجل أو قفلوا إلى مكة بعد الزوال من آخر أيام الرمي فلا يحرم بالعمرة من التنعيم حتى تغيب الشمس.
قال ابن القاسم:
ومن أحرم منهم في أيام الرمي لم يلزمه إلا أن يحرم بعد أن يتم رميه من آخر أيام الري
[وحل من إفاضته، فيلزمه]
.
ومن لم يكن حاجاً من أهل الآفاق فجائز أن يعتمر في أيام التشريق، لأن إحلاله بعد أيام منى.
وقال ابن القاسم:
سواء كان إحلاله منها في أيام منى أو بعدها بخلاف الحاج. والعمرة في السنة إنما هي مرة واحدة، ولواعتمر بعدها
--- ص580: (كتاب الحج الثاني) ---
لزمته كانت الأولى في أشهر الحج أولاً أراد أن يحج من عامه أم لا.
٨٩٨ - والمحصر بعدو غالب أو فتنة في حج أو عمرة يتربص ما رجا كشف ذلك، فإذا يئس من أن يصل إلى البيت فليحل بموضعه حيث كان من البلاد، في الحرم أو غيره، ولا هدي عليه إلا أن يكون معه هدي فينحره هناك ويحلق أو يقصر، ويرجع إلى بلده ولا قضاء عليه لحج ولا عمرة إلا أن يكون صرورة فلا يجزيه ذلك من حجة الإسلام، وعليه حجة الإسلام
[من]
قابل. وإن أخر حلاقه حتى رجع إلى بلده
[حلق]
ولا دم عليه.
٨٩٩ - وقال في موضع آخر
[وفي المحصر]
بعدو قبل أن تمضي أيام الحج لا
--- ص581: (كتاب الحج الثاني) ---
يكون مُحْصَراً حتى يفوته الحج أو يصير إن خُلّي لم يدرك الحج فيما بقي من الأيام، فيكون محصراً ويحل مكانه لا ينتظر ذهاب الحج.
٩٠٠ - ومن أحصر
[بعدو]
بعد أن وقف بعرفة فقد تم حجه ولا يُحِلّه من إحرامه إلا طواف الإفاضة، وعليه لجميع ما فاته من رمي الجمار والمبيت بالمزدلفة وبمنى هدي واحد، كمن ترك رمي الجمار كلها ناسياً حتى زالت أيام منى، فحجه تام وعليه هدي واحد.
٩٠١ - وإذا أحرم مكي بالحج من مكة
[أو من الحرم]
أو رجل دخل معتمراً ففرغ من عمرته ثم أحرم بالحج من مكة فأحصر بمرض حتى فرغ الناس من حجهم، فلا بد له أن يخرج إلى الحل فيلبي من الحل، ويعمل عمل العمرة ويحج قابلاً ويهدي، ويؤمر من فاته الحج وقد أحرم من مكة أن يخرج إلى الحل فيعمل فيما بقي عليه مما يعمل المعتمر ويحل.
٩٠٢ - والمحصر بمرض إذا فاته الحج لا يقطع التلبية حتى يدخل أوائل الحرم، ولا يحله من
--- ص582: (كتاب الحج الثاني) ---
إحرامه إلا البيت وإن تطاول ذلك به سنين، وإن تمادى مرضه إلى حج قابل فمضى على إحرامه الأول وحج به أجزأه من حجة الإسلام ولا دم عليه.
٩٠٣ - وإذا كان من المحصر بمرض هدي حبسه حتى يصح فينطلق
[به]
معه، إلا أن يصيبه من ذلك مرض يتطاول عليه
[ويخاف]
على الهدي فليبعث به ينحر بمكة، ويقيم هو على إحرامه، فإذا صح مضى ولا يحل دون البيت، وعليه إذا دخل وقد فاته الحج هدي آخر مع حجة القضاء، ولا يجزيه عنه هديه الذي بعث، ولو لم يبعثه ما أجزأه أيضاً
[ذلك الهدي عن الهدي الذي وجب عليه من فوات الحج]
.
٩٠٤ - ومن دخل مكة مفرداً بالحج فطاف وسعى، ثم خرج إلى الطائف في حاجة له قبل أيام الموسم، ثم أحصر، أو أحصر بمكة ولم يحضر الموسم مع الناس، لم يجزه الطواف الأول والسعي من إحصاره، ولا يحل إلا بطواف وسعي مؤتنفين.
--- ص583: (كتاب الحج الثاني) ---
٩٠٥ - وكذلك من أحصر بمرض ففاته الحج فقدم مكة فطاف فعليه أن يسعى ولا يحل أحد ممن أحصر بمرض إلا بعد السعي ثم يحلق، والمحصر بمرض إذا أصابه أذى
[فحلق]
فلينحر هدي الأذى حيث أحب.
٩٠٦ -
قال ابن القاسم:
كنت عند مالك سنة خمس وستين ومائة فسئل عن قوم اتهموا بدم وهم محرمون فحبسوا في المدينة فقال: لا يحلهم إلا البيت، ولا يزالون محرمين في حبسهم حتى يقتلوا أو يخلوا فيحلوا بالبيت.
٩٠٧ - وتحج المرأة مع وليها، فإن أبى أو لم يكن لها ولي ووجدت من يخرج معها من رجال أو نساء مأمونين فلتخرج
[معهم]
.
٩٠٨ - ومن أخذ مالاً ليحج به عن ميت فصده عن البيت عدو، فإن كان أخذه على البلاغ رد ما فضل عن نفقته ذاهباً وراجعاً، وإن كان أجيراً كان له من
--- ص584: (كتاب الحج الثاني) ---
الأجر بحساب مسيره إلى موضع صُدّ فيه وردّ ما بقي.
٩٠٩ - وكذلك لو مات الأجير في الطريق فإنه يحاسب هكذا بقدر ما بلغ من الطريق. وإن أحصر صاحب البلاغ بمرض فلا شيء عليه، وله نفقته في مال البيت ما أقام مريضاً، فإن أقام إلى حج قابل أجزأ ذلك عن الميت، وإن لم يقم إلى حج قابل وقوي على الذهاب قبل ذلك إلى البيت، فله نفقته.
(١)
٩١٠ - ومن كبر ويئس أن يبلغ مكة لكبره
[وضعفه]
وهو صرورة
[أو غير صرورة]
فلا يُحج أحداً عن نفسه.
(١) انظر: مواهب الجليل (٢/٥٤٨) ، وحاشية الدسوقي (٢/١١، ١٤) .
--- ص585: (كتاب الحج الثاني) ---
٩١١ - ومن مات وهو صرورة ولم يوص أن يحج عنه احد، فأراد أن يتطوع عنه بذلك ولد أو والد أو زوجة أو أجنبي فليتطوع عنه بغير هذا، يهدي عنه أو يتصدق أو يعتق، فإن أوصى أن يحج عنه أنفذ ذلك، ويحج عنه من
[قد]
حج أحب إلي، فإن جهلوا فاستأجروا من لم يحج أجزأ عنه، وكذلك إن أوصى بعمرة أنفذت أيضاً.
(١)
٩١٢ - ومن أخذ مالاً ليحج به عن ميت من بعض الآفاق فاعتمر عن نفسه وحج عن الميت من مكة لم يجز ذلك عن الميت، وعليه أن يحج حجة أخرى عن الميت كما استوجر.
٩١٣ - ولو قرن ونوى العمرة عن نفسه والحج عن الميت ضمن
[المال]
، لأنه أشرك
(١) انظر: كلام العلامة المازري في المعلم بفوائد مسلم (٢/١٠٨) .
--- ص586: (كتاب الحج الثاني) ---
في عملهم غير ما أمروه وعليه دم القران.
٩١٤ - ومن حج عن ميت فالنية تجزيه، وإن لم يقل لبيك عن فلان.
٩١٥ - ومن حج عن ميت فترك من المناسك شيئاً يجب فيه الدم، فإن كانت الحجة لو كانت عن نفسه أجزته، فهي تجزئ عن الميت، وكل ما لم يتعمد من ذلك أو فعله لضرورة فوجب به عليه هدي أو أغمي عليه أيام منى حتى رمى عنه غيره، أو أصابه أذى فلزمته فدية، كانت الفدية والهدي في مال الميت، وهذا كله في أخذه المال على البلاغ،
[وما وجب عليه من ذلك بتعمده فهو في ماله، وأما إن أخذ المال على الإجارة]
فكل ما لزمه بتعمد أو خطأ فهو في ماله.
٩١٦ - ومن أخذ مالاً ليحج به عن ميت على البلاغ فسقطت منه نفقته رجع من موضع سقطت، ونفقته في رجوعه عليهم، وإن تمادى ولم يرجع فهو متطوع، ولا شيء عليهم في ذهابه إلا أن تسقط بعد إحرامه فليمض، لأنه لما أحرم لم يستطع الرجوع، وينفق في ذهابه ورجوعه ويكون ذلك على الذي دفع إليه المال، ولو أخذه على الإجارة فسقط فهو ضامن للحج، أحرم أم لم يحرم.
٩١٧ - ومن أوصى أن يحج عنه بهذه الأربعين ديناراً فدفعوها إلى رجل على البلاغ
--- ص587: (كتاب الحج الثاني) ---
ففضلت منها عشرون ديناراً، فليرد إلى الورثة ما فضل،
كقوله:
اشتروا عبد فلان بمائة دينار فاعتقوه عني، فاشتروه بتسعين فالبقية ميراث، وإن قال اعطوا فلاناً أربعين ديناراً يحج عني بها فاستأجروه بثلاثين فالعشرة الفاضلة ميراث.
٩١٨ - ومن دفع إليه رجل أربعة عشر ديناراً يتكارى بها من المدينة من يحج عن ميت فاكتراه بعشرة، فليرد الأربعة إلى من دفعها إليه لا لمن حج عن الميت.
٩١٩ - وينبغي للأعزب يفيد مالاً أن يحج به قبل أن ينكح، وحجه به أولى من قضائه ديناً على أبيه.
* * *
--- ص589: (كتاب الحج الثالث) ---
[
(كتاب الحج الثالث)
]
٩٢٠ -
[قال مالك]
وأحب لكل من فاته الحج أن ينفذ لوجهه في عمل العمرة على إهلاله الأول، ولا يهل بالعمرة إهلالاً مستقبلاً، ويقطع التلبية أوائل الحرم، ويحل من إحرامه ذلك، ولا ينتظر قابلاً، وإنما له أن يثبت على إحرامه ذلك إلى قابل ما لم يدخل مكة، فإن دخلها فليطف بالبيت ويسعى ويحل من إحرامه ولا يثبت عليه، فإذا كان قابلاً قضى الحجة التي فاتته وأهراق دماً.
قيل:
فإن أراد أن يطوف ويسعى قبل أشهر الحج من قابل، ويجعل ذلك لحجة قابل؟.
قال:
أخاف أن لا يجزيه.
ولا ينبغي لمن فاته الحج فأقام على إحرامه إلى أشهر حج قابل أن يحل فيها بعمرة، فإن فعل أجزأه، ثم إن حج من عامه لم يكن متمتعاً، لأنه لم يبتد عمرته وإنما كان إحرامه للحج، فإحلاله منه في عمرة رخصة له، كذلك جاء في
--- ص590: (كتاب الحج الثالث) ---
[حديث]
هبار بن الأسود وصاحبه حين فاتهما الحج فقال لهما عمر: طوفا وأحلا، وعليكم الحج من قابل والهدي.
(١)
وقد قال ابن القاسم:
إن فسخ ذلك في أشهر الحج في عمرة كان فعله باطلاً.
وقال أيضاً:
إن جهل ففسخ حجه في أشهر الحج في عمرة ثم حج من عامه كان متمتعاً، ولو ثبت على أول إحرامه بعدما دخل مكة حتى حج بإحرامه ذلك قابلاً أجزأه من حجة الإسلام.
٩٢١ - وليس لمن فاته الحج أن يحرم بحجة أخرى، فإن فعل لم يلزمه، وهو على إحرامه الأول، وإنما له أن يحل بعمرة، أو يقيم على إحرامه إلى حج قابل فيجزيه حجه.
٩٢٢ - ومن فاته الحج فأصاب النساء والطيب والصيد، فعليه في ذلك ما على الصحيح الحج، إلا أنه يهريق دم الفساد، ودم الفوات في حجة القضاء، وما أصاب من
(١) رواه مالك فيالموطأ (١/٣٨٣) .
--- ص591: (كتاب الحج الثالث) ---
الصيد وتطيب ولبس فليهرق له الدم متى شاء.
والهدي عن جماعه قبل أن يفوته الحج أو بعد أن فاته هدي واحد، وليس عليه عمرة أخرى، وطئ بعد أن فاته الحج أو قبل.
٩٢٣ - ومن فاته الحج فلا يقدم هدي الفوات، وإن خاف الموت، ولا ينحره إلا في حجة القضاء بمنى، فإن اعتمر بعد أن فاته الحج فنحر هدي الفوات في عمرته أجزأه، وقد كان مالك يخففه ثم استثقله.
قال ابن قاسم:
ولا أحب له أن يفعل إلا بعد
[القضاء]
، فإن فعل وحج أجزأ عنه، لأنه لو هلك قبل أن يحج أهدي عنه لمكان ذلك، ولو كان
[ذلك]
لا يجزيه إلا بعد القضاء ما أهدي عنه بعد الموت.
قال:
فإن فاته أن ينحره بمنى ساقه إلى الحل، ثم قلده وأشعره إن كان مما يقلد، ثم أدخله مكة فنحره بها وأجزأه.
[ومن أفرد الحج ففاته فلا يقضي قارناً وليقض مفرداً، وكذلك لو أفرد الحج ثم
--- ص592: (كتاب الحج الثالث) ---
جامع فيه فلا يقضي قارناً فإن فعل لم يجزه، إلا أن يفرد كما أفسد، لأن القارن ليس حجه تاماً كتمام حج المفرد، إلا بما أضاف إليه من الدي، ومن قرن ثم فاته الحج، فلا يفرق القضاء، فيقضي الحج وحده والعمرة وحدها، ولكن يقضي قارناً] ، ولا يقضي قارناً عن إفراد، ولا فرداً عن قران،
[فإن فعل لم يجزه]
.
٩٢٤ - ومن جامع زوجته
[في الحج]
فليفترقا، إذا أحرما بحجة القضاء، ولا يجتمعا حتى يحلا، ويحرم في قضاء الحج أو العمرة من حيث أحرم في الأول، إلا أن يكون إحرامه الأول أبعد من الميقات فليس عليه أن يحرم الثانية إلا من الميقات، فإن تعداه في القضاء أجزأه وكان عليه دم، لأن من أفطر فيقضاء رمضان متعمداً إنما يقضي يوماً بلا كفارة.
--- ص593: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٢٥ - وإذا طاف القارن أول ما دخل مكة وسعى ثم جامع فليقض قارناً، لأن طوافه وسعيه إنما كان للعمرة والحج جميعاً، ألا ترى أنه لو لم يجامع ومضى على القران صحيحاً لم يلزمه إذا رع من عرفات أن يسعى لحجته، وأجزأه السعي الأول.
(١)
٩٢٦ - ومن أفسد حجه بالوطء ولم يتمه حتى أحرم بحجة القضاء، لم يلزمه ذلك ولا قضاؤه، وهو على إحرامه الأول، ولا يكون ما جدد من إحرامه نقضاً لحجته الفاسدة.
٩٢٧ - ولو جامع في عمرته ثم أحرم بالحج لم يكن قارناًن ولا يردف الحج على العمرة الفاسدة.
٩٢٨ - وإذا جامع القارن لزمه الآن دم لقرانه ويقضي قابلاً قارناً، وعليه مع
(١) انظر: التقييد (٢/٩٨) .
--- ص594: (كتاب الحج الثالث) ---
حجة القضاء هدي لقرانه الثاني وهدي لفساده الأول، ولا يجزيه أن يفرق القضاء فيقضي العمرة وحدها والحج وحده، فإن فعل أعاد قارناً، ويهدي إذا قرن هديين كما ذكرنا.
٩٢٩ - ومن تمتع ثم أفسد حجه فعليه الآن دم المتعة وهدي الفساد عند
[حجة]
القضاء.
٩٣٠ - ومن جامع في حجه فأفسده ثم أصاب صيداً أو حلق من أذى، أو تطيب، فإن تأول أو جهل أن ليس عليه إتمام ما أفسد لما لزمه من القضاء فتطيب ولبس وقتل الصيد مراراً عامداً لفعله يرى أن الإحرام سقط عنه فليس عليه إلا فدية واحدة إلا في الصيد فعليه لكل صيد قتله جزاء.
وإن لم يتأول ذلك فعليه لكل مرة فدية مثل ما يلزم الصحيح الحج.
وأما وطؤه مرة واحدة أو مراراً امرأة واحدة، أو عدداً من النساء فليس عليه
--- ص595: (كتاب الحج الثالث) ---
في ذلك إلا هدي واحد، لأنه بالوطء فسد حجه، ولزمه القضاء.
٩٣١ - وإن أكره نساءه وهن محرمات أحجهن، وكفر عن كل واحدة
[كفارة]
، وإن بِنّ منه ونكحن غيره، فإن طاوعنه فذلك عليهن دونه.
٩٣٢ - وإذا أدام المحرم التذكر للذة حتى أنزل، أو عبث بذكره فأنزل، أو كان راكباً فهزته الدابة فاستدام ذلك حتى أنزل، أو لمس أو قبل أو باشر فأنزل، أو أدام النظر للذة حتى أنزل فسد حجه، وعليه الحج من قابل والهدي،
[وكذلك المحرمة إذا فعلت ما يفعل شرار النساء من العبث بنفسها حتى أنزلت]
.
فأما إن نظر المحرم فأنزل، ولم يتابع النظر ولا أدامه، أو قبّل أو غمز أو جسّ أو باشر أو تلذذ بشيء من أهله فلم ينزل، ولم تغب الحشفة
[منه]
في ذلك منها، فعليه لذلك الدم وحجه تام.
--- ص596: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٣٣ - وإذا طرح المحرم عن نفسه الحلمة أو القراد أو الحمنان أو البرغوث أو طرح العلقة عن بعيره أو دابته أو دابة غيره أو عن نفسه فلا شيء عليه، وأما إن طرح الحمنان أو الحلم أو القراد عن بعيره فليطعم.
٩٣٤ - وكره مالك أن يغسل المحرم رأسه بخطمي، فإن فعل افتدى أي الفداء شاء، وله أن يفعل ذلك إذا حل له الحلاق وهو الشأن، وإن أصابته جنابة صب على رأسه الماء وحركه بيديه، وجائز أن يصب الماء على رأسه وبدنه لحر بجده أو لغير حر.
٩٣٥ -
قال مالك:
وأكره له غمس رأسه في الماء، خيفة قتل الدواب، فإن فعل
--- ص597: (كتاب الحج الثالث) ---
أطعم شيئاً، وأكره للصائم الحلال غمس رأسه في الماء، فإن فعل لم يقض، إلا أن يدخل الماء حلقه.
٩٣٦ - وأكره للمحرم دخول الحمام، لأنه ينقي وسخه، فإن دخله افتدى إذا تدلك وأنقى الوسخ، وأكره أن يغسل ثوبه أو ثوب غيره خيفة قتل الدواب، إلا أن يصيب ثوبه نجاسة فيغسله بالماء وحده، لا بالحرض.
وجائز
[له]
أن يبدل ثوبه الذي أحرم فيه أو يبيعه.
(١)
٩٤٠ - وأكره أن يدخل منكبيه في القباء، وإن لم يدخل يديه في كميه ولا زره عليه، لأن ذلك دخول فيه ولباس له.
٩٤١ - وجائز أن يطرح قميصه على ظهره يرتدي به من غير أن يدخل فيه، وجائز
(١) انظر: التقييد (٢/٩٨) .
--- ص598: (كتاب الحج الثالث) ---
أن يحتبي، ولا يزرر الطيلسان على نفسه ولا يخلل عليه كساء، وجائز أن يتوشح بثوبه ما لم يعقد ذلك، فإن عقده على نفسه أو خلل كساه أو لبس قميصه، فإن طال ذلك حتى انتفع به افتدى، وإن نزعه مكانه أو حل الثوب الذي عقده مكانه فلا شيء عليه.
٩٤٢ - وجائز للمحرمة
[وغير المحرمة]
لباس الخز والحرير والعصب والحلي والسراويل
[والخف]
، ويكره لهن لباس القباء في الإحرام وغيره لحرة أو أمة لأنه يصفهن.
٩٤٣ - ويكره للمحرم لبس الجوربين، فإذا لم يجد نعلين ووجد خفين قطعهما من أسفل
--- ص599: (كتاب الحج الثالث) ---
الكعبين ولا شيء عليه، فإن لبسهما لضرورة بقدميه وهو يجد نعلين افتدى، لأنه متداوٍ بخلاف الأول.
٩٤٤ - وإحرام الرجل في وجهه ورأسه، و
[إحرام]
المرأة في وجهها
[وكفيها]
، والذقن هما فيه سواء، لا بأس بتغطيته
[لهما]
، وإن غطى المحرم رأسه ووجهه ناسياً أو جاهلاً، فإن نزعه مكانه فلا شيء عليه، وإن تركه حتى انتفع به افتدى، وكذلك المحرمة إن غطت وجهها مثل الرجل.
٩٤٥ - ووسع لها مالك أن تسدل رداءها من فوق رأسها
[على وجهها]
إذا أرادت ستراً، وإن لم ترد ستراً فلا تسدل.
قال ابن القاسم:
وما علمت أن مالكاً كان يأمرها إذا أسدلت رداءها أن تجافيه عن وجهها، ولا علمت أنه كان
[ينهاها]
عن أن يصيب الرداء وجهها إذا أسدلته، فإن رفعته من أسفل وجهها افتدت، لأنه لا يثبت حتى تعقده بخلاف السدل.
--- ص600: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٤٦ - ويكره لها أن تتبرقع وإن جافته عن وجهها، أو تلبس القفازين، فإن فعلت افتدت كفدية الرجل.
٩٤٧ - وما جره المحرم على وجهه من لحافه وهو نائم فانتبه فنزعه فلا شيء عليه، وإن طال، بخلاف المستيقظ.
٩٤٨ - ولو نام فغطى رجل رأسه ووجهه أو طيبه أو حلق رأسه، ثم انتبه فلينزع ذلك ويغسل الطيب
[عنه]
، ولا شيء عليه، والفدية على من فعل ذلك به.
٩٤٩ - ولو تقلب في نومه على جراد أو فراخ حمام أو ذباب أو غيره من الصيد فقتله، فعليه الكفارة.
٩٥٠ - وجائز أن يحمل على رأسه إذا كان راجلاً ما لا بد له منه، مثل خرجه
--- ص601: (كتاب الحج الثالث) ---
فيه زاده، أو جرابه، ولا يحمل ذلك لغيره طوعاً ولا بإجارة، فإن فعل افتدى، ولا أحب له أن يحمل على رأسه تجارة لنفسه من بزّ أو سقط ولا يتجر فيما يغطي به رأسه في إحرامه.
٩٥١ - وجائز أن يشد منطقته التي فيها نفقته على وسطه ويدخل السيور في الثقب ويربطها من تحت إزاره، فإن ربطها من فوقه افتدى، لأنه احتزم من فوق إزاره، والمحرم لا يحتزم بحبل ولا بخيط إذا لم يرد العمل، فإن فعل افتدى، وإن أراد العمل فجائز أن يحتزم، ولم يوسع له أن يشدّها إلا في وسطه، ويكره أن يجعلها في عضده أو فخذه أو ساقه، فإن فعل فأرجو أن يكون خفيفاً، ولا فدية عليه.
ولا يحمل نفقة غيره فيها ويشدها على بطنه، فإن فعل افتدى، وإنما أرخص له في حمل نفقته للضرورة، ولو ربطها أولاً لنفقته ثم أودعه رجل نفقة فجعلها فيها فلا شيء عليه، لأن أصل ما شدها لنفسه. وإن ألجئ المحرم إلى تقليد السيف فلا بأس به.
--- ص602: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٥٢ - وجائز أن يعصب على جراحه خرقاً ويفتدي، وإن عصب رأسه من صداع أو عصّب رأسه أو جسده من خراج
[أو جرح]
أو عصب على بعض جسده من غير علّة، أو ربط الجبائر علىكسر أصابه أو ألصق على صدغيه مثل ما يصنع الناس، افتدى، فإن شاء صام أو أطعم أو نسك، ولو ألصق على قروح به خرقاً صغاراً فلا شيء عليه، وإن كانت خرقاً كباراً افتدى.
٩٥٣ - وإن خضب رأسه ولحيته بحناء أو بوسمة أو خضبت المرأة المحرمة يديها أو رجليها أو رأسها أو طرّفت أصابعها بحناء فليفتديا، وإن خضب الرجل أصبعه بحناء لجرح أصابه، فإن كانت رقعة كبيرة افتدى، وإن كانت صغيرة فلا شيء عليه.
--- ص603: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٥٤ - وإن داوى جرحه بما فيه طيب برقعة صغيرة أوكبيرة فليفتد، بخلاف الحناء، لأن الحناء هي طيب مثل الريحان، وليس بمنزلة المؤنث من الطيب.
٩٥٥ - ويكره له شم الطيب، وإن لم يمسه بيده أو بمنخريه، إذا كان قريباً منه يمسه أو يشمه أو يمر في موضع العطارين، أو يشم الريحان والياسمين والورد والخيريّ والبنفسج، وشبهه، فإن تعمد شم شيء من ذلك فلا فدية عليه. وإن مسّ الطيب بيده افتدى، لصق بيده أم لا.
٩٥٦ - ولا شيء عليه فيما لصق بيده من خلوق الكعبة، إذ لا يكاد يسلم منه. ولا
--- ص604: (كتاب الحج الثالث) ---
تخلق الكعبة أيام الحج، ويقام العطارون
[من]
بين الصفا والمروة أيام الحج.
٩٥٧ - ويكره له أن يتوضأ
[أو يغسل يديه]
بالريحان أو يغسل يديه بالأُشّنان المطيبة بالريحان، فإن فعل فلا فدية عليه، وإن كان طيب الأشنان بالطيب افتدى.
وجائز أن يتوضأ بالحرض أو يغسل يديه بأشنان غير مطيب أو بغاسول وشبهه.
٩٥٨ - وإن دهن قدميه وعقبيه من شقوق فلا شيء عليه، وإن دهنهما لغير علّة، أو دهن ذراعيه أو ساقيه ليحسنهما لا من علة افتدى، وإن دهن شقوقاً في
[يديه أو]
رجليه بزيت أو شحم أو ودك فلا شيء عليه، وإن دهن ذلك بطيب افتدى.
٩٥٩ - وما فعله القارن من إماطة أذى، أو طيب، أو نقص من حجه، فكفارة واحدة تجزيه لا كفارتين.
--- ص605: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٦٠ - وإن جعل المحرم في أذنيه قطناً لشيء وجده فيهما افتدى، كان في القطنة طيب أم لا.
٩٦١ - ويكره للمحرم والحلال شرب الماء فيه الكافور لناحية السرف، وإن شرب المحرم دواء فيه طيب افتدى، ويكره له أن يشرب شراباً فيه كافور، وأن يأكل مرقة مزعفرة فإن فعل افتدى، وإن أكل طعاماً مسته النار فيه
[كافور أو]
ورس أو زعفران فلا شيء عليه، وإن لم تمسه النار فلا خير فيه.
٩٦٢ - وإن دهن رأسه بزيت أو زنبق أو بان أو بنفسج أو بشيرج الجلجلان أو بزيت الفجل وشبه ذلك افتدى، كان شيء من ذلك مطيباً أم لا.
--- ص606: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٦٣ - وجائز أن يأتدم بدهن الجلجلان وهو كالسمن، ويكره أن يأتدم
[بدهن]
الزنبق والبنفسج وشبهه، أو يستسعط بذلك، وجائز أن يستسعط بالزيت والسمن ويأكله.
٩٦٤ - وله أن يكحل عينيه لحر يجده بالإثمد وغيره، إلا أن يكون فيه طيب فليفتد، ويكره
[له]
أن يكتحل لزينة، فإن فعل افتدى، ولا تكتحل المرأة لزينة، ولا بالإثمد لغير زينة، لأنه زينة لها، فإن اكتحلت بالإثمد لزينة افتدت، وإن كان لضرورة فلا فدية عليها، لأن الإثمد ليس بطيب وكذلك الرجل.
٩٦٥ -
ولا يحلق المحرم رأس حلال فإن فعل قال مالك:
يفتدي.
قال ابن القاسم:
يتصدق بشيء من طعام.
٩٦٦ - ولو حجمه فحلق موضع المحاجم، فإن أيقن أنه لم يقتل دواب فلا شيء عليه، ولو اضطر محرم إلى الحجامة جاز لمحرم
[و]
غيره أن يحلق
[له]
موضع المحاجم
--- ص607: (كتاب الحج الثالث) ---
ويحجمه إذا أيقن أنه لا يقل دواب، والفدية على المفعول به ذلك، وإن لم يضطر إلى ذلك فلا يفعله، وإن دعا محرماً غيره إلى أن يفعل
[به]
ذلك فلا يعينه عليه، وإن أيقن أنه لا يقتل دواب، فإن فعل فلا شيء على الحجام والفدية على المحرم.
٩٦٧ - وإن قلم محرم أظفار حلال فلا بأس به، ولا ينبغي لمحرم أن يقلم أظفاره، فإن فعل ناسياً أو جاهلاً افتدى، وإن قلمت له بأمره فعليه الفدية، وإن كان مكرهاً أو نائماً فالفدية على الفاعل به ذلك من حلال أو حرام، وإن قلم ظفراً واحداً لإماطة أذى افتدى، وإن لم يمط به] عنه أذى أطعم شيئاً من طعام، فإن انكسر ظفره فليقلمه ولا شيء عليه، وإن أصابت أصابعه قروح فاحتاج أن يداويها ولم يصل إلى ذلك إلا بقص أظفاره افتدى كفدية من أماط الشعر من الأذى.
قيل
[له]
: فإن أخذ من شاربه؟.
قال:
قال مالك: من نتف شعره أو شعرات يسيرة أطعم شيئاً من طعام كان جاهلاً أو ناسياً، وإن نتف ما أماط به عنه أذى افتدى.
--- ص608: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٦٨ - ولم يجد مالك فيما دون إماطة الأذى أكثر من حفنة في شيء من الأشياء، وقال في قملة أو قملات حفنة من طعام، والحفنة ملء يد واحدة.
ولا شيء عليه فيما انقلع عند وضوئه من لحيته أو رأسه أو أنفه إذا امتخط أو ما حلق الإكاف والسرج في الركوب من ساقيه، وهذا خفيف لا بد للناس منه.
٩٦٩ - وإذا لبس قلنسوة أو عمامة لوجع في رأسه ثم نزعها فعاد إليه ذلك المرض فلبسها،
قال مالك:
الشأن فيه إن كان
[أعاد]
نزعها على البرء وتركها فعليه فديتان، وإن كان نوى حين نزعها إن عاد إليه وجعه أعادها ففدية واحدة.
٩٧٠ - وإن وطئ مرة بعد مرة، أو لبس الثياب لوجع
[به]
مرة بعد مرة ونوى أن يلبسها إلى برئه يخلعها بالليل ويلبسها بالنهار، فمضى لذلك عشرة أيام، أو لم يكن به أذى ونوى أن يلبسها كذلك عشرة أيام حمقاً أو جهلاً
[أو جرأة]
أو نسياناً، فإنما عليه كفارة واحدة في كل ما لبس أو وطئ، لأنه على نيته في لبسها، وكذلك
--- ص609: (كتاب الحج الثالث) ---
المعتمر الذي طاف على غير وضوء فلبس الثياب إنما عليه فدية واحدة، لأنه إنما أراد بذلك لباساً واحداً.
٩٧١ - وما أصاب هذا المحرم من صيد مرة بعد مرة، أو طيب مرة بعد مرة، فعليه لكل صيد جزاء، وكذلك الطيب لكل مرة فدية
[إلا أن يكون به جرح أو قرحة فنوى أن يتعالج بدواء فيه طيب حتى يبرأ فإنما عليه كفارة واحدة، وإن لم ينو ذلك فلكل مرة فدية]
وإن ظهرت به قرحة أخرى فداواها بذلك الدواء الذي فيه طيب فعليه كفارة أخرى، وإن أصابه رمد فداواه
[بدواء فيه طيب مراراً، فعليه كفارة واحدة، فإن انقطع رمده ذلك ثم رمد بعد ذلك]
فداواه فعليه فدية أخرى، لأن هذا وجع غير الأول.
٩٧٢ - وإن احتاج في فور واحد إلى لباس أصناف لضرورة فلبس خفين
[وقلنسوة]
وقميصاً وسراويل ونحوه فعليه في ذلك كفارة واحدة، وإن احتاج إلى خفين فلبسهما ثم احتاج بعد ذلك إلى قميص فلبسه فعليه كفارتان.
٩٧٣ - وإن قلم اليوم أظفار يده، وفي غد أظفار يده الأخرى، فعليه فديتان.
--- ص610: (كتاب الحج الثالث) ---
وإن لبس الثياب وتطيب وحلق شعره وقلم أظفاره في فور واحد لم تلزمه
[في ذلك]
إلا فدية واحدة، وإن فعل ذلك شيئاً بعد شيء ففي كل وجه فدية.
وكذلك قال مالك في محرمة أصابتها حمى فتعالجت بأدوية مختلفة فيها طيب فقال:
إن كان ذلك في موضع واحد، وكان ذلك قريباً بعضه من بعض فليس عليها لذلك
[كله]
إلا فدية واحدة.
٩٧٤ - وهذه فدية الأذى التي ذكرناها في إماطة الأذى وما ضارعه من اللباس والطيب
[وغيره]
، مما يفعله
[الحاج]
لحاجة لا يحكم فيه الحكمان،
والرجل فيها مخير كما قال الله تعالى:
×فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ%
(١)
،
[وكذلك الذي يلبس أو يتطيب جهلاً من غير أذى يخير فيا ذكرنا كما يخير من فعله من أذى]
.
(١) سورة البقرة: آية (١٩٦) .
--- ص611: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٧٥ - والنسك شاة يذبحها أين شاء من البلاد،
[إذا ذبحها بمكة أو بمنة لم يكن عليه وقوفها بعرفة ولا خروجها إلى الحل وإن لم يدخلها منه، وكذلك له الإطعام والصيام حيث شاء من البلاد]
والصيام ثلاثة أيام، والإطعام ستة مساكين مدين لكل مسكين بمد النبي ÷ من عيش
[أهل]
ذلك
[البلد]
من بر أو شعير، ولا يجزئ أن يغدي أو يعشي، لأن النبي ÷ سمى مدين، وأجزأ في كفارة اليمين لأنها مد مد، والغداء والعشاء أفضل
[من]
مُد.
(١)
٩٧٦ - ويجوز للمحرم قتل سباع الوحش والنمور التي تعدو وتفترس، يبتدئها وإن لم تبتده ولا شيء عليه في ذلك.
(٢)
(١) انظر: التاج والإكليل على هامش مواهب الجليل (٣/١٧٤) .
(٢) انظر: البيان والتحصيل لابن رشد (٤/٦٤، ٦٥) .
--- ص612: (كتاب الحج الثالث) ---
ولا يقتل صغار أولادها التي لا تعدو ولا تفترس،
[فإن قتلها فلا شيء عليه]
.
٩٧٧ - ويكره له قتل الهر الوحشي والثعلب والضبع، فإن فعل فعليه جزاؤهم إلا أن يبتدئوا أذاه فلا شيء
[عليه]
[فيهم]
.
٩٧٨ - ويكره له قتل سباع الطير كلها وغير سباعها، فإن قتل سباعها فعليه الجزاء إلا أن تعدو عليه ويخافها على نفسه فيقتلها، ولا جزاء عليه، لأنه لو عدا عليه رجل يريد قتله فدفعه عن نفسه فقتله لم يلزمه شيء.
٩٧٩ - ولا بأس بصيد البحر كله للمحرم، والأنهار والغدر والبرك، وإن أصاب من طير الماء شيئاً فعليه جزاؤه، ويؤكل صيد البحر الطافي وغير الطافي، والضفدع، وترس الماء من صيد البحر، وهذه السلحفاة التي تكون في البراري هي من صيد البر، إذا ذكيت أكلت، ولا تحل إلا بذكاة ولا يصيدها المحرم.
٩٨٠ - ولا يقطع أحد من شجر الحرم شيئاً يبس أو لم ييبس، فإن فعل فليستغفر الله
[ولا شيء عليه]
.
--- ص613: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٨١ - ولا بأس بقطع ما أنبته الناس في الحرم من الشجر، مثل النخل والرمان والفاكهة كلها والبقل كله،
[و]
الكراث
(١)
، والخص
(٢)
والسلق
(٣)
وشبهه والسنا
(٤)
والإذخر.
٩٨٢ - وجائز الرعي في حرم مكة وحرم المدينة في الحشيش والشجر. وأكره أن يَحْتَشّ في الحرم حلال أو حرام خيفة قتل الدواب، وكذلك الحرام في الحلّن فإن سلموا من قتل الدواب فلا شيء عليهم وأكره لهم ذلك.
ونهى رسول الله ÷ عن الخبط
(٥)
وقال: هشوا وارعوا
(٦)
.
وقال مالك رحمه الله:
الهش تحريك الشجرة بالمحجن ليقع الورق، ولا يخبط، ولا يعضد،
ومعنى العضد:
الكسر.
(١) الكراث: عشبة معمرة ذو بصلة أرضية تخرج منها أوراق مفلطحة ليست جوفاء، وهي معروفة.
(٢) الخس: نبات عشبي عريض الأوراق، يؤكل نيئاً، وهو معروف.
(٣) السلق: بقلة لها ورق طوال، يؤكل مطبوخاً مضافاً لبعض الخضروات، وهو معروف.
(٤) السنا: نبات شجري زهره مصفر، وحبه مفلطح، رقيق كلوي الشكل تقريباً إلى الطول، يستعمل مسهلاً للتداوي، ويعرف بالنسامكي.
(٥) الخبط: ما سقط من ورق الشجر بالخبط والنفض.
(٦) رواه أبو داود (٢٠٣٩) ، عن جابر مرفوعاً.
--- ص614: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٨٣ - وكره مالك - رحمه الله - أن يذبح المحرم الحمام الوحشي وغير الوحشي، والحمام الرومية
[الألوف]
التي لا تطير، وإنما تتخذ للفراخ، لأنها من أصل ما يطير.
٩٨٤ - وجائز أن يذبح الأوز والدجاج، لأن أصلها ليس مما يطير، وجائز أن يذبح الحلال بمكة الحمام الأنسي، والوحشي، والصيد يدخله من الحل فيذبحه في الحرم، لأن شأن أهل مكة في ذلك يطول، فهم محلون في ديارهم، والمحرم إنما يقيم محرماً أياماً قلائل.
قال مالك:
وما أدركت أحداً ممن أقتدي به يكره ذلك إلا عطاء بن أبي رباح ثم أجازه.
٩٨٥ - وما وقع من الجراد في الحرم فلا يصيده حلال ولا حرام، ولا يصاد الجراد في حرم المدينة، ونهى مالك عن الصيد في حرمها، ولم ير فيما قتل من الصيد في حرمها جزاء.
٩٨٦ - وليس في جراح الصيد شيء إذا أيقن أنها سلمت من ذلك الجراح، ولو ضرب المحرم فسطاطه فتعلق بأطنابه صيد فعطب، أو حفر بئراً للماء فعطب
--- ص615: (كتاب الحج الثالث) ---
فيه صيد، فلا جزاء عليه، وذلك فعل الصيد بنفسه، كمن حفر بئراً بموضع يجوز له فمات فيه رجل، فلا دية عليه.
٩٨٧ - وإن رأى الصيد محرماً ففزع منه فأحضر فمات من حضره، فعلى المحرم جزاؤه. وإن نصب شركاً للذئب والسباع مخافة على غنمه أو دابته أو
[على]
نفسه فوقع فيه صيد ظبي أو غيره
[فعطب]
، فعليه الجزاء، كمن حفر في منزله بئراً للسارق، أو عمل في داره شيئاً ليتلف به السارق فهو ضامن إن وقع فيه سارق فمات، ولو وقع فيه غير السارق فمات ضمن ديته.
٩٨٨ - وإذا أمر المحرم عبده أن يرسل صيداً كان معه فظن العبد أنه أمره أن يذبحه فذبحه فعلى السيد الجزاء، وإن كان العبد محرماً فعليه الجزاء أيضاً، ولا ينفعه خطؤه، ولو امره
[بذبحه فأطاعه]
فذبحه كان عليهما جميعاً الجزاء.
٩٨٩ - وإذا دل المحرم على صيد محرماً أو حلالاً فقتله المدلول عليه، فليستغفر الله الدال ولا شيء عليه، وكذلك إن أشار أو أمر بقتله فلا شيء عليه، إلا أن يكون المأمور عبده فيكون على الآمر جزاء واحد، وقد أساء، وعلى القاتل الجزاء إن كان محرماً، وإن كان حلالاً فلا شيء عليه.
--- ص616: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٩٠ - وإذا اجتمع محرمون على قتل صيد
[في الحرم]
، أو اجتمع محلون على قتل صيد يف الحرم، أو محل ومحرم قتلا صيداً
[في الحرم]
، فعلى كل واحد منهما الجزاء كاملاً، ولا يزاد على المحرم لإحرامه شيء فوق الجزاء.
[قلت فلو اجتمع محرمون على صيد فجرحه كل واحد منهم جرحاً؟.
قال:
قال مالك]
: إذا جرح محرم صيداً فغاب عنه
[الصيد]
فعليه جزاؤه.
٩٩١ - وإذا أمسك محرم صيداً لغير القتل، وإنما أراد أن يرسله فقتله حرام فعلى القاتل جزاؤه
[وإن قتله حلال فعلى الماسك جزاؤه، لأن قتله من سببه، وإن أمسكه لمن يقتله، فإن قتله محرم فعليهما جزاءان، وإن قتله حلال فعلى المحرم جزاؤه]
، ولا شيء على الحلال.
٩٩٢ - ومن أحرم
[و]
في بيته صيد فلا شيء عليه فيه ولا يرسله، وإن أحرم هو في يده أو يقوده أو في قفص معه فليرسله ولا يأخذه حتى يحل، وإن أرسله من
--- ص617: (كتاب الحج الثالث) ---
يده حرام أو حلال لم يضمن له شيئاً، لأن ملكه زال عن الصيد بإحرامه. ألا ترى أن مالكاً قال في حلال أخذ صيداً فأفلت منه فأخذه غيره، فإن كان بحدثان ذلك رده إليه، وإن طال ولحق بالوحش كان لمن أخذه
[آخراً]
، وزال ملك الأول عنه وهذا حين أحرم زال ملكه عن الصيد، ألا ترى أنه لو حبسه معه حتى يحل أو بعث به إلى بيته بعدما أحرم وهو بيده ثم حل وجب عليه إرساله، ورأى بعض الناس أن له حبسه، لأنه قد حل، ولا آخذ به.
٩٩٣ - وما صاد في إحرامه فليرسله، فإن لم يفعل حتى أرسله من يده حلال أو حرام لم يضمن له
[شيئاً]
، وإن صاده في إحرامه أو أحرم وهو بيده فأتاه مرم ليرسله من يده فتنازعاه فقتلاه بينهما فعلى كل واحد منهما الجزاء، وإن
--- ص618: (كتاب الحج الثالث) ---
نازعه حلال فعلى المحرم الجزاء ولا قيمة له على الحلال، ولا يضمنان
[أيضاً]
له الجزاء، لأن القتل جاء من قبله حين منعهما من إرساله.
٩٩٤ - ومن طرد صيداً فأخرجه من الحرم فعليه جزاؤه
[ولا يؤكل]
، وإن رمى صيداُ في الحرم
[من الحلّ]
أو في الحل من الحرم
[فقتله]
فعليه الجزاء ولا يؤكل، وإن رمى صيداً في الحل وهو في الحل فهرب الصيد فتبعته الرمية فأصابته في الحرم فعليه جزاؤه.
٩٩٥ - وإن أرسل كلبه أو بازه قرب الحرم، وهو والصيد جميعاً في الحل فأخذه
[في الحل]
فلا شيء عليه، وإن أخذه في الحرم فقتله فيه أو طلبه حتى أدخله الحرم ثم أخرجه
[منه]
فقتله في الحل [فعليه الجزاء ولا يؤكل، وإن أرسل كلبه أو بازه في بُعْد من الحرم، فقتل الصيد في الحرم، أو أدخله الحرم ثم أخرجه منه
--- ص619: (كتاب الحج الثالث) ---
فقتله في الحل] فلا يؤكل، ولا جزاء عليه، لأنه لم يغرر بالإرسال.
٩٩٦ - وإن أرسل كلبه على صيد في الحرم فأشلاه رجل آخر فأخذ الصيد، فإن انشلا الكلب بإشلائه فعلى الذي أشلاه الجزاء
[أيضاً، وإن أرسل كلبه على ذئب في الحرم فأخذ صيداً فعليه الجزاء]
. وإن صاد طيراً فنتفه ثم حبسه حتى نسل فطار فلا شيء عليه.
٩٩٧ - والجزاء على قاتل الصيد عمداً أو خطأ كان أول ما أصابه أو كان قد أصابه قبل ذلك.
٩٩٨ - وإن أصاب الصيد والنساء والطيب مراراً على وجه الإحلال والرفض لإحرامه فعليه لكل صيد جزاؤه، ولجميع لبسه وطيبه كفارة واحدة، وكذلك لتكرار الجماع كفارة واحدة.
--- ص620: (كتاب الحج الثالث) ---
٩٩٩ - ومن قتل صيداً في الحل بعد رمي جمرة العقبة فعليه الجزاء، وإن كان بعد الإفاضة وقبل الحلاق فلا شيء عليه.
وكذلك المعتمر إن أصاب صيداً في الحل فيما بين طوافه وسعيه فعليه الجزاء، وإن أصابه بعد السعي قبل الحلاق فلا جزاء عليه.
١٠٠٠ - وما ذبح المحرم من الصيد بيده أو صاده بكلبه أو بازه فأدى جزاءه فلا يأكله حلال ولا حرام، فإن أكل هو من لحمه لم يكن عليه جزاء آخر، ولا قيمة ما أكل، لأنه أكل لحم ميتة.
وما ذبح من أجل محرم بأمره أو بغير أمره، ولي ذبحه حلال أو حرام فلا يأكله محرم ولا حلال، ولم يأخذ مالك بحديث عثمان بن عفان - رضي الله عنه -
حين قال لأصحابه:
إنما صيد من أجلي فكلوا، وأبى أن ياكل.
--- ص621: (كتاب الحج الثالث) ---
١٠٠١ - وإذا أصاب القارن صيداً فعليه جزاء واحد، وإذا قتل المحرم بازياً معلماً فعليه جزاؤه غير معلم وعليه قيمته لربه معلماً.
١٠٠٢ - وإذا أحرم الأخرس فأصاب صيداً حكم عليه كما يحكم على غيره، وإذا حج بالصبي لصغير الذي لا يعقل أبوه فأصاب صيداً ولبس وتطيب فالجزاء والفدية على الأب، وإن كان للصبي مال، وكذلك كل شيء وجب على الصبي من الدم في الحج فذلك على والده، لأنه أحجه، ولا يصوم عنه والده في الجزاء والفدية ولكن يطعم عنه أو يهدي.
١٠٠٣ - وإذا أحرم العبد بإذن سيده فما لزمه من جزاء صيد خطأ أو فدية لإماطة أذى من ضرورة أو فوات حج
[أصابه]
لم يتخلف له عامداً، فلزمه هدي، فذلك كله على العبد، وليس له أن يخرج ذلك من مال سيده إلا بإذنه، وإن لم يأذن له صام، ولا يمنعه سيده من الصوم، وإن أضر به إلا أن يُفدي عنه أو يُطعم.
--- ص622: (كتاب الحج الثالث) ---
١٠٠٤ - وما أصاب العبد عمداً مما وجب به عليه الهدي أو الفدية، فلسيده أن يمنعه أن يفتدي بالنسك أو الصدقة، ولا يمنعه من الصوم إلا أن يضر به في عمله فيمنعه
[منه]
[إن شاء]
، وكذلك العبد إذا ظاهر لا سبيل له إلى زوجته حتى يكفر، ولا يمنعه سيده من الصوم إلا أن يضر به في عمله، فيمنعه إن شاء، لأنه أدخل الظهار على نفسه، وليس له أن يضر سيده.
١٠٠٥ - وإذا كسر محرم
[أو حلال]
بيض طير وحشي في الحرم وفيه فرخ أم لا، أو أخرج منه الفرخ حياً يضطرب فمات قبل أن يستهل صارخاً فعليه عشر ثمن أمه. وإن استهل الفرخ من بعد الكسر صارخاً فعليه الجزاء كاملاً كجزاء كبير
[ذلك]
الطير، وهذا كالحرة لو ضرب رجل بطنها فألقت جنيناً ميتاً أو حياً يضطرب فمات قبل أن يستهل
[صارخاً]
، فليس عليه إلا عشر دية أمه ولا
--- ص623: (كتاب الحج الثالث) ---
قسامة فيه، وإن خرج حياً فاستهل صارخاً فعليه الدية كاملة بقسامة.
١٠٠٥ - وإن أصاب محرم أو حلال بيض حمام مكة فعليه عشر دية أمه وفي أمه شاة. وإذا شوى المحرم بيض النعام أوكسره فأخرج جزاءه لم يصلح كله لحلال ولا لحرام.
١٠٠٦ - وإن أفسد
[المحرم]
وكر طير فلا شيء عليه، إلا أن يكون فيه بيض أو فراخ فعليه في البيض ما على المحرم في الفراخ، لأنه لما أفسد الوكر فقد عرض البيض والفراخ للهلاك.
(١)
١٠٠٧ - وإن ضرب بطن عنز من الظبا فألقت جنيناً ميتاً وسلمت الأم، فعليه في الجنين عشر قيمة أمه، ولو ماتت العنز بعد ذلك كان عليه مع ذلك جزاؤها أيضاً، ولو استهل جنين العنز ثم مات وماتت أمه [كان عليه جزاءان، ولو ضرب بطن امرأة خطأ فألقت جنيناً ميتاً ثم ماتت بعده كان في الجنين عشر دية أمه وفي
(١) انظر: التقييد (٢/١١٤) ، والذخيرة للقرافي (٣/٣٢٨) .
--- ص624: (كتاب الحج الثالث) ---
المرأة دية كاملة تحمل ذلك كله العاقلة، ولو استهل الجنين صارخاً ثم مات وماتت أنه ففيهما] على العاقلة ديتان بقسامة، ويحكم في جنين العنز إذا استهل صارخاً كما يحكم في كبار الظبا، ويحكم في صغير كل شيء أصابه من الصيد مثل ما يحكم في كباره، كمساواة الحر الكبير الصغير في ديته.
١٠٠٨ - ويحكم في جزاء الصيد حكمان كما قال الله تعالى
(١)
، ولا يكونان إلا عدلين فقيهين، ويجوز أن يكونا دون الإمام ولا يكتفيان من الجزاء بما روي وليبتديا بالاجتهاد، ولا يخرجا باجتهادهما عن آثار من مضى، وإن حكما فاختلفا ابتدأ الحكم فيه غيرهما حتى يجتمعا على أمر واحد.
١٠٠٩ - وإن أخطأ خطأً بيناً فحكما بشاة فيما فيه بدنة أو بقرة أو ببدنة فيما فيه شاة انتقض حكمهما ويؤتنف الحكم
[فيه]
.
(٢)
(١) في سورة المائدة آية (٩٥) .
(٢) انظر: الذخيرة (٣/٣٣٠) .
--- ص625: (كتاب الحج الثالث) ---
١٠١٠ - والمحكوم عليه مخير إن شاء أن يحكما عليه بجزاء ما أصاب من النعم، أو بالصيام أو بالطعام، كما قال الله تعالى، فإن أمرهما بالحكم بالجزاء من النعم فحكما به وأصابا فأراد بعد حكمهما أن يرجع إلى الطعام أو الصيام يحكمان عليه
[به]
هما أو غيرهما، فذلك له.
(١)
١٠١١ - وأدنى ما يجزئ في جزاء الصيد الجذع من الضأن والثني ما سواه، وما لم يبلغ جزاؤه ذلك ففيه طعام أو صيام، ولا يحكم بجَفْرة ولا بعَناق ولا بدون السن.
(٢)
١٠١٢ - وإن أرادا أن يحكما عليه بالطعام فليقوّما الصيد
[نفسه حياً]
بالطعام، ولا يقوّما جزاءه من النعم، ولو قُوّم الصيد بدراهم ثم اشترى بها طعاماً، رجوت أن
(١) انظر: الذخيرة (٣/٣٣٠، ٣٣١) .
(٢) انظر: الذخيرة (٣/٣٣٢) .
--- ص626: (كتاب الحج الثالث) ---
يكون واسعاً، ولكن تقويمه بالطعام أصوب.
١٠١٣ - ثم إن شاء الصوم صام عدد أمداد الطعام أياماً بمد النبي ÷، وإن جاوز ذلك شهرين أو ثلاثة، وأحب غلي أن يصوم لكسر المد يوماً.
١٠١٤ - ويقوم الصيد بطعام ولا ينظر إلى فراهيته وجماله، ولكن قيمته على الحال التي كان عليها حين أصابه، وكذلك البازي،
[و]
الفاره وغير الفاره في الحكم سواء، ويقوم بالحنطة، فإن قوم شعيراً أو تمراً أجزأ إذا كان ذلك طعام ذلك الموضع، ويتصدق على كل مسكين من ذلك مداً بمد النبي ÷.
قيل:
أيقوم الصيد بشيء من
[الطعام]
القطاني أو بزبيب أو أقط وهو عيش
[أهل]
ذلك الموضع؟.
قال:
يجزئ فيه ما يجزئ في كفارة الأيمان، ولا يجزئ فيه ما لا يجزئ في كفارة الأيمان، ولو قوم عليه طعام فأعطى المساكين قيمة الطعام دراهم أو
--- ص627: (كتاب الحج الثالث) ---
عرضاً لم يجزه، فإن حكم في الجزاء بثلاثين مداً فأطعم عشرين مسكيناً ولم يجد تمام الثلاثين فله أن يذبح الجزاء ولا يجزئه أن يصوم مكان العشرة، وإنما هو طعام كله، أو صيام كله كالظهار. والصوم في كفارة الصيد متتابع أحب إلي، وإن فرق أجزأه.
١٠١٥ - ولا يبلغ شيء من جزاء الصيد دمين، وليس شيء من الصيد إلا وله نظير من النعم،
وإن أصاب نظيره من الإبل فقال:
احكموا علي من الغنم ما يكون مثل البعير أو مثل قيمته فلا يحكم عليه إلا بنظير ما أصاب، إن كان من الإبل فمن الإبل، وإن كان من البقر فمن البقر، وإن كان من الغنم فمن الغنم لقول الله تبارك وتعالى ×فَجَزَاء مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ%
(١)
، وإنما ينظر
(١) سورة المائدة: آية (٩٥) .
--- ص628: (كتاب الحج الثالث) ---
إلى مثله من النعم في نحوه وعظمه.
(١)
١٠١٦ - وجزاء الصيد
[وغيره]
من الهدايا لا ينحر أو يذبح إلا بمكة أو بمنى، إن وقفه بعرفة نحره بمنى، وإن لم يوقفه بعرقة سيق من الحل ونحر بمكة، فإن كان أوقفع بعرفة ولم ينحره أيام النحر بمنى نحره بمكة ولا يخرجه إلى الحل ثانية، وإنما يحكم عليه في الجزاء بالطعام بالموضع الذي أصاب فيه الصيد، ثم لا يطعم في غير ذلك المكان.
قال مالك رحمه الله:
يحكم عليه بالمدينة ويطعم بمصر؟ إنكاراً لمن يفعل ذلك.
قال ابن القاسم:
يريد إن فعل لم يجزه.
وأما الصيام في الجزاء
[والنسك]
فحيث شاء من البلاد.
١٠١٧ - وإذا حكما عليه بالجزاء فله أن يهديه متى شاء، إن شاء أهداه وهو حلال أو حرام ولكن إن قلده وهو في الحج لم ينحره إلا بمنى، وأن قلده وهو معتمر أو بعث به نحر بمكة.
(١) انظر: الذخيرة للقرافي (٣/٣٣٣) .
--- ص629: (كتاب الحج الثالث) ---
١٠١٨ - وإذا أصاب المحرم اليربوع والضب والأرنب وشبهه حُكم عليه بقيمته طعاماً وخُيّر المحرم، فإن شاء أطعم كل مسكين مداً، أو صام لكل مد يوماً.
١٠١٩ - وفي حمام مكة والحرم شاة، وأما دُبْسِيّ الحرم وقمريه فإن كان من الحمام عند الناس ففيه شاة، واليمام مثل الحمام، وأما حمام غير مكة والحرم ففيه حكومة.
١٠٢٠ - وإذا وطئ الرجل ببعيره على ذباب أو ذر أو
[نمل]
فقتلهن فليتصدق بشيء من الطعام.
* * *
--- ص9: (كتاب الصيد) ---
[
(كتاب الصيد)
]
١٠٢١ - والمعلَّم من كلب أو باز هو الذي إذا زُجر انزجر، وإذا أرسل أطاع، ولا بد من التسمية عند الرمي، وعند إرسال الجوارح وعند الذبح. فإن نسي في ذلك كله التسمية أكل وسمى الله، وإن ترك التسمية عامداً لم تؤكل، ومن
--- ص10: (كتاب الصيد) ---
أمر عبده بالذبح وأمره بالتسمية مرتين أو ثلاثاً،
فقال العبد:
قد سميت، ولم يسمعه السيد جاز أن يصدقه ويأكل ما ذبح إلا أن يتركه تنزهاً.
وإن أرسل مسلم ومجوسي كلباً، أو أرسل مجوسي كلب مسلم لم يؤكل ما صاد، وإن أرسل مسلم كلباً معلماً لمجوسي أُكل صيده.
١٠٢٢ - ومن توارى عنه كلبه والصيد ثم وجده ميتاً فيه أثر كلبه أو بازه أو سهمه أكله ما لم يبت، فإن بات لم يأكله وإن أنفذت مقاتله الجوارح أو سهمه وهو فيه بعينه،
قال مالك:
وتلك السنة.
(١)
(١) انظر: التاج والإكليل (٣/٢١٨) ، وقد أشار إلى حديث ابن عباس الذي رواه عبد الرزاق في المصنف (٤/٤٥١، ٤٦٠) ، وكذلك ابن أبي شيبة (٤/٦١٥) ، والنسائي في الكبرى (٩/٢٤١) .
--- ص11: (كتاب الصيد) ---
١٠٢٣ - ولو لم يبت إلا أنه لما توارى عنه الجارح والصيد رجع الرجل إلى بيته ثم عاد فأصابه من يومه لم يؤكل إذ لعله
[لو]
كان في الطلب ولم يفرط أدرك ذكاته قبل فوات نفسه، أو قبل إنفاذ مقاتله ففرط حين رجع.
١٠٢٤ - وإذا أدرك الصيد لم تنفذ الجوارح مقاتله فتركها حتى قتلته لم يؤكل.
ولو اشتغل بإخراج سكين من خُرجه أو بانتظار من هي معه من عبده
(١)
أو غيره حتى تقتله الجوارح، أو يموت وقد اعتزلت الجوارح عنه لم يؤكل، لأنه أدركه حياً، ولو شاء أن يذكيه ذكاه، إلا أن يدركه وقد أنفذت الجوارح مقاتله فلا بأس بأكله.
١٠٢٥ - وإن أكل الكلب أكثر الصيد أُكل بقيته ما لم [يبت،
(١) لحديث أبي ثعلبة الخشني في أبي داود (٣/١٠٩) .
--- ص12: (كتاب الصيد) ---
وهو]
[و]
إن أكل من كل ما أخذ فهو معلّم.
١٠٢٦ - وإن أدرك المنفوذ مقاتله يضطرب فمستحسن أن يفري أوداجه فإن لم يفعل وتركه حتى مات أكله ولا شيء عليه، وإن لم تنفذ مقاتله وقدر على خلاصه من الجوارح للذكاة فلا يؤكل إلا بذكاة، وإن غلبته عليه ولم يقدر على خلاصه منها، ولم يفرّط حتى فات بنفسه أُكل إن نيبته، وإن لم يقدر على خلاصه منها وقدر أن يذكيه تحتها فليفعل، فإن لم يذكه فلا يأكله، ولو قدر على خلاصه منها فذكاه وهو في أفواهها تنهشه فلا يؤكل، إذ لعله من نهشها مات، إلا أن يوقن أنه ذكاه وهو مجتمع الحياة قبل أن تنفذ هي مقاتله، فيجوز أكله، وبئس ما صنع، وإن أدركه وقد فرى الكلب أو البازي أو السهم أوداجه، فقد فرغ من ذكاته، وإن أدركه غير منفوذ المقاتل
--- ص13: (كتاب الصيد) ---
والكلاب تنهشه وليس معه ما يذكيه به فتركه حتى مات بقتلها، لم يؤكل. ولو بادر لذبحه ولم يفرط ففات بنفسه لأُكل.
(١)
١٠٢٧ - والفهد وجميع السباع إذا عُلّمت فهي كالكلب.
قلت:
فجميع سباع الطير إذا علمت أهي بمنزلة البازات؟
قال:
لا أدري ما مسألتك هذه، ولكن
[ما عُلّم من]
[البازات]
(٢)
والعُقبان
(٣)
والزمامجة
(٤)
والشذانقات
(٥)
والسفاة
(٦)
والصقور وشبهها لا بأس بها عند مالك.
١٠٢٨ -
[قال مالك:]
وإن أرسل كلبه على صيد فأخذ غيره لم يؤكل، وإن أرسله على جماعة وحش أو طير ونوى ما أخذ منها ولم يخصّ شيئاً منها، أو على
(١) انظر: مقدمات ابن رشد (١/٤١٩) ، والبيان والتحصيل (٣/٣١١) .
(٢) ضرب من الصقور، شرح الزرقاني (٢/٥٠٩) .
(٣) العقبان: بموحدة جمع عقاب، طائر معروف، ويجمع على أعقب، شرح الموطأ للزرقاني (٢/٥٠٩) .
(٤) الزمامجة: جمع زمج، طائر يصيد به الملول، الحيوان للدميري (٢/٨) .
(٥) هي كلمة فارسية ويراد بها الشاهين وهو لفظ فارسي أيضاً، وهو نوع من الصقور، وانظر: معجم البلدان (٢/٥٣) ، واللسان (١٠/١٧١) ، وتحرير ألفاظ التنبيه للنووي (١/١٦٩) ,
(٦) لعله السفنح: وهو طائر له أسنان كثيرة، وانظر: حياة الحيوان (٢/٢٣) .
--- ص14: (كتاب الصيد) ---
جماعتين، ونوى ما أخذ منهما جميعاً فليأكل ما أمسك عليه من ذلك كله، مما قلّ عدده أو كثر، وكذلك الرمي، وإن نوى واحداً من جماعة فأخذ الكلب غيره منها لم يؤكل، وكذلك الرمي، وإن أرسل على جماعة ينويها ولم ينو غيرها لم يؤكل ما صاد من غيرها، كان قد رآها، أو لم يرها.
وإن أرسله على جماعة لا يرى غيرها ونوى إن كان وراءها غيرها فهو عليها مرسل، فليأكل إن أخذ من سواها، وكذلك إن أرسله على صيد لا يرى غيره ونوى ما صاد سواه فليأكل ما صاد.
١٠٢٩ - وإن رميت صيداً عمدته فأصبت غيره، أو أصبته فأنفذته وأصبت آخر وراءه لم تأكل إلا الذي اعتمدت إلا أن تنوي ما أصاب سواه كما ذكرنا.
والسلالقة
(١)
وغيرها إذا عُلّمت فهي سواء.
١٠٣٠ - وإن أرسل كلباً غير معلم، لم يؤكل ما صاد إلا أن يكون معلماً، أو يدرك ذكاته.
(١) نسبة إلى سلوق ويقال: سلقية، من الكلاب المنسوبة إلى مدينة مدائن الروم فأعربت، وانظر: معجم ما استعجم (٣/٧٥١) ، ومعجم البلدان (٣/٢٤٢) ، (٤/٣٠٧) ، واللسان (١٠/١٦٣) .
--- ص15: (كتاب الصيد) ---
١٠٣١ - وإذا أثار
[الرجل]
صيداً فأشلى عليه كلبه، وهو مطلق، فانشلى وصاد من غير أن يرسله من يده، فإنه يؤكل ما صاد، قاله مالك،
ثم رجع فقال:
لا يؤكل حتى يطلقه من يده مرسِلاً له مُشْلياً، وبالأول أقول.
١٠٣٢ - وأما لو ابتدأ الكلب طلبه، أو أفلت من يده عليه ثم أشلاه ربه بعد ذلك لم يؤكل، لأن الكلب خرج بغير إرسال صاحبه.
١٠٣٣ - وتؤكل ذبيحة الصبي قبل البلوغ إذا أطاق الذبح وعرفه، وكذلك صيده.
--- ص16: (كتاب الصيد) ---
١٠٣٤ - وإن أرسلت كلباً أو بازاً معلماً فأعانه عليه كلب أو باز غير معلم لم يؤكل.
١٠٣٥ - وما أصيب بحجر أو ببندقة فخرق أو بضع أو بلغ المقاتل لم يؤكل، وليس ذلك بخرق وإنما هو رضّ.
١٠٣٦ - وما أصيب بالمعراض فخرق، فكل ما قتل وإن لم ينفذ المقاتل
[كالسهم]
، إلا أن يصيب بعرضه.
١٠٣٧ - ومن رمى صيداً بعود أو عصا فخرقه، أو برمح أو حربة أو مطردة
--- ص17: (كتاب الصيد) ---
فخرقه فإنه يؤكل.
(١)
١٠٣٨ - وما ند من الأنعام الإنسية فلم يُقدر على أخذه لم يؤكل إلا بذكاة الإنسية، وما دَجَن من الوحش ثم ندّ واستوحش أُكل بما يؤكل به الصيد، من الرمي وغيره.
١٠٣٩ - وإن رميت صيداً بسكين أو بسيف فبضعت فيه ولم تنفذ مقاتله فمات قبل أن تدركه من غير تفريط، فإنه يؤكل، ومن رمى صيداً بسكين فقطع رأسه أكله إن نوى اصطياداً، وإن لم ينو اصطياداً لم يؤكل منه شيء، فإن رمى حجراً فإذا هو صيد، فأنفذ مقاتله لم يؤكل، وكذلك لو ظنه سبعاً أو خنزيراً، وكذلك لو ضرب شاة بسكين، و
[هو]
لا يريد قتلها، ولا ذبحها، فأصاب الحلقوم والأوداج ففراهما لم تؤكل، لأنه لم يُرِد ذبحها. والإنسية لا تؤكل بشيء مما يؤكل به الوحشي من الضرب والرمي.
١٠٤٠ - وإذا طلبت الجوارح صيداً فمات انبهاراً ولم تأخذه لم يؤكل، ولو أخذته
(١) انظر: المدونة الكبرى (١٦/٣١٥) ، وحاشية الدسوقي (٢/١٠٤) ، والتاج والإكليل (٦/٢٤٧) ، والتعاريف (١/٥١) .
--- ص18: (كتاب الصيد) ---
فقتلته بالعض أو بغيره ولم تنيبه وتدمه لم يؤكل، وكذلك إن مات بصدمها.
ولو ضربت صيداً بسيف حتى مات ولم يقطع فيه، لم يؤكل كالعصا.
١٠٤١ - وإذا دجن عندك صيد ثم ندّ فصيد بحدثان ما ندّ ولم يتوحش، فهو لك، وإن لم يؤخذ بحدثانه وقد لحق بالوحش، فهو لمن صاده كان ظبياً أو بازاً أو غيره.
١٠٤٢ - وإن قطع الباز أو الكلب عضواً من الصيد من يد أو رجل أو فخذ أو جناح أو خطم فأبانه فمات منه قبل أن يدرك ذكاته لم يؤكل ما بان، وتؤكل بقيته، وإن أدرك ذكاته فليذكه ويأكل بقيته دون ما بان منه، وكذلك غن ضربت صيداً فأبنت ذلك منه أو أبقيته معلقاً بالجلد بقاء لا يعود لهيئته أبداً، ولو كان ما لم يبن منه يعلم أنه يلتحم ويعود لهيئته لأُكل جميعه.
١٠٤٣ -
[وإن ضرب عنق الصيد فأبانه أكل الرأس وجميع الجسد، وكذلك إن ضرب وسطه فجزله نصفين فليأكل جميعه]
.
--- ص19: (كتاب الصيد) ---
١٠٤٤ - وإن ضرب عنق الشاة بالسيف فأبانه ونوى الذكاة فلا تؤكل، كمن أخطأ فذبح من العنق أو من القفا فلا تؤكل.
(١)
١٠٤٥ - ويجوز أكل الضب والأرنب والوبر والظرابيب
(٢)
والقنفذ.
قال مالك:
ولا أحب أكل الضبع
[والثعلب]
والذئب والهر الوحشي والإنسي ولا شيء من السباع.
١٠٤٦ - ويؤكل ما ذبحه أهل الكتاب،
ولا يؤكل ما صادوه لقوله تعالى:
×تَنَالُهُ أَيْدِيكُمْ وَرِمَاحُكُمْ%،
(المائدة: ٩٤)
.
(١) انظر: مواهب الجليل (٣/٢١٠) ، والمدونة الكبرى (٣/٦٢) .
(٢) هي دويبة صغيرة أيضاً، ذات شوك كبير كالقنفذ، وانظر: حاشية العدوي (١/٥١١) ، ومعجم ما استعجم (١/١٦٩) ، وجواهر الإكليل (١/٢١٨، ٢١٩) ، والتقييد (٢/٣٦٨) .
--- ص20: (كتاب الصيد) ---
ويؤكل ما صاده المجوسي من البحر دون ما صاده من البر، إلا أن يدرك ذكاته قبل أن ينفذ المجوسي مقاتله.
(١)
١٠٤٧ - ويؤكل ما يعيش من دواب الماء في البر الثلاثة الأيام والأربعة، و
[يؤكل]
ترس البحر بغير ذكاة.
١٠٤٨ - وتؤكل ذبيحة الغلام أبوه نصراني وأمه مجوسية، لأنه تبع لدين أبيه إلا أن يكون
[قد]
تمجّس وتركه أبوه على ذلك، فلا يؤكل ما ذبح.
١٠٤٩ - وما قتلت الحبالات من الصيد فلا يؤكل، إلا ما أدركت ذكاته من ذلك ولو كانت فيها حديدة أنفذت المقاتل لم يؤكل، ولا تنفع ذكاته بعد ذلك ولا تؤكل ذبيحة المرتد ولا صيده.
(١) انظر: حاشية الدسوقي (٢/١٠٢) ، والذخيرة للقرافي (٤/١٦٩، ١٧٠) .
--- ص21: (كتاب الصيد) ---
١٠٥٠ - ويؤكل صيد البحر بغير ذكاة، ولا يحتاج فيه إلى التسمية، لأنه ذكي، ويؤكل طافي الحوت، وجميع دواب البحر.
١٠٥١ - ومن ذبح طير الماء فوجد في بطنه حوتاً فله أكله، وكذلك إن وجد حوتاً في بطن حوت.
١٠٥٢ - ولا تؤكل ميتة الجراد، ولا ما مات منه في الغرائر
(١)
، ولا يؤكل
[منه]
إلا ما قُطف رأسه أو سُلق أو قلي أو شوي حياً، وإن لم تقطع رؤوسه، ولو قطعت أرجله أو أجنحته فمات لذلك لأُكل.
(١) هي الجُوالق، وقيل: وعاء من الأوعية، بخلاف غرارة القمح، وانظر: حاشية الدسوقي (٣/٢٠٧) ، والتاج والإكليل (٤/٢٨٨) ، والشرح الكبير (٤/٣٣٩) ، ومواهب الجليل (٤/٢٩٣) ، والمدونة الكبرى (٣/٥٧) .
--- ص22: (كتاب الصيد) ---
١٠٥٣ - وتوقف مالك أن يجيب في خنزير الماء،
وقال:
أنتم تقولون خنزير،
قال ابن القاسم:
وأنا أتقيه، ولا أرى أكله حراماً.
(١)
١٠٥٤ - ومن ذبح ذبيحة
[فتردت بعد الذبح]
من جبل أو سقطت في ماء فإنها تؤكل.
١٠٥٥ - و
[من]
ذبح شاة فقطع بضعة منها قبل أن تزهق نفسها فبئس ما صنع، وتؤكل البضعة وسائر الشاة.
١٠٥٦ - ومن أرسل كلبه أو بازه على صيد فطلبه ساعة ثم رجع عن الطلب، ثم عاد
(١) انظر: المدونة الكبرى (٣/٥٨) ، والكافي لابن عبد البر (١/١٨٧) ، والتاج والإكليل (٣/٢٣٤) ، والتمهيد (١٦/٢٢٣، ٢٢٤) ، عون المعبود (١٠/٢٢٦) ، وبداية المجتهد (١/٣٤٥) .
--- ص23: (كتاب الصيد) ---
فقتله، فإن كان كالطالب له يميناً وشمالاً، أو عطف وهو على طلبه، فهو على أول إرساله، فإن وقف لأجل جيفة، أو لشمّ كلب، أو سقط البازي على موضع عجزاً عنه، ثم رأياه فاصطاداه فلا يؤكل إلا بإرسال مؤتنف.
(١)
١٠٥٧ - ومن رمى صيداً فأثخنه حتى صار لا يقدر أن يفر ثم رماه آخر فقتله لم يؤكل، لأنه أسير كالشاة، لا يؤكل إلا بذكاة، ويضمنه للأول.
١٠٥٨ - ومن رمى صيداً في الجو فسقط، أو رماه في الجبل فتردى منه، فأدركه ميتاً لم يؤكل، إذ لعله من السقطة مات، إلا أن يكون
[قد]
أنفذ مقاتله بالرمية.
١٠٥٩ - ومن طرد صيداً حتى دخل دار قوم فإن اضطره هو أو جوارحه إليها فهو له، وإن لم يضطروه وكانوا قد بعدوا عنه فهو لرب الدار.
وما وقع في الحبالات
[من الصيد]
فأخذه أجنبي فرب الحبالات أحق به.
(١) انظر: الإكليل للأحبر (١٤٣) ، وجواهر الإكليل (١/٢١٩) .
--- ص24: (كتاب الصيد) ---
وقد تقدم ذكر من رمى صيداً فأصاب غيره.
* * *
--- ص25: (كتاب الذبائح) ---
[
(كتاب الذبائح)
]
١٠٦٠ - ولا بأس بأكل اليربوع والخَلْد والوَبْر
[والحيات]
إذا ذُكي ذلك.
[قال مالك: وإذا ذُكيت الحيات في موضع ذكاتها فلا بأس بها لمن احتاج إليها.
ولا بأس]
بأكل خشاش الأرض وهوامها، وذكاة ذلك كله كذكاة الجراد.
١٠٦١ - وجائز أكل الضفادع وإن ماتت، لأنها من صيد الماء.
--- ص26: (كتاب الذبائح) ---
والحلزون
(١)
كالجراد، ما أُخذ منه حياً فسُلِق أو شوي، أُكل، وما وجد منه ميتاً لم يؤكل.
١٠٦٢ - وإذا دجن حمار وحشي فصار يعمل عليه لم يؤكل عند مالك، وأجازه ابن القاسم.
١٠٦٣ - ولا بأس بأكل الجلالة من الأنعام والرخم والعقبان والنسور والأحدية والغربان والهدهد والخُطّاف وشببها، وجميع الطير سباعها وغير سباعها، ما أكل الجيف منها أم.
(١) هي دابة توجد في الرعى والصحارى، انظر: المدونة الكبرى (٣/٦٤) ، والمحلي (٧/٤٠٥) ، واللسان (٥/٣٠٧) .
--- ص27: (كتاب الذبائح) ---
١٠٦٤ - ومن احتاج إلى أن يذبح بمروة، أو عود أو حجر أو عظم أو غيره أجزأه، ولو ذبح بذلك ومعه سكين فإنها تؤكل إذا فرى الأوداج.
١٠٦٥ - وتمام الذبح فري الأوداج والحلقوم، فإن فرى الأوداج وحدها أو الحلقوم، لم يؤكل، ولم يذكر مالك المري
[الذي يكون مع الحلقوم]
.
١٠٦٦ - ولا يذبح
[ما]
يُنحر، ولا يُنحر ما يذبح. واستُحِب في البقر الذبح،
لقول الله تعالى:
×إِنَّ اللهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَذْبَحُواْ بَقَرَةً%،
(البقرة: ٦٧)
، فإن نُحرت أُكلت، والغنم تذبح، والإبل تُنحر، فإن نُحرت الغنم، أو ذبحت الإبل من غير ضرورة لم تؤكل.
--- ص28: (كتاب الذبائح) ---
ولا يؤكل ما نحر من الطير كله.
١٠٦٧ - وما وقع من الأنعام في بئر فلم يوصل إلى ذكاته فإن ما بين اللبة والمنحر منه مذبح ومنحر إن ذبح أو نحر فجائز، ولا يجزئ في موضع سواه، من جنب أو كتف أو غيره.
ولا يجزئ هذا في غير هذه الضرورة، ويترك يموت، وبلغ مالكاً أن الجزارين يجتمعون على الحفرة يدورون بها، فيذبحون حولها، فنهاهم عن ذلك، وأمرهم بتوجيهها إلى القبلة.
١٠٦٨ - وأكره أن يبدأ الجزار بسلخ الشاة قبل أن تزهق نفسها، ولا تُنخع ولا يقطع رأسها، ولا شيء من لحمها حتى تزهق نفسها، فإن فعل أُكلت
--- ص29: (كتاب الذبائح) ---
مع ما قطع منها،
والنخع:
قطع المخ الذي في عظم العنق، وكسر العنق من النخع إن انقطع النخاع.
١٠٦٩ -
قال مالك:
ومن ذبح ونزلت يده إلى أن أبان الرأس أُكلت إذا لم يتعمد ذلك،
قال ابن القاسم:
لو تعمد هذا وبدأ في قطعه بالحلقوم والأوداج أُكلت لنخعه إياها بعد تمام الذكاة.
--- ص30: (كتاب الذبائح) ---
١٠٧٠ - ومن وجه ذبيحته لغير القبلة أُكلت وبئس ما صنع.
١٠٧١ - وليسم الله عند الذبح والنحر وعلى الضحايا،
وليقل:
بسم الله والله أكبر، وليس بموضع صلاة على النبي عليه السلام، ولا يذكر هناك إلا الله،
وإن شاء قال في الأضحية بعد التسمية:
اللهم تقبل مني، وإلا فالتسمية تكفي،
وأنكر مالك قوله:
اللهم منك وإليك،
وقال:
هذه بدعة.
(١)
١٠٧٢ - ويؤكل ما ذبحت المرأة من غير ضرورة،
[وإن اضطرت إلى الذبح]
ولم يحضرها إلا نصراني فلتل هي الذبح دونه.
(١) انظر في ذلك: المدونة الكبرى (٣/٦٧) ، والتاج والإكليل (٣/٢٢٢) ، ومختصر خليل (١/٩١) ، وحاشية العدوي (١/٧٢٣) ، ونصب الراية (٤/١٨٤) ، ومختصر اختلاف العلماء (٢/١٧٧) .
--- ص31: (كتاب الذبائح) ---
١٠٧٣ - و
[ذبيحة]
رجال الكتابيين ونسائهم
[وصبيانهم]
إذا أطاقوا الذبح سواء في إجازة أكلها. وكره مالك أكل ما ذبحه أهل الكتاب لكنائسهم أو لأعيادهم من غير تحريم،
وتأول قول الله تعالى:
×أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهِ%،
قال ابن القاسم:
وكذلك ما
[ذبحوا]
، وسموا عليه اسم المسيح،
[فهو بمنزلة ما ذبحوا لكنائسهم،]
ولا أرى أن يؤكل.
--- ص32: (كتاب الذبائح) ---
١٠٧٤ - ولْيَل الرجل ذبح أضحيته وهديه بيده، فإن أمر ذمياً فذبح أضحيته لم تجزه، وأعادها، وإن أمر بذلك مسلماً أجزته وبئس ما صنع.
١٠٧٥ - وما ذبحه اليهود فأصابوه فاسداً عندهم لحال الرئة وشبهها التي يحرمونها في دينهم، فمرة أجاز مالك أكلها،
ثم كرهها وقال:
لا تؤكل،
قال ابن القاسم:
وما ذبح اليهود مما لا يستحلونه لا يؤكل.
١٠٧٦ - وذبيحة الحربيين ومن عندنا من الذميين سواء، ومالك يكره ذبائحهم،
--- ص33: (كتاب الذبائح) ---
والشراء في مجازرهم، ولا يراه حراماً، وقال أمر عمر
[رضي الله عنه]
، أن لا يكونوا جزارين أو صيارفة، وأن يُقاموا من أسواقنا كلها،
[فإن الله أغنانا بالمسلمين]
.
١٠٧٧ - وإن ارتد المسلم إلى أي دين كان، لم تؤكل ذبيحته. وتؤكل ذبيحة الأخرس.
١٠٧٨ - وإذا تردت الشاة من جبل أو غيره فاندق عنقها أو أصابها ما يعلم أنها لا تعيش من ذلك، فلا بأس بأكلها ما لم يكن قد نخعها.
(١)
(١) انظر: منح الجليل (٢/٤١٥) .
--- ص34: (كتاب الذبائح) ---
١٠٧٩ - والأزلام قداح كانت في الجاهلية، في واحد افعل، وفي الآخر لا تفعل، والآخر لا شيء فيه، فكان أحدهم إذا أراد سفراً أو حاجة ضرب بها، فإن خرج الذي فيه لا تفعل ترك، وإن خرج الذي فيه افعل فعل، وإن خرج الذي لا شيء فيه أعاد الضرب.
(١)
* * *
(١) انظر: الثمر الداني، شرح رسالة القيرواني (١/٧١٢) ، وحاشية العدوي (٢/٦٤٥) .
--- ص35: (كتاب الضحايا) ---
(كتاب الضحايا)
(١)
١٠٨٠ - ولا يجزئ ما دون الثني من سائر الأنعام في الضحايا والهدايا،
[إلا الضأن]
فإن جذعها يجزئ.
١٠٨١ - ويذبح الإمام أو ينحر أضحيته بالمصلى بعد الصلاة، ثم يذبح الناس بعده، ومن ذبح قبل صلاة الإمام، أو بعد صلاته، وقبل ذبحه
(١) انظر: كفاية الطالب (١/٧١١) ، وحاشية الدسوقي (٣/٩٢) ، وشرح الزرقاني (٣/٩٢) ، والتاج والإكليل (٣/٢٤١) ، ومواهب الجليل (٣/٢٥٣) ، والذخيرة (٤/١٤١) ، والمقدمات لابن رشد (١/٢٣٥) .
--- ص36: (كتاب الضحايا) ---
أعاد، وليتحر أهل البوادي ومن لا إمام له من أهل القرى صلاة أقرب الأئمة إليهم وذبحه فيذبحوا بعده، فإن تحروا وذبحوا قبله أجزأهم.
١٠٨٢ - ويجزئ في الضحايا والهدايا المكسورة القرن، إلا أن يكون يدمي، لأنه مرض، ولا تجزئ المريضة البيّن مرضها،
ولا الحَمِرة وهي:
البشمة، لأن ذلك مرض ولا الجربة إن كان ذلك لها مرضاً.
١٠٨٣ - وله أن يبدل أضحيته، ولا يبدلها إلا بخير منها أو مثلها،
قلت:
فإن باعها واشترى دونها ما يصنع بها وبفضلة الثمن؟
قال:
قال مالك: لا يجوز أن يستفضل من ثمنها شيئاً، وأنكر الحديث الذي جاء في مثل هذا
(١)
، وإن
(١) الذي رواه أبو داود (٣٣٨٦) ، والترمذي (١٢٥٧) عن حكيم بن حزام. وقال أبو عيسى: لا نعرفه إلا من هذا الوجه وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع من حكيم.
--- ص37: (كتاب الضحايا) ---
لم يجد بالثمن مثلها فليزد من عنده حتى يشتري مثلها.
١٠٨٤ - ولا يدع أحد الأضحية ليتصدق بثمنها، ولا أحب تركها لمن قدر عليها. ولا يشترك في الضحايا إلا أن يشتريها رجل فيذبحها عن نفسه، وعن أهل بيته، وإن ضحى بشاة أو بعير أو بقرة عنه وعن أهل بيته أجزأهم، وإن كانوا أكثر من سبعة أنفس، وأحب إلي
[إن قدر]
أن يذبح عن كل نفس شاة، واستحب مالك حديث ابن عمر لمن قدر، دون حديث أبي أيوب الأنصاري، ولو اشترى أضحية عن نفسه، ثم نوى أن يشرك فيها أهل بيته جاز ذلك،
--- ص38: (كتاب الضحايا) ---
بخلاف الهدي، ولو اراد أن يذبحها عن نفسه، وعن أجنبيين على أن لا يأخذ منهم حصتهم من الثمن، لم يجز ذلك وإنما يجوز ذلك في أهل البيت.
١٠٨٥ - ولو كانوا رفقاء في سفر ونفقتهم واحدة، قد تخارجوها فأرادوا أن يشتروا منها عن جميعهم كبشاً يضحون به، لم يجزهم. وليس على الرجل أن يضحي عن زوجته، بخلاف النفقة.
١٠٨٦ -
قال مالك:
وإذا ولدت الأضحية فحسن أن يذبح ولدها معها، وإن تركه لم أر ذلك عليه واجباً، لأن عليه بدل أمه إن هلكت.
قال ابن القاسم:
ثم عرضتها عليه فقال: أمحها واترك منها إن ذبحه معها فحسن.
قال ابن القاسم:
ولا أرى ذلك واجباً عليه.
(١)
(١) انظر: المدونة الكبرى (٣/١٤٤) ، ومنح الجليل (٢/٤٨٦) ، والشرح الكبير (٢/١٢٢) .
--- ص39: (كتاب الضحايا) ---
١٠٨٧ - ولا يجوز أن يجزّ صوفها قبل الذبح، ولا يبيع من أضحيته لحماً ولا
[شحماً]
ولا جلداً ولا شعراً ولا غيره، ولا يشتري به ماعوناً ولا غيره، ولينتفع بذلك منها، أو يتصدق به، ولا يبدل منها جلداً أو غيره بمثله، أو بخلافه، ولم أسمع من مالك في لبنها شيئاً، إلا أنه كره لبن الهدي،
وقد روي في الحديث:
"لا بأس بالشرب منه بعد ريّ فصيلها"
.
(١)
١٠٨٨ - فإن لم يكن لأضحيته ولد فأرى أن لا يشربه إلا أن يَضُرّ بها فيحلبه
(١) رواه البيهقي في الكبرى (٥/٢٣٦) .
--- ص40: (كتاب الضحايا) ---
ويتصدق به، ولو أكله لم أر عليه شيئاً، وإنما أنهاه عنه كما أنهاه عن جز صوفها قبل ذبحها.
١٠٨٩ - ولا بأس في الضحايا والهدايا بالبياض وغيره في العين إن لم يكن على الناظر، ولا بأس في الأذن بمثل السمة، أو قطع يسير، أو شق يسير، وأما جدع الأذن أو قطع جُلّها فلا يجزئ، وما سمعت مالكاً يؤقت في الأذن نصفاً من ثلث.
١٠٩٠ - ولا تجزئ العرجاء البين ظلعها، إلا أن يكون الشيء الخفيف الذي لا ينقص مشيها، ولا تعب عليها به في سيرها، وتسير بسير الغنم، فأراه خفيفاً.
١٠٩١ - ومن اشترى أضحية سمينة فعجفت عنده أو أصابها عمى أو عور، أو ابتاعها بذلك لم يجزه، بخلاف ما يحدث بالهدي بعد التقليد من عيب، وقد ذكرناه في كتاب الحج.
١٠٩١ - ومن ضلت
[منه]
أضحيته ثم وجدها في أيام النحر فليذبحها، إلا أن يكون
[قد]
ضحى ببدلها فليصنع بها ما شاء، [وكذلك إن لم يضح ببدلها ثم
--- ص41: (كتاب الضحايا) ---
وجدها بعد أيام النحر فليصنع بها ما شاء] .
١٠٩٢ - وليس على أحد أن يضحي بعد أيام النحر، وهو بمنزلة من ترك الأضحية، وكذلك لو حبس أضحيته حية حتى مضت أيام
[النحر]
إلا أن هذا قد أثم.
١٠٩٣ - ومن سرقت أضحيته أو ماتت أو ضلت، فعليه البدل.
١٠٩٤ - ولو أضجعها للذبح فاضطربت فانكسرت رجلها أو أصابت السكين عينها ففقأتها، لم تجزه. والشاة تخلق خلقاً ناقصاً لا تجزئ.
١٠٩٥ - ولا بأس بالجلحاء، وهي الجمّاء،
والسكاء:
وهي الصغيرة الأذنين،
قال ابن القاسم:
ونحن نسميها الصمعاء. ولو خلقت بغير أذنين لم تجز.
--- ص42: (كتاب الضحايا) ---
١٠٩٦ - ومن ذبح أضحيتك بغير إذنك، فأما ولدك، أو بعض عيالك، ممن فعله ليكفيك مؤنتها، فذلك مجزئ عنك، وأما على غير ذلك فلا يجزيك.
١٠٩٧ - وإن ذبحت أضحية صاحبك، وذبح هو أضحيتك غلطاً لم تجزئ واحداً منكما، ويضمن كل واحد لصاحبه القيمة.
١٠٩٨ - والأضحية
[واجبة]
على من استطاع، وهي على الناس كلهم الحاضر والمسافر إلا الحاج، فليست عليه، وإن كان من سكان منى، ومن لم يشهد الموسم من أهل مكة فهم في ضحاياهم كالأجنبيين، ولا تجب الأضحية على مملوك أو من فيه بقية رِق، ولا يُضحى عن من في البطن.
--- ص43: (كتاب الضحايا) ---
١٠٩٩ -
وأيام النحر ثلاثة:
يوم النحر، ويومان بعده، وليس اليوم الرابع من أيام الذبح وإن كان الناس بمنى.
[ولا تذبح]
الهدايا والضحايا ليلاً، فإن فعل لم يجزه وعليه البدل.
١١٠٠ - وكل من تجب عليهم الجمعة فعليهم أن يجمعوا في صلاة العيدين، وليس على الحاج بمنى جمعة، ولا صلاة عيد.
١١٠١ - ولا يصاد حمام الأبرجة، ومن صاد منها شيئاً رده أو عرّف به إن لم يعرف ربه ولا يأكله، وإذا دخل حمام برج لرجل في برج لآخر ردّها إلى ربها إن قدر، وإلا فلا شيء عليه.
(١)
١١٠٢ - ومن وضع أجباحاً في جبل فله ما دخلها من النحل، ومن صاد طيراً في
(١) انظر: التاج والإكليل (٣/٣٥٦") ، والفواكه الدواني (٢/٢٣٩) ، ومواهب الجليل (٥/١٥٣) ، (٦/٦٩) ، والمدونة الكبرى (٣/٧٧) ، والكافي في فقه مالك لابن عبد البر (١/١٨٤) ، وحاشيةالعدوي (٢/٤٧١) .
--- ص44: (كتاب الضحايا) ---
رجليه سباقان، أو ظبياً في أذنيه قرطان وفي عنقه قلادة، عرف بذلك، ثم ينظر فإن كان هروبه ليس بهروب انقطاع ولا توحش رده، وما وجد عليه لربه، وإن كان هروبه هروب انقطاع وتوحش فالصيد خاصة لصائده دون ما عليه،
فإن قال ربه:
ندّ مني منذ يومين،
وقال الصائد:
لا أدري متى ندّ منك، فعلى ربه البينة، والصائد مصدق.
١١٠٣ - وإذا قتل محرم بازياً لرجل معلماً فعليه جزاؤه غير معلم، كجزاء غيره من الوحش، وعليه قيمته لربه معلماً.
١١٠٤ - ولا يجوز بيع كلب سلوقي أو غيره، ويجوز بيع الهر، ويجوز بيع الأسد والسباع والفهود والنمور والذئاب، إن كان ذلك
[لتُذَكّى]
لأخذ جلودها. فإذا ذُكيت جاز بيع جلودها ولباسها والصلاة عليها.
--- ص45: (كتاب الضحايا) ---
١١٠٥ - ومن قتل كلباً من كلاب الدور مما لم يؤذن فيه، فلا شيء عليه، لأنها تقتل ولا تترك، وإن كان مما أذن في اتخاذه لزرع أو ضرع، فعليه قيمته.
١١٠٦ - وإذا باع الذمي خمراً بدينار كرهت للمسلم أن يتسلفه منه، أو يبيعه به شيئاً أو يأخذه هبة، أو يعطيه فيه دراهم، ويأخذه، أو يأكل من طعام ابتاعه الذمي بذلك الدينار، وجائز أن يأخذه منه في قضاء دين، كما أباح الله تعالى أخذ الجزية منهم.
١١٠٧ - ولا بأس بصيح حمام مكة فيالحل للحلال، وما صيد في الحل فإذا دخل الحرم جاز أن يؤكل فيه، وإن كانت شجرة أصلها في الحرم، ولها غصن في الحل فوقع عليه طائر فلا بأس بصيده، ويؤكل. ولم يجب مالك
[رحمه الله]
فيه بشيء.
* * *
--- ص47: (كتاب الجهاد) ---
(كتاب الجهاد)
(١)
١١٠٨ -
قال مالك:
لا يُقاتل المشركون ولا يبيّتون حتى يُدعوا إلى الله ورسوله، فيسلموا أو يؤدوا الجزية،
قال ابن القاسم:
وكذلك إن أتوا إلى بلادنا.
وقال أيضاً مالك:
أما من قرُبت داره منا فلا يُدعوا لعلمهم بالدعوة، ولتطلب غرتهم، وأما من بعدت داره وخيف أن لا يكونوا كهؤلاء فالدعوة أقطع للشك.
قال يحيى بن سعيد:
ولا بأس بابتغاء عورة العدو بالليل والنهار، لأن دعوة افسلام قد بلغته، إلا من ترجى إجابته من أهل الحصون
[فلا بد من الدعوة]
، و
[روي]
عن علي بن أبي طالب
[رضي الله عنه]
الدعوة ثلاث مرات.
(٢)
(١) انظر: شرح الزرقاني (٣/٣) ، التاج والإكليل (٣/٣٤٦) ، ومواهب الجليل (٣/٣٤٦) ، والمدونة الكبرى (٣/٢) ، والكافي (١/٢٠٥) ، والقوانين الفقهية لابن جزي (١/٨) ، وشرح حدود ابن عرفة للرصاع (١٩٣) ، والتقييد (١/٣٣٩) ، والمطلع (١/٢٠٩) ، وأنيس الفقهاء (١/١٨١) .
(٢) رواه عبد الرزاق في المصنف (٥/٢١٧) ، (٩٤٢٤) ، والدارقطني في العلل (٦/١٥) ، والطبراني في الأوسط كما في المجمع (٥/٣٠٥) ، وأورده الزيلعي في نصب الراية (٣/٣٧٨، ٣٨١) .
--- ص48: (كتاب الجهاد) ---
١١٠٩ -
قال مالك:
وأما القبط فلا يقاتلوا، ولا يبيتوا حتى يدعوا، بخلاف الروم، ولم ير أن الدعوة قد بلغتهم.
١١١٠ - وينبغي أن يُدعى اللص إلى التقوى، فإن أبى قوتل، كان بطريق، أو أتى إلى محلّك، وكذلك إن نزل قوم بآخرين يريدون أنفسهم وأموالهم وحريمهم ناشدوهم الله، فإن أبوا فالسيف.
١١١١ - ومن عاجلك عن الدعوة من لص أو مشرك فقاتله، وإن طلب السلابة طعاماً أو ثوباً أمراً خفيفاً رأيت أن يُعطوه ولا يُقاتلوا.
قال محمد بن سيرين:
ما علمت أحداً ترك قتال من يريد نفسه وماله تأثماً، وكانوا يكرهون قتال الأمراء، ولا بأس بالجهاد مع هؤلاء الولاة، إذ لو ترك
[مثل]
هذا لكان ضرراً على الإسلام.
--- ص49: (كتاب الجهاد) ---
١١١٢ - ولا بأس أن يخرج الرجل بأهله إلى مثل السواحل، ولا
[يخرج]
بهن إلى دار الحرب في الغزو إلا أن يكونوا في عسكر عظيم لا يُخاف عليهم لكثرتهم.
١١١٣ - ولا يُقتل النساء ولا الصبيان ولا الشيخ الكبير في أرض الحرب، ولا الرهبان في الصوامع والديارات، ويترك لهم من أموالهم ما يعيشون به، ولا تؤخذ كلها فيموتون، وروى ابن وهب أن النبي عليه السلام نهى عن قتل العسيف
(١)
،
قال سحنون:
وهو الأجير.
١١١٤ - ولا بأس بتحريق قراهم وحصونهم، وتغريقها بالماء وتخريبها، وقطع الشجر المثمر وغيره، و
[قد]
تأول مالك قول الله تعالى: ×مَا قَطَعْتُم
(١) رواه أبو داود (٣/٥٢) ، وابن ماجة (٢/٩٤٨) .
--- ص50: (كتاب الجهاد) ---
مِّن لِّينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَائِمَةً%
(الحشر: ٥)
، وقد قطع النبي عليه السلام نخل بني نضير وأحرق قراهم، فأنزل الله تعالى هذه الآية
(١)
،
قال سحنون:
وأصل نهي أبي بكر الصديق
[رضي الله عنه]
عن قطع الشجر، وإخراب العامر إنما ذلك فيما يُرجى مصيره للمسلمين نظراً لهم، وما لم يُرج الظهور عليه، فالنظر لهم خرابه.
١١١٥ - ويقتل من الأسارى من لا يؤمن منه، ألا ترى ما كان من أبي لؤلؤة
[لعنه الله]
، وأما الصغير والكبير الفاني فاتقى مالك قتلهم وهم
(١) رواه البخاري (٤٨٨٤) ، ومسلم (٤٤٧١) .
--- ص51: (كتاب الجهاد) ---
الحشوة، ولهم قوتل العدو فهم كالأموال وقوة على الجهاد، وكتب عمر
[رضي الله عنه]
بقتل من جرت عليه المواسي من الكفار،
وقال:
لا يجلب إلى المدينة من علوجهم أحد
(١)
،
قيل:
فحربي أخذ ببلدنا أيكون لمن أخذه أم يكون
[فيئاً]
؟،
قال:
قال مالك: فيمن وجد بساحلنا من العدو فقالوا: نحن تجار ونحوه، فلا يقبل منهم وليسوا لمن وجدهم، ويرى فيهم الإمام رأيه، وأنا أرى ذلك فيئاً للمسلمين ويجتهد فيهم الإمام.
(١) رواه ابن حزم في المحلي (٧/٢٩٩) ، وابن عبد البر في الاستذكار (٤/٦٥) ، وانظر: المدونة (٣/٩) ، والفتح (٧/٦٤) .
--- ص52: (كتاب الجهاد) ---
١١١٦ - وإذا أُخذ الرومي وقد نزل
[تاجراً]
بساحلنا فيقول: ظننت أنكم لا تعرضون من جاء تاجراً حتى يبيع، أو يؤخذ ببلد العدو، وهو مقبل إلينا فيقول جئت أطلب الأمان، فهو أمر مشكل، فأرى أن يُردّ إلى مأمنه، وروى ابن وهب عن مالك في قوم من العدو نزلوا في ساحلنا بغير إذن فأُخذوا، فزعموا أنهم تجار لفظهم البحر، ولا يعلم صدقهم، وقد تكسرت مراكبهم ومعهم السلاح، أو يشكون العطش الشديد فينزلون للماء بغير إذن، أن ذلك للإمام يرى فيهم
--- ص53: (كتاب الجهاد) ---
رأيه، ولا يُخمّسون، وإنما الخمس فيما أوجف عليه بالخيل والركاب،
قال يحيى بن سعيد:
ومن زعم بعدما أُخذ ببلاد المسلمين أنه جاء لأمان، أو لتجارة، لم يقبل منه إلا أن يكون رسولاً بعث لأمر
[مما]
بين المسلمين وبين عدوهم،
وقال ربيعة:
إن كانوا من أرض متجر قد أُمنوا بالتجارة
[قبل ذلك]
فهم بمنزلة أمان، وإن لم يكن ذلك منهم قبل ذلك فلا عهد لهم ولا ذمة، وإذا نزل تجارهم بأمان فباعوا وانصرفوا فأينما رمتهم الريح من بلاد المسلمين فالأمان لهم ما داموا في تجرهم، حتى يردوا بلادهم.
(١)
١١١٧ - والشأن قسم الغنائم وبيعها ببلد الحرب، وهم أولى برخصها.
١١١٨ - وما أحرزه المشركون من مال مسلم أو ذمي، من عرض أو عبد أو غيره ابق لهم، ثم غنمناه فإن عرف ربه قبل أن يقسم كان أحق به [بغير
(١) انظر: التاج والإكليل (٣/٣٦٢) ، والتقييد (١/٣٤٥) .
--- ص54: (كتاب الجهاد) ---
شيء] ولا يقسم، ويوقف له إن غاب، وإن لم يعرف ربه بعينه، وعرف أنه لمسلم أو ذمي قسم، ثم إن جاء ربه كان أحق به بالثمن ما بلغ، ولا يجبر على فدائه، وهو مخير، فإن أراد أخذه بالثمن لم يكن لمن في يده العبد أن يأبى ذلك،
قيل:
فمن وقع في سهمه من المغنم أمة أو ابتاعها من العدو الذين أحرزها هل يحل له وطؤها؟
قال:
إن علم أنها لمسلم فلا يطؤها، حتى يعرضها عليه فيأخذها بالثمن أو يدع، وسواء اشتراها في بلد الحرب، أو في بلد الإسلام، وكذلك إن كان عبداً فليُعرض على سيده.
١١١٩ - وما وجده السيد قد فات بعتق أو ولادة، فلا سبيل له إليه، ولا إلى رقه، أخذهم من كانوا بيده في مغنم أو ابتياع من حربي أغار عليهم أو أبقوا إليه، ويمضي عتقهم. وتكون الأمة
[أم ولد]
لمن ولدت منه.
١١٢٠ - ومن اشترى من المغنم أم ولد لرجل أو ابتاعها من حربي فعلى سيدها أن يعطيه جميع الثمن الذي اشتراها به، وإن كان أكثر من قيمتها ولا خيار له، بخلاف
--- ص55: (كتاب الجهاد) ---
العبيد والعروض، فإن كان عديماً أتبع بذلك ديناً
[عليه]
وأخذها،
[قال ابن شهاب: في رجل عرف أم ولده في أرض الروم وقد خُمّست وأعطي أهل النفل نفلهم والقوم الذي لهم فليأخذها ربها بالقيمة، ولو عتقت لم تؤخذ فيها فدية.
١١٢١ -
قال ابن القاسم:
وإذا سبى أهل الحرب ذمياً ثم غنمناه، لم يكن فيئاً ورد إلى ذمته، ومن وجد آبقاً بغير دار الحرب ردّه إلى مولاه.
١١٢٢ - ومن فدى حراً من أيدي العدو بغير أمره، فله اتباعه بما فداه به على ما أحب أو كره.
قال يحيى بن سعيد:
ومن فدى ذمية فلا يطاها، وله عليها ما فداها به وهي على أمرها، [قال ابن القاسم]
وما أحرز أهل الشرك من أموال المسلمين
--- ص56: (كتاب الجهاد) ---
فأتوا به ليبيعوه لم أحب لأحد أن يشتريه منهم] .
١١٢٣ - وإذا دخلت دار الحرب بأمان فابتعت عبداً لمسلم من حربي أسره، أو أبق إليه، أو وهبه الحربي لك، وكافيته عليه، فلسيده أخذه بعد أن يدفع إليك ما أديت من ثمن أو عوض، وإن لم تثب واهبك أخذه ربه بغير شيء، وإن بعته أنت ثم جاء ربه مضى البيع، وإنما له أن يأخذ الثمن منك ويدفع إليك ما أديته من ثمن أو عوض، وإن لم تؤد عوضاً فلا شيء لك.
وقال غيره:
ينتقض بيع الموهوب
[له]
، ويأخذه ربه بعد أن يدفع الثمن إلى المبتاع ويرجع به على الموهوب
[له]
.
١١٢٤ -
قال ابن القاسم:
و
[أما]
إن نزل بنا حربي بأمان ومعه عبيد لأهل الإسلام
--- ص57: (كتاب الجهاد) ---
قد كان أحرزهم، فباعهم عندنا من مسلم أو ذمي، لم يكن لربهم أخذهم بالثمن إذ لم يكن يقدر أن يأخذهم من بائعهم في عهده، بخلاف بيع الحربي إياهم في بلد الحرب، لأن الحربي لو وهبهم في بلد الحرب لمسلم فقدم بهم كان لربهم أخذهم بغير ثمن، وهذا الذي خرج
[بهم]
إلينا بأمان لو وهبهم لأحد لم يأخذهم سيدهم على حال.
١١٢٥ - ومن أسلم من أهل بلد
[الحرب]
على ما بأيديهم، وبأيديهم أحرار ذمتنا فهم رقيق لهم كعبيدنا، وهم أحق بجميع الأمتعة من أربابها.
١١٢٦ - وإن نزل بنا حربي بأمان ومعه عبيد مسلمون قد أسرهم، فلا يؤخذوا منه، ثم لو أسلم عندنا كانوا له دون سيدهم، كمحارب اسلم على مال أحرزه منا بنفسه أو ابتاعه من حربي أحرزه.
١١٢٧ - وإذا أسر العدو حرة مسلمة أو ذمية، فولدت عندهم أولاداً ثم غنمها المسلمون، فولدها الصغار بمنزلتها، لا يكونون فيئاً، وأما الكبار إذا بلغوا وقاتلوا فهم فيء.
١١٢٨ - ولو كانت أمة لرجل كان كبير ولدها وصغيرهم لسيدها.
--- ص58: (كتاب الجهاد) ---
١١٢٩ - وإذا أسلم حربي ببلدة ثم قدم إلينا، وترك أهله وماله وولده، ثم غنمنا ذلك، فما له
[وأهله]
وولده فيء.
١١٣٠ -
قال ربيعة:
من ابتاع عبداً من الفيء فدل سيده على مال له أو لغيره بأرض العدو، والعبد كافر وقد أسلم أو أعتق، فإن دلّه
[في جيش آخر فالمال لهذا الجيش الآخر دون الذين قفلوا، ولا يكون للسيد ولا للعبد]
وإن دله قبل أن يقفل الجيش الذين كانوا سبوه، فهو لذلك الجيش الذي كان فيهم،
[لأنه إنما نال ذلك بهم]
.
١١٣١ - وإذا خرج قوم من أهل الذمة محاربين متلصصين فأخافوا السبيل وقتلوا، حكم فيهم بحكم أهل الإسلام
[إذا حاربوا. وإن خرجوا نقضاً للعهد ومنعاً للجزية، وامتنعوا من أهل الإسلام]
من غير أن يظلموا والإمام عدل، فهم فيء، ومن هرب منهم إلى بلاد الحرب نقضاً للعهد فحارب ثم أسر فهو فيء، ولا يُرد إلى ذمته إذا قضوا
[العهد]
لغير ظلم ركبوا به، وإن كان لظلم رُدوا إلى ذمتهم،
--- ص59: (كتاب الجهاد) ---
ولا يكونون فيئاً،
وقال غيره:
لا يعود الحر إلى الرق أبداً، ويردون إلى ذمتهم، ولا يكونون فيئاً.
(١)
١١٣٢ - ومن أسلم من عبيد الحربيين لم يزل ملك سيده عنه، إلا أن يخرج
[العبد]
إلينا وندخل نحن بلادهم فنغنمه وهو مسلم وسيده مشرك فيكون حراً، ولا يرد إلى سيده
[و]
إن أسلم سيده بعد ذلك، وقد أعتق النبي ÷ عبيداً لأهل الطائف
(٢)
لخروجهم
[إليه]
مسلمين، وابتاع أبو بكر بلالاً إذ أسلم فأعتقه والدار دار شرك
(٣)
، فلو انتقل ملك ربه عنه كان ذلك فداءً، ولم يكن ولاؤه لأبي بكر.
(١) انظر: منح الجليل (٣/١٧٨) .
(٢) رواه أحمد في المسند (١/٢٤٣، ٣٤٩) .
(٣) رواه الحاكم في المستدرك (٣/٣١٩) .
--- ص60: (كتاب الجهاد) ---
١١٣٣ - وإن خرج العبد إلينا مسلماً وترك سيده مسلماً فهو له
[رق إن أتى]
، وإن باع حربي عبداً له قد أسلم من مسلم فهو لمبتاعه رق، لأن سيده لو أسلم عليه قبل أن يخرج العبد إلينا بقي له رقاً، وقال أشهب
[وغيره]
: إسلام العبد في دار الحرب يزيل ملك سيده عنه خرج إلينا أو أقام بداره، وإن اشتُري كان كالحر المسلم يلُفدى فيتبعه مشتريه بالثمن.
١١٣٤ -
قال ابن القاسم:
ولو قدم إلينا عبد لرجل من أهل الحرب بأمان فأسلم ومعه مال لسيده، فالمال للعبد ولا يُخمّس، وقد ترك النبي عليه السلام للمغيرة إذ قدم مسلماً مالاً أخذه لأصحابه.
(١)
١١٣٥ -
قال يحيى بن سعيد:
وإن ائتمن الأسير على شيء، فليرد أمانته، وإن كان
(١) رواه البخاري (٢٧٣١) .
--- ص61: (كتاب الجهاد) ---
مرسلاً وقد رأى أن يأخذ من أموالهم شيئاً، لم يؤتمن عليه ويتخلص به فليفعل.
١١٣٦ - وتسترق العرب إن سُبوا كالعجم. وإذا مات عندنا حربي مستأمن وترك مالاً أو قتل فماله وديته تدفع إلى من يرثه ببلده، ويعتق قاتله رقبة،
وقال غيره:
تدفع دينه وماله إلى حكامهم، وأهل النظر لهم،
[حتى كأنه مات تحت أيديهم]
.
١١٣٧ - وإذا كان مسلم في حصن العدو أو مركب لم أر أن يحرق أو يغرق،
لقول الله تعالى:
×لَوْ تَزَيَّلُوا لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا%
(الفتح: ٢٥)
، ولا يعجبني ذلك إذا كان فيهم ذرية للمشركين ونساؤهم فقط، إلا أن يكون ليس فيها غير الرجال المقاتلة فلا بأس بذلك.
وروي أن النبي ÷ رمى أهل الطائف بالمجانيق فقيل له:
إن فيها النساء
--- ص62: (كتاب الجهاد) ---
والصبيان،
فقال:
هم من آبائهم.
(١)
١١٣٨ - وإذا أحرق العدو سفينة للمسلمين، فلا بأس أن يطرحوا أنفسهم في البحر، لأنهم فروا من موت إلى موت، ولم ير ذلك ربيعة إلا لمن طمع بنجاة، أو اختار الأسر ونحوه، فلا بأس بذلك، وإن هلك في ذلك.
وقال ربيعة أيضاً:
إن صبر فهو أكرم له، وإن اقتحم فقد عوفي ولا بأس به
[إن شاء الله]
.
١١٣٩ -
وقال ربيعة:
إن انحرقت سفينة فلا يُثقّل الرجل نفسه ليغرق وليثبت
[في مركبه]
لأمر الله.
١١٤٠ -
قال مالك رحمه الله:
الفيء والخمس سواء، يجعلان في بيت المال، ويُعطي منهما الإمام أقرباء رسول الله ÷ بقدر اجتهاده.
(١) رواه البيهقي (٩/٣٨٤) .
--- ص63: (كتاب الجهاد) ---
١١٤١ - وأما جزية الأرض فلا أدري كيف كان يصنع فيها، إلا أن عمر رضي الله عنه قد أقر الأرض فلم يقسمها بين الذين افتتحوها
(١)
، وأرى لمن نزل ذلك به أن يكشف عنه من يرضاه من أهل العلم
[والأمانة من أهل البلد كيف كان الأمر في ذلك]
، فإن وجد عالماً يستيقنه وإلا اجتهد هو ومن بحضرته رأياً، وكل ما يقسم مما يؤخذ من أوجه الفيء كلها فإنه ينظر إلى البلدان، فإن تكافأت في الحاجة بدأ بالذين فيهم المال حتى يغنوا منه، وما فضل أعطاه غيرهم أو يوقفه الإمام إن رأى ذلك لنوائب المسلمين، وإن كان في غير ذلك البلد من هو أشد منهم حاجة فليُنقل إليهم أكثر ذلك المال.
(١) رواه أبو عبيد في الأموال (ص٧٤) ، وابن أبي شيبة في المصنف (٧/٦٣٢، ٦٣٣) .
--- ص64: (كتاب الجهاد) ---
١١٤٢ - وكل ما أصيب من العدو فخُمّس فهو الخمس.
١١٤٣ - وكل أرض افتتحها أهل الإسلام بصلح فهي فيء، ولا يقسمها المسلمون، وأهلها على ما صولحوا عليه.
١١٤٤ -
وأما كل أرض فُتحت عنوة فتُركت لأهل الإسلام فهذه التي قال مالك رحمه الله:
يجتهد فيها الإمام ومن حضره من المسلمين.
١١٤٥ -
قال ابن القاسم:
وأما الجماجم في خراجهم فلم يبلغني عن مالك فيه شيء، وأنا أرى الجماجم تبعاً للأرض كانوا عنوة أو صلحاً،
وقيل له في موضع آخر:
أرأيت جزية جماجم أهل الذمة وخراج الأرضين ما كان منها عنوة أو صلحاً ما يصنع بهذا الخراج؟
قال:
قال مالك: هذه جزية، والجزية عند مالك فيء، وقد أعلمتك ما قال مالك في العنوة.
--- ص65: (كتاب الجهاد) ---
١١٤٦ -
قال مالك:
ويعطي هذا الفيء أهل كل بلدة افتتحوها عنوة أو صولحوا عليها، ويبدأ بفقرائهم حتى يغنوا، وفي الزكاة
[الأول]
شيء من هذا الباب.
١١٤٧ -
قيل:
فمن قتل قتيلاً هل يكون له سلبه؟
قال:
قال مالك: لم يبلغني أن ذلك كان إلا في يوم حنين، وإنما هذا إلى الإمام يجتهد فيه.
١١٤٨ - ولا يجوز نفل قبل الغنيمة، ويجوز في أول المغنم أو آخره على الاجتهاد، ولا يكون إلا من الخمس، وإنما نفل النبي ÷ يوم حنين من الخمس بعد أن برد القتال، قال ابن عباس - رضي الله عنهما -: والسلب والفرس من النفل.
(١)
(١) رواه مالك في الموطأ (٢/٤٥٤) ، والبخاري (٣١٤٢) ، وأبو داود (٢٧١٧) ، والترمذي (١٥٦٢) .
--- ص66: (كتاب الجهاد) ---
١١٤٩ -
قال سليمان بن موسى:
لا نفل في عين ولا فضة،
وأكره للإمام أن يقول:
اقتلوا ولكم كذا، أو من قاتل موضع كذا، أو تقدم إلى الحصن، أو قتل قتيلاً فله كذا، أو نصف ما غنم، ويكره أن يسفك
[أحد]
دمه على مثل هذا.
(١)
١١٥٠ - وكذلك أكره للأسير
[المسلم]
أن يقاتل مع الروم عدواً لهم على أن يخلوه إلى بلد الإسلام،
[ولا يحل له أن يسفك دمه على هذا]
.
(١) انظر: الاستذكار لابن عبد البر (١٤/١٤٢) .
--- ص67: (كتاب الجهاد) ---
١١٥١ - ويسهم للفرس سهمان، وسهم لفارسه، وللراجل سهم، والبراذين إن أجازها الوالي كانت كالخيل، ولا يسهم لبغل أو حمار أو بعير، وصاحبه راجل، ومن له أفراس فلا يزاد على سهم فرس
[واحد]
كالزبير يوم حنين، وإذا لقوا العدو في البحر ومعهم الخيل في السفن أو سروا رجالة ولبعضهم خيل فغنموا وهم رجالة أُعطي لمن كان له فرس ثلاثة أسهم.
١١٥٢ - وإذا خرجت من العسكر سرية، فغنمت، أو ردت الريح بعض المراكب إلى بلاد الإسلام مغلوبين بالريح ونفذ البعض فغنموا، أو ضل رجل عن أصحابه ببلد العدو فلم يحضر قتالاً ثم رجع بعد الغنيمة، كانت الغنيمة بين السرية وبين
--- ص68: (كتاب الجهاد) ---
من ردته الريح أو ضل،
وبين جميع العسكر بعد خروج الخمس:
للفارس ثلاثة أسهم، وللراجل سهم.
١١٥٣ - ومن دخل أرض العدو غازياً فمات قبل لقاء العدو ثم غنموا
[بعده]
فلا سهم له. وكذلك موت فرسه.
١١٥٤ - ولو شهد القتال مريضاً أو بفرس رهيص، أو مات هو أو فرسه بعد القتال قبل الغنيمة ثم غنموا بعده في قتالهم
[ذلك]
فله ولفرسه ثلاثة أسهم. ومن ابتاع فرساً ببلد الحرب أُسهم له من يومئذ إن لقي به العدو.
١١٥٥ - وإذا قاتل الأجير أُسهم له، وإلا فلا، وكذلك التاجر إذا علم منه ما علم من الأجير.
١١٥٦ - ولا يُسهم للنساء ولا للعبيد ولا الصبيان
[إذا قاتلوا]
، ولا يُرضخ لهم، ورأى أبو بصرة الغفاري وعقبة بن عامر الجهني أن يسهم لمن أنبت من
--- ص69: (كتاب الجهاد) ---
الصبيان
[الأحرار]
.
(١)
١١٥٧ - ولا بأس بأخذ العلف والطعام من الغنيمة والغنم والبقر لمأكله بغير إذن الإمام، أو جلود يعملونها نعالاً أو خفافاً
[أو لأكفهم]
أو لغير ذلك من حوائجهم. وإن جاز ذلك الإمام فلهم أخذه بغير إذنه.
[قال ابن القاسم وغيره]
. وللرجل أن يأخذ من المغنم سلاحاً يقاتل به ويرده، أو دابة للقتال أو ليركبها إلى بلده إن احتاجها ثم يردها إلى الغنيمة، فإن كانت الغنيمة قد قسمت باعها وتصدق بالثمن، والسلاح كذك، أو ما يحتاج إلى لبسه من ثياب.
وروى علي وابن وهب أن مالكاً قال:
لا ينتفع بدابة ولا بسلاح ولا بثوب،
(١) رواه مالك في المدونة (٢/٣٤) ، وانظر: التاج والإكليل (٣/٣٦٩) ، والكافي (١/٢١٤) ، والرسالة لأبي زيد القيرواني (١/٨٤) ، وصحيح مسلم (٣/١٤٤٤) .
--- ص70: (كتاب الجهاد) ---
ولو جاز ذلك لجاز أن يأخذ العين يشتري بها هذا.
١١٥٨ -
وما فضل معه بعد أن رجع إلى بلده من طعام فقال القاسم وسالم:
يأكله، وكرها بيعه،
وقال مالك:
يأكل القليل ويتصدق بالكثير.
[قال سليمان بن موسى: لا باس أن يحمل الرجل من بلد العدو الطعام مثل القديد وغيره فإن باع ذلك بعد بلوغه إلى أهله صار مغنماً]
.
١١٥٩ - وما استغنى عنه من الطعام في أرض العدو فليعطه أصحابه بغير بيع ولا قرض، فإن أقرضه فلا شيء على المستقرض.
١١٦٠ - وإذا أخذ هذا لحماً، وهذا عسلاً، وهذا طعاماً، يتبادلونه ويمنع أحدهم صاحبه منه حتى يبادله فلا بأس
[به]
وكذلك العلف وكل ما أُذن
--- ص71: (كتاب الجهاد) ---
[له]
في النفع به من المغنم فبيع، فإن ثمنه يرجع مغنماً ويُخمّس.
١١٦١ -
قال مالك:
ومن نحت سرجاً، أو برى سهماً، أو صنع مشجباً ببلد العدو فهو له ولا يخمّس،
[قال سحنون: معناه فيما عمل]
إذا كان يسيراً،
[وقد قيل أنه إذا كان له قدر أنه يأخذ إجازة عمله فيه، والباقي يصير فيئاً]
،
قال مكحول:
إلا أن يجده مصنوعاً.
قال القاسم وسالم:
وما كسب من صيد طير او حيتان، أو صنعه عبده من فخار فهو له، وإن كثر.
١١٦٢ - وما ضعف المسلمون عن النفوذ به من بلد الحرب من ماشية ودواب ومتاع مما غنموه أو كان لهم، أو ما قام عليهم من دوابهم فليعرقبوا الدواب، أو يذبحوها، وكذلك جميع الماشية، ولا يحرقوها بعد القتل. ويحرق المتاع والسلاح.
١١٦٣ - ولا يُستعان بالمشركين في القتال إلا أن يكونوا نواتيّ أو خدماً فلا بأس به.
--- ص72: (كتاب الجهاد) ---
١١٦٤ -
[قال مالك:]
ويجوز أمان المرأة والعبد والصبي إن عقل الأمان،
وقد قال النبي ÷:
يجير على المسلمين أدناهم،
وقال ÷ لأم هانئ:
قد أجرنا من أجرت
[يا أم هانئ]
،
قال غيره:
لم يجعل ذلك أمراً يكون بيد أدناهم لا خروج للإمام عنه، ولكن ينظر الإمام فيما فعل بالاجتهاد.
قال إسماعيل بن عياش:
سمعت أشياخنا يقولون: لا جواز للصبي ولا للمعاهد، فغن أجارا خُيّر الإمام بين إمضائه ورده إلى مأمنه، [ومما روي أن عمر - رضي الله عنه - كتب بذلك أنه من أمّنه منكم حرّ أو عبد من عدوكم فهو آمن حتى يرد إلى مأمنه أو يقيم فيكم فيكون على الحكم بالجزية، وإذا أمنه بعض من تستعينون به على عدوكم من أهل
--- ص73: (كتاب الجهاد) ---
الكفر فهو آمن حتى يرد إلى مأمنه أو يقيم فيكم، وإذا نهيتم عن الأمان فأمن أحد منكم أحداً منهم ناسياً أو عاصياً أو جاهلاً أو لم يعلم رُدّ إلى مأمنه، ولا سبيل لكم عليه إلا أن يشاء أن يقيم فيكم فيكون على الحكم في الجزية، وكذلك إن أشار أحد منكم إلى أحد أن هلم فإنا قاتلوك فأتى ظناً منه أنه آمن ولم يفهن ما قال له، وكذلك إن جاءكم رجل مطمئن تعلمون أنه جاء متعمداً، وإن شككتم فيه فلا تردوه إلى مأمنه واضربوا عليه الجزية، ومن وجدتموه في عسكركم ولم يعلمكم بنفسه حتى قدرتم عليه فلا أمان له ولا ذمة، واحكموا فيه بما هو أفضل للمسلمين] .
١١٦٥ - وجائز التكبير في الرباط والحرس على البحر ورفع الصوت به بالليل والنهار، وأكره التطريب.
١١٦٦ - وما كان مثل ديوان مصر والشام والمدينة مثل دواوين العرب فلا بأس. وإذا تنازع رجلان في اسم مكتوب في العطاء، فأعطى احدهما الآخر مالاً على أن يبرأ إليه من ذلك الاسم لم يَجُز، [لأنه إن كان الذي أعطاه الدراهم أخذ غير اسمه فلا يجوز شراؤه، وإن كان الذي أعطى الدراهم صاحب الاسم فقد باع ما لا يحل له، وإن كان الآخر هو صاحب الاسم فلا يجوز له، لأنه لا يدري ما باع أقليلاً
--- ص74: (كتاب الجهاد) ---
بكثير، أو كثيراً بقليل] ، ولا يدري ما تبلغ حياة صاحبه فهذا غرر لا يجوز. وكذلك لا يجوز لمن زيد في عطائه أن يبيع تلك الزيادة بعَرَض.
١١٦٧ -
قال الأوزاعي:
أوقف عمر والصحابة الفيء وخراج الأرض للمجاهدين، ففرض منه للمقاتلة والعيّال والذرية فصار ذلك سنة لمن بعده، فمن افترض فيه ونيته الجهاد فلا بأس به،
قال ابن مُحَيْريز:
أصحاب العطاء أفضل من المتطوعة لما يروعون،
وقال مكحول:
روعات البعوث تنفي روعات القيامة.
--- ص75: (كتاب الجهاد) ---
١١٦٨ - ولا بأس بالجعائل في البعوث، يجعل القاعد للخارج، مضى الناس على ذلك لمن كان من أهل ديوان واحد، لأن عليهم سد الثغور،
قال مالك:
ربما خرج لهم العطاء، وربما لم يخرج، ولا ينبغي أن يجعل لمن ليس معه في ديوان ليغزو عنه.
(١)
١١٦٩ - وقد كره
[مالك]
لمن في سبيل الله إجارة فرسه لمن يغزو به، أو يرابط عليه كمن بعسقلان وشبهها، فهو إذا أجّر نفسه أشد كراهة.
١١٧٠ -
قال يحيى بن سعيد:
لا بأس بالطوى من ماحوز إلى ماحوز
[والطوى]
(١) انظر: المدونة (٣/٤٣) ، والكافي (١/٢٠٧) .
--- ص76: (كتاب الجهاد) ---
أن يقول لصاحبه:
خذ بعثي وآخذ بعثك وأزيدك كذا،
قال شريح:
يكره ذلك من قبل أن يكتتبا فأما بعد الكتبة فجائز، إلا من انتصب من ماحوز إلى ماحوز
[آخر]
يريد الزيادة في الجُعل.
١١٧١ -
قال مكحول:
وإذا اكتُتب في المغزى ففرض له فيه جُعل فليأخذه، وإن كان لا يغزو إلا بجعل فمكروه.
١١٧٢ -
قال النبي ÷ في المجوس:
سُنّوا بهم سنة أهل الكتاب
(١)
وأخذ عثمان
[رضي الله عنه]
الجزية من مجوس البربر
(٢)
،
قال مالك:
فالأمم كلها من الفزازنة والصقالبة والأبر والترك وغيرهم من الأعاجم ممن لا كتاب لهم بمنزلة المجوس في
(١) رواه مالك في الموطأ (١/٢٧٨) ، وأبو عبيد في الأموال (ص٤٠) ، والطبراني في الكبير (١٩/٤٣٧) .
(٢) رواه ابن أبي شيبة في المصنف (٧/٥٨٣) .
--- ص77: (كتاب الجهاد) ---
هذا، إذا دُعوا إلى الإسلام فلم يجيبوا، دُعوا إلى إعطاء الجزية ويُقرّوا على دينهم، فإن أجابوا قُبِل منهم.
١١٧٣ - ويُستتاب أهل الأهواء
[من القدرية وغيرهم]
، فإن تابوا وإلا قُتلوا إذا كان الإمام عدلاً، وإن خرجوا على إمام عدل فأرادوا قتاله، ودعوا إلى ما هم عليه دُعوا إلى السنة والجماعة، فإن أبوا قوتلوا.
١١٧٤ - وإذا دعا الإمام أهل العصبية إلى الحق فلم يرجعوا قوتلوا.
١١٧٥ - والخوارج إذا خرجوا فأصابوا الدماء والأموال ثم تابوا ورجعوا وضعت الدماء
--- ص78: (كتاب الجهاد) ---
عنهم، ويؤخذ منهم ما وُجد بأيديهم من مال بعينه، و
[أما]
ما استهلكوه فلا يُتبعون به وإن كانوا أملياء، لأنهم متأولون بخلاف المحاربين، أولئك لا يوضع عنهم من حقوق الناس شيء، وإنما يسقط عنهم
[إن تابوا]
حد الحرابة.
١١٧٦ -
قال ابن شهاب:
هاجت الفتنة الأولى فرأى جماعة من البدريين إسقاط القصاص والحدود عمن قاتل في تأويل القرآن فقتل.
١١٧٧ - ولا حد على المرأة سُبيت، ولا بينها وبين زوجها ملاعنة، ويُحدّ قاذفها وتُردّ إلى زوجها الأول بعد أن تنقضي عدتها من زوجها الآخر،
[وترث زوجها الأول إن مات]
.
* * *
--- ص79: (كتاب الأيمان والنذور) ---
(كتاب الأيمان والنذور)
(١)
١١٧٨ -
ومن قال:
إن كلمت فلاناً فعليّ المشي إلى بيت الله، فكلمه لزمه المشي، وله أن يجعلها في حج أو عمرة، فإن جعلها في عمرة مشى حتى يسعى بين الصفا والمروة، فإن ركب بعد سعيه وقبل أن يحلق فلا شيء عليه، وإن جعلها في حجة مشى حتى يقضي طواف الإفاضة، فإذا قضاه فله أن يركب في رجوعه من مكة إلى منى وفي رمي الجمار بمنى، وإن أخّر طواف الإفاضة فلا يركب في رمي الجمار، وله أن يركب في حوائجه،
[كماله إذا وصل المدينة أو المناهل ماشياً أن يركب في حوائجه]
، أو ذكر في طريقه وهو ماشٍ حاجة نسيها فليرجع وراءها راكباً.
(١) انظر: شرح حدود ابن عرفة (ص١٧٥، ١٩٠) ، والكافي (١/١٩٣) ، والدراري المضية (١/٣٥٢) ، والقوانين الفقهية (١/٨) ، ومختصر خليل (١/٩٤) ، والتقييد (٢/٢) .
--- ص80: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١١٧٩ - ومن أوجب على نفسه المشي إلى الكعبة في نذر أو يمين حلف بها، فعليه الوفاء به، وإن أكثر من النذور بذلك مما لا يبلغه عمره فلا يجزيه إلا أن يمشي ما قدر من الزمان، ويتقرب إلى الله عز وجل بما قدر عليه من خير،
[وقاله الليث]
. ويمشي الحالف من حيث حلف، إلا أن ينوي موضعاً فيمشي منه.
١١٨٠ -
ومن قال:
إن كلمت فلاناً فأنا محرم بحجة أو عمرة، فإن كلمه قبل أشهر الحج لم يلزمه أن يحرم بالحجة إلى
[دخول]
أشهر الحج، إلا أن ينوي أنه محرم من يوم حنث، فيلزمه
[ذلك، وإن كان في غير أشهر الحج]
، وأما العمرة فعليه أن يحرم بها وقت حنثه إلا أن لا يجد صحابة ويخاف على نفسه، فليؤخر حتى يجد، فيحرم حينئذ، وإحرامه في ذلك بحج أو بعمرة من موضعه لا من ميقاته، إلا أن ينويه فله نيته.
١١٨١ -
ومن قال:
أنا محرم يوم أكلم فلاناً، فإنه يوم يكلمه محرم،
وقوله:
يوم أفعل
--- ص81: (كتاب الأيمان والنذور) ---
كذا فأنا أحرم بحجة،
كقوله:
فأنا محرم،
وقوله:
إن فعلت كذا فأنا أحج إلى بيت الله،
[أو أمشي إلى مكة أو إلى بيت الله، أو فعلي المشي إلى مكة، أو إلى بيت الله]
أو فعلي حجة، أو لله علي حجة كل ذلك سواء، ويلزمه الحج إن حنث.
١١٨٢ -
قال إبراهيم والشعبي:
من قال: إن فعل كذا فهو محرم بحجة، فليحرم إن شاء من عامه، أو متى تيسر عليه،
وإن قال:
يوم أفعل
[كذا]
، ففعل فهو يومئذ محرم.
١١٨٣ - ومن لزمه المشي إلى مكة فخرج ماشياً فعجز في مشيه فليركب فيما عجز، فإذا استراح نزل، وعرف أماكن ركوبه من الأرض، ثم يعود ثانية فيمشي أماكن ركوبه، ولا يجزيه أن يمشي عدة أيام ركوبه، إذ قد يركب موضعاً ركبه أولاً، وليس عليه
[المشي]
في رجوعه ثانية وإن كان قوياً أن يمشي الطريق كله، ولكن يمشي ما ركب فقط ويهدي، لأنه قد فرق مشيه،
قال ابن عباس:
ينحر بدنة
(١)
،
(١) رواه عبد الرزاق في المصنف (٨/٤٤٩) ، وابن أبي شيبة (٣/٤٩٢) ، والبيهقي في الكبرى (١٠/٨١) .
--- ص82: (كتاب الأيمان والنذور) ---
فإن عجز فلم يوعب مشيه في الثانية لم يعد ثالثة وأهدى، وإن علم في الثانية أنه لا يقدر على تمام المشي قعد وأهدى وأجزأه الذهاب الأول كانت حجة أو عمرة، ولو عل أول خروجه أنه لا يقدر أن يمشي كل الطريق في ترداده إلى مكة مرتين، أو كان شيخاً زمناً، أو امرأة ضعيفة، أو مريضاً يئس من البرء فلا بد أن يخرج أول مرة، ويمشي ولو نصف ميل ثم يركب بعد ذلك ويهدي وإذا رجا المريض إفاقة يقدر بعدها أن يمشي
[تربص للإفاقة، إلا أن يعلم أنه غير قادر في إفاقته أن يمشي]
فهو بمنزلة الشيخ الكبير.
١١٨٤ - وإذا مشى حجه كله وركب في الإفاضة
[فقط]
، أو مرض في طريقه فركب الأميال أو البريد أو اليوم ومشى البقية لم يعد ثانية وأهدى. ولو مشى حتى سعى بين الصفا والمروة ثم خرج إلى عرفات وشهد المناسك والإفاضة راكباً رجع قابلاً راكباً، فركب ما مشى، ومشى ما ركب، والمشي على الرجال والنساء
[سواء]
فيما ذكرنا.
١١٨٥ - وله أن يجعل مشيه الثاني في غير ما جعل الأول من حج أو عمرة، [إذا أبهم
--- ص83: (كتاب الأيمان والنذور) ---
يمينه أو نذره كذلك، فأما إن سمى حجاً أو عمرة] فلا يجعل الثانية إلا مثلها، ولا يجعل المشي الثاني ولا الأول في فريضة.
١١٨٦ -
ومن قال:
علي المشي إلى بيت الله حافياً راجلاً فلينتعل، وإن أهدى فحسن، وإن لم يهد فلا شيء عليه، وهو خفيف.
١١٨٧ - ومن حلف بالمشي فحنث فمشى في حج ففاته الحج أجزأه ما مشى وجعلها عمرة، ومشى حتى يسعى بين الصفا والمروة، ويقضي الحج قابلاً راكباً، ويهدي لفوات الحج،
[ولا شيء عليه غير ذلك]
، وإن جعل مشيه في عمرة فله إذا حلّ منها أن يحج الفريضة من مكة ويكون متمتعاً إن كانت عمرته في أشهر الحج، ولو قرن يريد بالعمرة المشي الذي عليه وبالحج فريضته، لم يجزه من الفرض وعليه دم القران، كمن نذر مشياً فحج ماشياً وهو صرورة ينوي بذلك نذره وفريضته، أجزأه لنذره لا لفرضه، وعليه قضاء الفريضة قابلاً.
١١٨٨ -
ومن قال:
إن فعلت كذا فأنا أحمل فلاناً إلى بيت الله فحنث،
قال مالك:
--- ص84: (كتاب الأيمان والنذور) ---
يُنوّى فإن أراد التعب بحمله على عنقه حج ماشياً وأهدى وليس عليه أن يحج بالرجل، وإن لم ينو ذلك حج راكباً، ويحج بالرجل معه ولا هدي عليه، وإن أبى الرجل أن يحج حج الحالف وحده راكباً ولا شيء عليه في الرجل،
وقال عنه علي:
إن نوى إحجاجه من ماله فلا شيء عليه إلا إحجاج الرجل، فإن أبى الرجل
[أن يحج]
فلا شيء على الحالف،
[قال]
ابن القاسم: وقوله أنا أحج بفلان أوجب
[عليه]
من قوله أحمله لا يريد بذلك على عنقه، لأن إحجاجه إياه من طاعة الله، فإن أبى الرجل فلا شيء عليه فيه،
ومن قال:
[أنا]
أحمل هذا العمود أو غيره إلى مكة، طلب بذلك المشقة على نفسه فليحج ماشياً غير حامل شيئاً ويهدي.
قال إبراهيم:
من قال أنا أهدي فلاناً على أشفار عيني فليحجه ويهدي بدنة.
--- ص85: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١١٨٩ -
ومن قال:
علي المشي إلى مكة، إلا أن يبدو لي أو أرى خيراً من ذلك، لزمه المشي، ولا ينفعه استثناؤه، ولا استثناء لذي طلاق، ولا عتاق، ولا مشي ولا صدقة، ولو قال في ذلك إن شاء فلان لم يلزمه شيء حتى يشاء فلان.
١١٩٠ -
ومن قال:
علي المشي، ولم يقل إلى بيت الله، فإن نوى مكة مشى، وإن لم ينو ذلك فلا شيء عليه، ولو قال مع ذلك إلى بيت الله
[فليمش]
إلى بيت الله إلا أن ينوي مسجداً فله نيته.
١١٩١ -
ومن قال:
لله علي أن آتي المدينة أو بيت المقدس، أو المشي إلى المدينة، أو بيت المقدس فلا يأتيهما حتى ينوي الصلاة في مسجديهما،
أو يسميهما فيقول:
إلى مسجد رسول الله ÷، أو مسجد إيليا، وإن لم ينو الصلاة فيهما فليأتهما راكباً ولا هدي عليه، وكأنه لما سماهما،
قال:
لله علي أن أصلي فيهما.
--- ص86: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١١٩٢ - ولو نذر الصلاة في غيرهما من مساجد الأمصار صلى بموضعه، ولم يأته، ومن نذر أن يرابط أو يصوم بموضع يتقرّب بإتيانه إلى الله كعسقلان والإسكندرية لزمه ذلك، وإن كان من أهل مكة والمدينة.
١١٩٣ -
ولا يلزم المشي إلا من قال:
علي المشي إلى مكة، أو بيت الله، أو المسجد الحرام أو الكعبة أو الحجر أو الركن،
وأما غير هذا كقوله:
إلى الصفا أو المروة أو منى أو عرفة أو ذي طوى أو الحرم أو المزدلفة أو إلى غير ذلك من جبال الحرم فلا يلزمه.
١١٩٤ -
ومن قال:
إن كلمت فلاناً فعلي أن أسري أو أذهب أو انطلق أو آتي أو أركب إلى مكة، فلا شيء عليه إلا
[أن ينوي]
أن يأتيهما حاجاً أو معتمراً فيأتيهما راكباً إلا أن ينوي ماشياً، وقد اختلف قول ابن القاسم في
--- ص87: (كتاب الأيمان والنذور) ---
الركوب، فأوجبه مرة، وأشهب يرى عليه إتيان مكة في هذا كله حاجاً أو معتمراً.
١١٩٥ -
ومن قال لحر:
إن فعلت كذا فأنا أهديك إلى بيت الله، فحنث فعليه هدي، قال علي بن أبي طالب - رضي الله عنه -: شاة.
وإن قال:
فعبد فلان أو داره أو شيء من ماله هدي، فحنث فلا شيء عليه.
وقال النبي ÷:
"لا نذر في معصية، ولا فيما لا يملك ابن آدم"
.
(١)
١١٩٦ -
ومن قال:
إن فعلت كذا فعلي هدي
[فحنث]
فإن نوى
(١) رواه مسلم (٣/١٢٦٢) ، (١٦٤١) ، وأبو داود (٣/٢٣٢، ٢٣٣) ، والنسائي في الكبرى (٣/١٣٦) والدارجي (٢/٢٤٠) ، والبيهقي في الكبرى (٨/١٠٩، ٢٣١) ، والدارقطني في سننه (٤/١٦) ، والشافعي في مسنده (١/٣٣٩، ٣٥٢) ، وابن ماجة (١/٦٨٦) ، وأحمد (٤/٤٣٠) .
--- ص88: (كتاب الأيمان والنذور) ---
[شيئاً]
فهو ما نوى، وإلا فعليه بدنة، فإن لم يجد فبقرة، فإن لم يجد وقصرت نفقته رجوت أن تجزيه شاة،
[وزحفها مالك]
وقال: البقر أقرب شيء إلى الإبل، ولو قال بدنة فحنث، فالبدن من الإبل، فإن لم يجد بعيراً فبقرة، فإن لم يجد فسبع من الغنم،
وكذلك لو قال:
علي أن أهدي بدنة، فلينحر بعيراً، فإن قصرت نفقته ولم يجد فبقرة، ولا يجزيه شراء بقرة حتى لا تبلغ نفقته ثمن بدنة، فإن لم يجد ثمن بقرة فسبع من الغنم، فإن لم يجد الغنم لضيق وجده فلا أعرف في هذا صوماً، إلا أن يحب فليصم عشرة أيام، فإن أيسر يوماً ما، كان عليه ما نذر،
وقد قال مالك فيمن نذر عتق رقبة فلم يستطعها:
إن الصوم لا يجزيه إلا أن يشاء أن يصوم، فإن أيسر يوماً ما أعتق، فهذا مثله.
١١٩٧ -
ومن قال:
لله علي أن أنحر بدنة،
أو قال:
لله علي هدي فلينحر ذلك بمكة،
ولو قال:
لله علي جزور، أو أن أنحر جزوراً، فلينحرها بموضعه، ولو نوى
--- ص89: (كتاب الأيمان والنذور) ---
موضعاً، أو سماه، فلا يخرجها إليه كانت الجزور بعينها أو بغير عينها، وكذلك إن نذرها لمساكين بلد بعينها، وهو بغيرها، فلينحرها بموضعه، ويتصدق بها على مساكين من عنده، وسوق البدن إلى غير مكة من الضلال.
١١٩٨ - ومن نذر هدي شيء من مال غيره لم يلزمه شيء.
وإن قال:
داري أو عبدي أو شيء من ماله
[مما]
لا يهدى هو هدي، أو حلف بذلك فحنث، فليبعه وليبعث بثمنه، وبما أهدى من العين فيُبتاع به هدي.
فإن لم يبعه وبعث به بعينه فلا يعجبني ذلك، ويباع هناك فيُشترى به هدي، فإن لم يبلغ ذلك ثمن هدي - وأدناه شاة - أو فضل منه ما لا يبلغ ذلك.
قال مالك:
يبعثه إلى خزنة الكعبة، ينفق عليها،
وقال ابن القاسم:
أحب غلي أن يتصدق به حيث شاء.
--- ص90: (كتاب الأيمان والنذور) ---
وأعظم مالك أن يشرك مع الحجبة في الخزانة أحد، لأنها ولاية من النبي ÷ إذ دفع المفاتح لعثمان بن طلحة.
١١٩٩ -
ومن قال:
إن فعلت كذا فغنمي
[هذه]
أو إبلي
[أو بقري]
هدي، فحنث فليبعث بها من ذلك الموضع، إن كانت تصل، ويقلد الإبل ويشعرها، والبقر لا تصل من إفريقية ولا من مصر، فإذا خاف على هذه الهدايا أن لا تبلغ لبعد سفر، أو لغير ذلك باعها، وابتاع بثمن الغنم غنماً، وبثمن الإبل إبلاً وبثمن البقر بقراً، وجائز أن يبتاع بثمن البقر إبلاً، لأنها لما بيعت صارت كالعين.
١٢٠٠ - ولا أحب شراء الغنم بثمنها حتى يقصر عن ثمن بعير أو بقرة، ويشتري ذلك
--- ص91: (كتاب الأيمان والنذور) ---
من مكة، أو من موضع تصل، فإن ابتاعها من مكة فليخرجها إلى الحل ثم يدخلها
[إلى]
الحرم.
١٢٠١ - وإن نذر هدي بدنة غير معينة أجزأه شراؤها من مكة أو المدينة فتوقف بعرفة ثم تنحر بمنى، فإن لم توقف بعرفة،
[لم تنحر بمنى]
وأخرجت إلى الحل إن اشتريت في الحرم ثم نحرت بمكة، فإن لم يجد ثمنها فذلك دين عليه.
١٢٠٢ -
ومن قال:
لله علي أن أهدي مالي
[او قال: جميع مالي]
،
أو قال:
مالي صدقة، أو في سبيل الله، أو هدي أو حلف بذلك فحنث
[أجزأه الثلث،
وإن سمى شيئاً من ماله فقال:
داري أو دابتي أو ثوبي أو غيره صدقة، أو في السبيل، أو هدي، أو حلف بذلك فحنث]
، اخرج ذلك كله وإن أحاط بماله، كمن عم النساء أو خص في الطلاق.
١٢٠٣ -
وإن قال:
ثلث مالي صدقة، أو ثلاثة أرباعه أو أكثر فليخرج جميع ما سمى،
ما لم يقل:
مالي كله.
وإن قال:
إن فعلت كذا فعبدي هدي فحنث ولا مال له غيره فليبعه وليشتر بثمنه هدياً،
ولو قال:
جميع مالي، فإنما يهدي ثلثه.
١٢٠٤ - وإن حلف بهدي عبده هذا وجميع ماله فحنث، أهدى العبد وثلث ما بقي
--- ص92: (كتاب الأيمان والنذور) ---
من المال،
[وكذلك هذا في الصدقة أو في سبيل الله]
،
وكذلك لو قال:
فرسي ومالي في سبيل الله، أخرج الفرس وثلث ما بقي من ماله، ومن جعل عبيده صدقة أو في سبيل الله في يمين فحنث، ففي الصدقة يبيعه ويتصدق بثمنه، وأما في السبيل، فليبعه ويدفع ثمنه إلى من يغزو به من موضعه إن وُجد، وإن لم يجد فليبعث بثمنه.
١٢٠٥ - وإن كان فرساً أو سلاحاً أو شيئاً من آلات الحرب، جعله في السبيل
[في يمين]
فحنث، فليبعث ذلك بعينه
[إن وجد من يقبله]
، فإن لم يجد من يقبله، أو يبلغه، فليبعث بثمنه فيجعل في مثل المبيع من كراع أو سلاح أو غيره بخلاف البقر الهدي تباع إذا لم تبلغ، فيجوز أن يشتري بثمنها إبلاً، لأن تلك كلها للأكل وهذا تختلف منافعه.
١٢٠٦ - وإذا جعل جميع هذه
[الأشياء]
صدقة، باعها وتصدق بثمنها، وكذلك إن جعله هدياً فليبعه ويهدي ثمنه.
١٢٠٧ - وإذا جعل مالاً أو غيره في سبيل الله، فذلك في الجهاد والرباط، من السواحل والثغور، وليس جُدّة من ذلك، وإنما كان الخوف بها مرة.
--- ص93: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٠٨ -
ومن قال:
مالي في الكعبة، أو في رتاجها، أو في حطيمها فلا شيء عليه، لأن الكعبة لا تنقض فتبنى، -
والرتاج:
الباب،
والحطيم:
ما بين الباب إلى المقام -
وإن قال:
مالي في كسوة الكعبة أو طيبها، أهدى ثلث ماله
[ويدفعه]
إلى الحجبة.
١٢٠٩ -
وإن قال:
أنا أضرب بمالي أو بشيء منه بعينه حطيم الكعبة
[أو الركن]
، فعليه حجة أو عمرة، ولا شيء عليه في ماله،
[وكذلك لو قال: أضرب بكذا أو كذا إلى الركن الأسود فليحج أو يعتمر، ولا شيء عليه]
إن لم يرد حملان ذلك
[الشيء]
على عنقه،
[قال ابن القاسم:]
وكذلك هذه الأشياء.
١٢١٠ -
قال مالك:
ومن قال إن فعلت كذا فأنا أنحر ولدي، فحنث فعليه كفارة يمين، وقال ابن عباس
(١)
، ثم رجع
[مالك]
فقال: لا كفارة عليه، ولا غيرها،
(١) رواه مالك في الموطأ (٢/٤٧٦) ، وابن أبي شيبة في المصنف (٣/٥٠٣) ، وعبد الرزاق (٨/٤٥٩) .
--- ص94: (كتاب الأيمان والنذور) ---
إلا أن ينوي به وجه الهدي، أن يهدي ابنه لله، فعليه هدي،
قال ابن القاسم:
وهذا أحب إلي من الذي سمعت منه
[والذي سمعت منه]
أنه إن لم يقل عند مقام إبراهيم فعليه كفارة يمين، وإن قال عند مقام إبراهيم فليهد،
قال ابن عباس:
كبشاً، [وقال أيضاً ابن عباس في من جعل ابنه بدنة فليهد ديته مائة من الإبل،
ثم ندم بعد ذلك فقال:
ليتني كنت أمرته أن يهدي كبشاً كما قال تعالى: ×وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ%
(الصافات: ١٠٧)
،
قال ابن القاسم:
] وإن قال: أنا أنحر ولدي بين الصفا والمروة، أو بمنى، فعليه الهدي،
وقد قال النبي ÷ عند المروة:
--- ص95: (كتاب الأيمان والنذور) ---
"هذا المنحر، وكل طرق مكة وفجاجها منحر"
(١)
، ويلزمه في نحر أبويه ما يلزمه في نحر ولده.
١٢١١ - ومن لزمته يمين فافتدى منها بمال جاز ذلك.
١٢١٢ -
ومن قال:
والله ما لقي فلاناً أمس، وهو لا يدري ألقيه أم لا، ثم علم بعد يمينه أنه كما حلف برّ، وإن كان خلاف ذلك أثم وكان كمتعمد الكذب، وهي أعظم من أن تكفر.
١٢١٣ -
ولغو اليمين ليس كقول الرجل:
لا والله، وبلى والله،
وإنما اللغو:
أن يحلف بالله على أمر يوقنه، ثم يتبين له
[أنه]
خلاف ذلك فلا شيء عليه، ولا ثنياً ولا لغو في طلاق.
١٢١٤ - ولا مشي ولا صدقة ولا غيرها إلا في اليمين بالله، أو نذر لا مخرج له.
(١) رواه الترمذي (٣/٢٣٢) ، وابن خزيمة (٤/٢٨٣) ، والبيهقي (٥/١٢٢) ، ومالك (١/٣٩٣) ، والطبراني في الأوسط (٤/٢٩٧) ، الصغير (١/٣٥٠) ، والبزار (٢/١٦٥) ، وأحمد (١/٧٥) ، وأبو يعلى في مسنده (١/٢٦٤، ٤١٣) ، والدارمي (٢/٧٩) ، وعبد ابن حميد (٣٥٩) .
--- ص96: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢١٥ -
[قال مالك رحمه الله:]
والأيمان
[بالله]
أربعة: يمين غموس، ولغو يمين، فلا كفارة
[في هذين]
، ويمين الرجل والله لأفعلن،
ووالله لا فعلت:
ففي هذين كفارة،
[فإن رأى]
الحنث
[أفضل]
أحنث نفسه.
والغموس:
الحلف على تعمد الكذب، أو على غير يقين، وهي أعظم من أن تكفّر.
١٢١٦ - والحلف بجميع أسماء الله تعالى وصفاته لازم،
كقوله:
والسميع والعليم، والعزيز والخبير واللطيف،
أو قال:
والله أو تالله لأفعلن كذا،
أو لا أفعل كذا أو قال:
وعزة الله وكبريائه وقدرته وأمانته، أو قال لعمر الله فهي كلها أيمان تكفّر.
١٢١٧ -
ومن قال:
علي عهد الله أو ذمته أو كفالته أو ميثاقه،
أو قال:
علي عشر كفالات أو عشر مواثيق، أو عشر نذور أو أقل أو أكثر، يلزمه عدد ما ذكر كفارات.
--- ص97: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢١٨ -
وإن قال:
أشهد أو أقسم أو أحلف أو أغرم أن لا أفعل كذا، فإن أراد بالله فهي يمين، وإلا فلا شيء عليه
[وإن قال: أعزم أن لا أفعل كذا، فليس بيمين،
وإن قال:
أعزم بالله أن لا أفعل كذا، فيمين]
.
١٢١٩ -
وإن قال لرجل:
أعزم بالله عليك إلا ما فعلت كذا، فيأبى،
فهو كقوله:
اسألك بالله لتفعلن كذا، فامتنع، فلا شيء على واحد منهما.
١٢٢٠ -
وإن قال:
علي نذر، أو لله علي نذر، أو حلف بذلك فحنث، فعليه كفارة يمين إلا أن ينوي بنذره ذلك صوماً أو فعل خير
[فليزمه ذلك]
وله نيته.
١٢٢١ -
وإن قال:
علي يمين إن فعلت كذا، ولا نية له فعليه
[كفارة]
يمين كقوله: علي عهد أو نذر.
١٢٢٢ -
قيل:
فمن قال:
[الحلال]
علي حرام إن فعلت كذا،
قال:
لا يكون
--- ص98: (كتاب الأيمان والنذور) ---
الحرام يميناً في شيء لا في طعام، ولا في شراب، ولا في أم ولد إن حرمها على نفسه، ولا في خادم ولا عبد إلا أن يحرم امرأته فيلزمه الطلاق،
قال زيد بن أسلم:
إنما كفّر النبي عليه السلام في تحريمه أم ولده، لأنه حلف بالله أن لا يقربها.
١٢٢٣ -
ومن قال:
إن فعلت كذا فهو يهودي أو نصراني أو مجوسي أو كافر بالله أو بريء من الإسلام فليست هذه أيماناً، وليستغفر الله مما قال.
١٢٢٤ - وقوله لعمري،
[أو]
هو زان، أو هو سارق،
أو قال:
والصلاة والصيام والزكاة والحج أو قال: هو يأكل لحم الخنزير أو لحم الميتة، أو يشرب بالخمر] أو الدم أو يترك الصلاة، أو عليه لعنة الله أو غضبه، أو حرمه الله الجنة، أو أدخله النار، وكل ما دعا به على نفسه لم يكن شيء من هذا أيماناً.
--- ص99: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٢٥ -
وكذلك قوله:
وأبي وأبيك وحياتي وحياتك وعيشي وعيشك، وهذا من كلام النساء وضعفاء الرجال، وأكره اليمين بهذا، أو بغير الله، أو برغم أنفه، أو برغم أنفه لله، ومن كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت.
١٢٢٦ - ومن حلف بشيء من أسماء الله أو صفاته، أو نذر لا مخرج له
[منه]
فقال: إن شاء الله، فإن أراد بذلك الاستثناء [فلا حنث عليه،
وإن أراد به معنى قول الله تعالى:
×وَلا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا. إِلاّ أَن يَشَاء اللَّهُ%
(الكهف: ٢٣)
، ولم يرد به الاستثناء] فهو حانث، وإن حدثت له نية الاستثناء قبل تمام لفظه باليمين أو بعد، إلا أنه لم يصمت حتى وصل بها الاستثناء أجزأه، وإن كان بين الاستثناء واليمين صمات فلا ثنيا له، ومن استثنى في نفسه ولم يحرك لسانه لم ينتفع بذلك.
١٢٢٧ - وإن حلف بالله ذمي أن لا يفعل كذا، فحنث بها بعد إسلامه فلا كفارة عليه.
--- ص100: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٢٨ -
ومن قال:
علي نذر أن أحج أو أفعل شيئاً من الخير، سماه أو حلف بذلك فحنث، فلا يجزيه إلا الوفاء بذلك.
١٢٢٩ -
وإن قال:
علي نذر إن لم اعتق رقبة، أو إن لم أفعل من البر كذا، فإن شاء فعله فبر، أو تركه وكفر كفارة
[يمين]
، فإن ضرب لفعله اجلاً فجاوزه ولم يفعل فعليه كفارة يمين، إلا أن يجعل لنذره مخرجاً من البر،
مثل قوله:
علي صدقة، أو نحوه، أو ينوي ذلك فيلزمه، لأنه مخرج نذره.
١٢٣٠ -
وإن قال:
علي نذر إن لم أشرب الخمر أو أقتل فلاناً، ونحوه من المعاصي، فلا يفعل ذلك، وليكفر كفارة يمين، إلا أن يجعل لنذره مخرجاً من البر، فإن اجترأ وفعل ما قال من المعصية فقد أثم وسقط عنه النذر، كان له مخرج، أو لم يكن.
١٢٣١ -
وإن قال:
علي نذر إن شربت الخمر، فلا يشربها، ولا كفارة عليه، وهو علي بر، وإن شربها فعليه كفارة يمين، إلا أن يجعل لنذره مخرجاً من البر فيلزمه.
(١)
(١) انظر: التاج والإكليل (٣/٢٧٠) ، والتمهيد (٦/٩٩) ، والمدونة الكبرى (٣/١١١) .
--- ص101: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٣٢ - ومن نذر ما ليس فعله بطاعة، ولا تركه بمعصية، مثل المشي إلى السوق، ونحوه فإن شاء فعل أو ترك، ولا شيء عليه.
١٢٣٣ - ومن حلف لا فعلت كذا،
[أو إن فعلت كذا]
، فهو على بر، ولا يحنث حتى يفعل ذلك،
وإن قال:
إن لم أفعل، أو لأفعلن، فهو على حنث حتى يفعله.
١٢٣٤ - ومن حلف بطلاق أو عتق أو مشي أو بالله ليضربن فلاناً أو ليقتلنه، فإن ضرب أجلاً فهو على بر، وإنما يحنث إذا حل الأجل ولم يفعل، وإن لم يضرب أجلاً، فهو على حنث ولا ينبغي له أن يفعل ذلك، وليكفر أو يمشي ويطلق عليه الإمام أو يعتق إن رُفع ذلك إليه بالقضاء، فإن اجترأ ففعل ذلك قبل النظر فيه زالت عنه أيمانه.
١٢٣٥ -
ومن قال لامرأته:
والله لأطلقنك، فليس بمولٍ، ولا يمنع من الوطء، فإن شاء طلق فبر في يمينه، وإن لم يطلق لم يحنث إلا بموته، أو موتها، ولا يجبر على الكفارة.
١٢٣٦ -
ومن قال:
والله لأفعلن كذا، فإن ضرب أجلاً فلا يكفر حتى يمضي الأجل.
[في قول الرجل لامرأته: أنت طالق إن لم أفعل كذا أو إن فعلت]
١٢٣٧ -
ومن قال لامرأته:
أنت طالق واحدة إن لم أتزوج عليك، فأراد أن لا يتزوج
--- ص102: (كتاب الأيمان والنذور) ---
[عليها]
فليطلقها طلقة ثم يرتجعها فتزول يمينه، ولو ضرب أجلاً كان على بر، وليس له أن يُحنّث نفسه قبل الأجل، وإنما يحنّث إذا مضى الأجل ولم يفعل ما حلف عليه.
١٢٣٨ -
وإن قال لها:
أنت طالق إن لم أفعل كذا، حيل بينه وبينها حتى يفعل ذلك وإلا دخل عليه الإيلاء، وإن كانت يمينه لا فعلت، لم يُحل بينه وبينها، لأنه على بر
[حتى يفعل ذلك فيحنث]
.
١٢٣٩ -
ومن قال لنسائه الأربع:
والله لا أجامعكن، فجامع واحدة منهن حنث، وإنما يلزمه إذا وطئ إحداهن أو كلهن كفارة واحدة، وله أن يطأ البواقي قبل أن يكفر، إذ كان له أن يطأهن كلهن قبل الكفارة.
١٢٤٠ -
[ومن قال:
والله لا أدخل دار فلان، والله لا أكلم فلاناً، والله لا أضرب
--- ص103: (كتاب الأيمان والنذور) ---
فلاناً، فعليه ها هنا لكل صنف فعله كفارة] .
١٢٤١ -
ولو قال:
والله لا أدخل دار فلان، ولا أكلم فلاناً،
[ولا أضرب فلاناً]
، ففعل ذلك كله أو بعضه، أجزأته كفارة واحدة ولا شيء عليه في فعل ما بقي.
١٢٤٢ - ومن حلف بالله أن لا يفعل كذا، ثم ردد اليمين في ذلك مراراً في مجلس واحد أو مجالس، ثم حنث، فكفارة واحدة تجزيه عن ذلك، نوى باليمين الثانية غير الأولى، أو بالثالثة غير الأولى والثانية، أو لم ينو شيئاً، فهي يمين واحدة، إلا أن ينوي أن عليه ثلاثة أيمان كالنذور، فيلزمه ثلاث كفارات، سواء
[قال في يمين:]
لله علي، أم لا.
١٢٤٣ -
وإن قال:
والله لا أكلم فلاناً،
ثم قال:
علي حجة أو عمرة إن كلمته، فهما يمينان إن حنث لزمتاه جميعاً.
١٢٤٤ - واستحب مالك الكفارة بعد الحنث، فإن كفر قبل
[الحنث]
أجزأه، وكذلك المولي.
١٢٤٥ - وإن كفر بالصوم معسر قبل حنثه، ثم حنث بعد يسره فلا شيء عليه.
(١)
(١) انظر: التاج والإكليل (٣/٢٧١) ، وشرح الزرقاني (٣/٨٥) ، والتمهيد (٢١/٢٤٤) ، ومواهب الجليل (٣/٢٦٩) ، والمدونة الكبرى (٣/١١٧) ، والقوانين الفقهية (١/١١١) .
--- ص104: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٤٦ -
[قال مالك:]
ومن حلف الا يفعل شيئاً إلى حين أو زمان أو دهر، فذلك كله سنة،
وقال عنه ابن وهب:
إنه شك في الدهر أن يكون سنة.
١٢٤٧ - وإذا حنث العبد في اليمين بالله فكسا أو أطعم بإذن سيده، رجوت أن يجزيه، وليس بالبيّن، والصوم أحب إلي، وأما العتق فلا يجزيه وإن أذن له سيده، إذ الولاء لسيده، وصومه وفعله في كل كفارة كالحر.
١٢٤٨ - ولو حنث في رقه ثم كفّر بالعتق بعد أن عتق أجزأه.
--- ص105: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٤٩ - ولا تغربل الحنطة في كفارة اليمين، إلا أن تكون مغلوثة.
١٢٥٠ -
قال مالك:
والإطعام في كفارة اليمين بالله مُدّ قمح، لكل مسكين عندنا بالمدينة، لأنه وسط عيشهم، فأما سائر الأمصار فإن لهم عيشاً غير عيشنا، فليخرجوا وسطاً من عيشهم،
وقال ابن القاسم:
حيثما أخرج مداً بمد النبي ÷ أجزأه،
[ولا يجزيه أن يخرج قيمة الطعام عرضاً، وإن غدّى وعشّى في كفارة اليمين بالله أجزأه،]
ولا يجزيه غداء دون عشاء، ولا عشاء دون غداء، ويطعم الخبز مأدوماً بزيت ونحوه.
١٢٥١ - ويعطى الفطيم من طعام الكفارة
[مثل ما يعطى الكبير]
. ومن عليه يمينان فأطعم عن واحدة مساكين، كرهت له إعطاءهم لليمين الأخرى وإن لم يجد غيرهم في مكانه أو بعد أيام، وليطلب سواهم.
ولا يعطى من شيء من الكفارات ذمي أو عبد أو أم ولد، وإن كان
--- ص106: (كتاب الأيمان والنذور) ---
سيدهم محتاجاً، فإن فعل وأعطى منها لغني لم يعلم به، لم يجزه، وكذلك الكسوة.
ويُعطى منها من له دار وخادم، لا فضل في ثمنهما عن سواهما، كما يُعطى من الزكاة، ولا يعجبني أن يعطى منها لذي قرابة منه لا تلزمه نفقته، فإن فعل أجزأه إذا كان محتاجاً، وكذلك الزكاة وجميع الكفارات.
١٢٥٢ -
[قال مالك:]
ومن حلف بالله فحنث، فهو مخير في إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو عتق رقبة.
١٢٥٣ - ولا يجزيه الصوم وهو قادر على شيء من هذا، فإن لم يجد صام ثلاثة أيام
[متتابعات أحب إلي، فإن فرقها أجزأه، وإن أكل أو شرب ناسياً في صومها قضاه، وإن حاضت فيه امرأة بنت إذا طهرت، ولا يجزيه صوم الكفارة]
في أيام التشريق إلا اليوم الرابع فعسى به أن يجزيه إن صامه، ولا يجزيه الصوم إن كان له
--- ص107: (كتاب الأيمان والنذور) ---
مال غائب وليستلف، وإن كان له مال
[غائب]
وعليه دين مثله، أجزأه الصوم،
[ولا يجزيه الصوم]
إن كان يملك داراً أو خادماً، وإن قل ثمنهما كالظهار.
١٢٥٤ - وإن كسا في الكفارة لم يجزه إلا ما تحل الصلاة فيه، ثوباً للرجل، ولا تجزيه عمامة وحدها، وللمرأة درع وخمار.
١٢٥٥ - وعتق من صلى وصام في كفارة الأيمان أحب إلي، فإن أعتق
[فطيماً]
أو رضيعاً لقصر النفقة رجوت أن يجزيه، وكذلك الأعجمي، ويجزئ في ذلك ما يجزئ في الظهار وواجب الرقاب، ولا يجزئ أقطع اليد، أو الرجل، وأما الأعرج فقد كرهه
[مالك]
مرة وأجازه مرة
[أخرى]
، وآخر قوله لا يجزئ إلا أن يكوزن عرجاً خفيفاً،
قال ابن شهاب:
ولا يجزئ عتق أعمى
--- ص108: (كتاب الأيمان والنذور) ---
ولا مجنون ولا أبرص،
قال عطاء:
ولا أشل ولا صبي لم يولد في الإسلام،
قال ابن القاسم:
ولا رقبة غير مؤمنة، ولا مدبر ولا مكاتب، ولا أم ولد، ولا معتق إلى أجل، ولا من يعتق عليه إذا ملكه، ولا رقبة اشتراها بشرط العتق، ولا زوجته إذا ابتاعها حاملاً فأعتقها قبل أن تضع في شيء من الكفارات، وتجعل الزوجة بذلك الحمل أم ولد إذا ابتاعها، ولا أحب له
[أن يعتق]
في عتق واجب عليه إلا ما كان يملكه بعد ابتياعه ولا يعتق عليه.
١٢٥٦ - ويجوز شراء رقبة بشرط العتق ليعتقها تطوعاً. ومن كفر عن أحد بعتق أو غيره بأمره أو بغير أمره أجزأه، كمكفّر بعتق عن ميت.
١٢٥٧ - ومن كسا وأطعم وأعتق عن ثلاثة أيمان ولم ينوِ لأحد الأيمان بعينه صنفاً من ذلك أجزأه، وكذلك إن أعتق عبده عن أحد الأيمان بغير عينه أجزأه، وإن نوى بعتقه
[عن]
جميعها لم يجزه.
--- ص109: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٥٨ - ولا يجزيه أن يكفر يمينه بإطعام خمسة مساكين وكسوة خمسة، ولا يجزه إخراج قيمة الكسوة عيناً، ولا
[يجزئ]
إخراج الكفارة في بناء مسجد، أو كفن ميت، أو قضاء دين عنه، أو معونة في عتق.
وأكره ان ترجع إلى الرجل صدقته
[التطوع أو الواجبة، ببيع أو هبة أو صدقة]
،
[وجائز بميراث]
.
--- ص110: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٥٩ - ومن حلف أن لا يأكل هذا الرغيف حنث بأكل بعضه، وإن حلف ليأكلنه لن يبر إلا بأكل جميعه، وإن حلف ليأكلنه اليوم فأكل اليوم بعضه وفي غد بعضه حنث، وإن حلف لا يأكل هذا الدقيق أو هذه الحنطة أو من هذه الحنطة، فأكلهما بحالهما أو أكل خبزيهما أو سويق الحنطة حنث، لأن هذا هكذا يؤكل.
١٢٦٠ - وإن حلف أن لا يأكل من هذا الطلع فأكل بسره أورطبه أو تمره حنث، إلا أن ينوي الطلع بعينه، وإن حلف أن لا يأكل من هذا اللبن فأكل من زبده أو جبنه، حنث، إلا أن تكون له نية، وإن حلف أن لا يأكل بسر هذه النخلة أو بسراً منها، فأكل من بلحها لم يحنث.
١٢٦١ - وإن حلف أن لا يأكل من هذه الحنطة أو من هذا الطعام، فلا يأكل ما اشتري بثمنهما من طعام ولا ما أنبتت الحنطة، إن نوى وجه المن، وإن كان لشيء في الحنطة من رداءة، أو سوء صنعة في الطعام لم يحنث بأكل ما ذكرنا.
--- ص111: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٦٢ - وإن حلف أن لا يشرب هذا السويق فأكله حنث، إلا أن ينوي الشرب لما يعرض منه من نفخ أو غيره فلا يحنث إذا أكله.
١٢٦٣ - وإن حلف أن لا يأكل هذا اللبن فشربه حنث، إلا أن تكون له نية.
١٢٦٤ - وإن حلف أن لا يأكل سمناً فأكل سويقاً لُتّ بسمن حنث، وجد طعمه أو ريحه أم لا، إلا أن ينويه خالصاً.
١٢٦٥ - وإن حلف أن لا يأكل خلاً فأكل لحماً طُبخ بخل لم يحنث، إلا أن ينوي ولا ما طُبخ بخل.
١٢٦٦ - وإن حلف ألا يهدم هذه البئر، حنث بهدم حجر منها، إلا أن ينوي هدم جميعها.
١٢٦٧ - وإن حلف أن لا يأكل خبزاً وزيتاً فأكل أحدهما، أو لا يفعل فعلين، ففعل أحدهما حنث، إلا أن ينوي جميعهما فلا يحنث.
١٢٦٨ - وإن حلف في طعام أو شراب أن لا يأكله فذاقه، فإن لم يصل إلى جوفه لم يحنث.
--- ص113: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٦٩ -
قال مالك:
وإن حلف أن لا يكلم فلاناً فكتب إليه كتاباً أو أرسل إليه رسولاً حنث، إلا أن ينوي مشافهته.
ثم رجع فقال:
لا يُنوى في الكتاب ويحنث، إلا أن يرتجع الكتاب قبل وصوله إليه فلا يحنث.
١٢٧٠ - ومن حلف أن لا يساكن فلاناً، فسكن كل واحد منهما في مقصورة في دار جمعتهما، فإن كان إذ حلف هذا في دار واحدة وكل واحد منهما في منزله حنث، وإن كان في بيت فلما حلف انتقل عنه إلى منزل في الدار، يكون مدخله ومخرجه ومرفقه في حوائجه على حدة لم يحنث، إلا أن يكون نوى الخروج من الدار، وكذا إن حلف أن لا يُساكن أخته امرأته وكانت ساكنتين في حجرة
--- ص114: (كتاب الأيمان والنذور) ---
واحدة، فانتقلتا إلى دار سكنت هذه في سفلها، وهذه في علوها، وكل مسكن مستغن عن الآخر بمرافقه إلا أن سُلّم العلو في الدار، ويجمعهما باب واحد فلا يحنث.
وإن حلف أن لا يساكن فلاناً وهما في دار فساكنه في قرية أو مدينة لم يحنث، إلا أن يساكنه في دار.
فإن حلف أن لا يساكنه فزاره، فليست الزيارة بسكنى، وينظر إلى ما كانت عليه يمينه، فإن كان لما يدخل بين العيال والصبيان فهو أخف، وإن أراد التنحي فهو أشد.
وإن حلف أن لا يساكنه في دار سماها أم لا، فقُسّمت وضرب بين النصيبين بحائط، وجعل لكل نصيب مدخل على حدة، فسكن هذا في نصيب، وهذا في نصيب، فكرهه مالك،
وقال:
لا يعجبني
[ذلك]
،
وقال ابن القاسم:
لا أرى به بأساً، ولا حنث عليه.
١٢٧١ - وإن حلف ألا يأكل لحماً فأكل شحماً أو لحم حوت، أو حلف أن لا يأكل رؤوساً
[أو بيضاً]
ن فأكل رؤوس سمك أو طير أو بيضهما حنث، إلا أن تكون له نية أو ليمينه بساط فيحمل عليه، وإن حلف أن لا يأكل شحماً فأكل لحماً لم يحنث.
(١)
١٢٧٢ -
[قال مالك:]
ومن حلف أن لا يكلم زيداً، فأمّ قوماً فيهم زيد فسلّم من الصلاة عليهم، أو صلى خلف زيد، وهو عالم به، فردّ عليه السلام حين سلّم من صلاته لم يحنث، وليس مثل هذا كلاماً، ولو سلّم على جماعة وهو فيهم حنث، علم به أم لا، إلا أن يُحاشي، ولو مرّ
[به]
في جوف الليل فسلّم عليه وهو لا يعرفه حنث.
(١) انظر: المصنف لعبد الرزاق (٦/٣٧٩) ، والمدونة (٣/١٣٠) ، والتاج والإكليل (٣/٢٩٦) ، ومختصر اختلاف العلماء (٣/٢٦٥) ، وبداية المجتهد (١/٣٠٥) ، ومنح الجليل (٣/٦٤) .
--- ص115: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٧٣ -
[قال مالك:]
وإن حلف أن لا يسكن هذه الدار وهو فيها، خرج مكانه، وإن كان في جوف الليل، فإن أخّر إلى الصباح حنث إلا أن ينويه، فليجتهد إذا أصبح في مسكن ولينتقل، وإن تغالى في الكراء، أو وجد منزلاً لا يوافقه، فلينتقل إليه حتى يجد سواه، فإن لم يفعل حنث، ويرتحل بأهله وولده وجميع متاعه، وإن أبقى متاعه حنث.
١٢٧٤ - وإن حلف أن لا يسكن هذه الدار،
أو قال:
دار فلان هذه، فباعها فلان فسكنها الحالف في غير ملكه حنث، إلا أن ينوي ما دامت في ملكه،
ولو قال:
دار فلان، فباعها فلان، فسكنها الحالف في غير ملكه لم يحنث، إلا أن يكون نوى أن لا يسكنها، وكذلك إن حلف أن لا يأكل من طعام فلان، فباع فلان طعامه، ثم أكل منه لم يحنث،
إلا أن يقول:
من هذا الطعام، فلا يأكل منه أبداً، فإن فعل حنث، إلا أن ينوي ما دام في ملكه.
١٢٧٥ - وإن حلف أن لا يسكن دار فلان، فسكن داراً بين فلان ورجل آخر،
--- ص116: (كتاب الأيمان والنذور) ---
أو لا يأكل من طعام اشتراه فلان، فأكل من طعام اشتراه فلان وآخر معه، أو لا يلبس ثوباً غزلته فلانة، فلبس ثوباً غزلته فلانة وأخرى معها،
أو قال لامرأته:
أنت طالق إن كسوتك هذين الثوبين، ونيته أن لا يكسوها إياهما جميعاً فكساها أحدهما، أو حلف أن لا يسكن بيتاً، ولا نية له، فسكن بيت شعر، وهو بدوي أو حضري، فهو في ذلك كله حانث.
١٢٧٦ -
فإن قال:
امرأته طالق ماله مال، وقد ورث قبل يمينه مالاً ما لم يعلم به حنث، إلا أن ينوي في يمينه أن يعلمه فلا يحنث.
١٢٧٧ - وإن حلف أن لا يدخل
[على فلان]
بيتاً فدخل عليه المسجد لم يحنث، وليس على هذا حلف، وإن دخل على جاره فوجده عنده حنث، وإن دخل المحلوف عليه
[على الحالف]
فخاف عليه مالك الحنث،
وقال ابن القاسم:
--- ص117: (كتاب الأيمان والنذور) ---
لا يحنث إلا أن ينوي أن لا يجتمعا في بيت فحنث.
١٢٧٦ - وإن حلف أن لا يدخل هذه الدار فهُدّمت أو خربت، حتى صارت طريقاً فدخلها لم يحنث، فإن بينت بعد ذلك فلا يدخلها، وإن دخلها مكرهاً لم يحنث، إلا أن يأمرهم بذلك فيحنث.
وإن حلف أن لا يدخل دار فلان فدخل بيتاً يسكنه فلان كراء، أو أقام على ظهر بيت منها حنث.
وإن حلف أن لا يدخل من باب هذه الدار، أو من هذا الباب، فحُوّل الباب عن حاله، أو أغلق وفتح غيره، فإن دخل منه حنث إلا أن يكره الباب دون الدار، إما لضيقه، أو لجواز على أحد فلا يحنث.
(١)
ومن حلف أن لا يأكل من طعام فلان، ولا أدخل داره، ولا ألبس
[من]
(١) انظر: حاشية الدسوقي (٢/١٣٦) ، والتاج والإكليل (٣/٢٧٧) ، ومواهب الجليل (٤/٧٨) ، والمدونة الكبرى (٣/١١٤، ١١٥) .
--- ص118: (كتاب الأيمان والنذور) ---
ثيابه، ثم ملك أشياء فلان هذه شراء منه، فأكل ولبس ودخل بعد الشراء فلا شيء
[عليه]
إلا أن يكره تلك الأشياء بأعيانها، ولو وهبها
[له]
المحلوف عليه، أو تصدق بها عليه فقبلها ثم أكل ولبس ودخل، وحنث إن كان ماكره من ناحية المنّ.
١٢٧٧ -
قال مالك:
وإن حلف أن لا يأكل لرجل طعاماً، فدخل ابن الحالف على المحلوف عليه فأطعمه خبزاً فخرج به الصبي إلى أبيه فأكل منه الأب ولم يعلم حنث، ومن حلف أن لا يأكل طعاماً فأُكره على أكله لم يحنث، وإن أكره على أن يحلف، لم تلزمه يمين.
١٢٧٨ -
ومن قال لزوجته:
أنت طالق إن خرجت إلا بإذني، فأذن لها
[وهو]
في سفر، أو حيث لا تسمعه، و
[أشهد]
فخرجت بعد إذنه، وقبل علمها بالإذن، فهو حانث، وإن حلف أن لا يأذن لها إلا في عيادة مريض، فخرجت في
--- ص119: (كتاب الأيمان والنذور) ---
العيادة بإذنه ثم مضت بعد ذلك إلى حاجة أخرى، لم يحنث، لأن ذلك بغير إذنه، ولو خرجت إلى الحمام بغير إذنه لم يحنث إلا أن يتركها بعد علمه، وإن هو حين علم بذلك لم يتركها، فلا يحنث، وإن لم يعلم حتى رجعت فلا شيء عليه.
١٢٧٩ - ومن حلف ليقضين فلاناً حقه غداً، فقضاه اليوم برّ، ولو حلف ليأكلن هذا الطعام غداً فأكله اليوم حنث، إذ الطعام قد يخص به اليوم، والغريم إنما القصد فيه القضاء.
١٢٨٠ - ومن حلف بعتق أو طلاق أن لا يشتري ثوباً فاشتراه وشياً أو صنفاً سواه،
وقال:
نويت ذلك الصنف، أو حلف أن لا يدخل هذه الدار، ثم دخلها بعد شهر، وقال أردت شهراً فله نيته في الفتيا لا في القضاء إن قامت عليه بينة.
(١)
١٢٨١ - وإن حلف أن لا يلبس هذا الثوب، وهو لابسه، أو لا يركب هذه الدابة، وهو عليها، فإن نزل عنها، أو نزع الثوب مكانه
[برّ]
وإلا حنث.
وإن حلف أن لا يلبس هذا الثوب، فقطعه قباء أو قميصاً أو سراويل أو جبة، أو قلنسوة فلبسه حنث، إلا أن يكون كره الأول لضيقه، أو لسوء عمله،
[فحوله]
فلا يحنث.
وإن ائتزر به أو لف به رأسه، أو جعله على منكبيه حنث، ولو جعله في الليل
(١) انظر: مواهب الجليل (٣/٢٨٢) .
--- ص120: (كتاب الأيمان والنذور) ---
على فرجه ولم يعلم
[به]
لم يحنث حتى يتزر به.
١٢٨٢ - ومن حلف أن لا يركب دابة فلان فركب دابة عبده حنث إلا أن تكون له نية، إذ لو اشترى العبد من يعتق على سيده أعتقناه
[عليه]
،
وقال أشهب:
لا يحنث.
١٢٨٣ - ومن حلف بالله ماله مال، وله دين عرض أو غيره، أو له شوار وخادم ولا ناض له، حنث، إلا أن تكون له نية.
١٢٨٤ - وإن استُعير منه ثوب فحلف بالطلاق ما يملك إلا ثوباً، وله ثوبان مرهونان فإن كانا كفاف دينه لم يحنث إن كانت تلك نيته، وإن لم تكن له نية حنث كان فيهما فضل أم لا.
--- ص121: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٨٥ - ومن حلف أن لا يكلم فلاناً عشرة أيام فكلمه فيها حنث، ثم
[إن]
كلمه فيها مراراً قبل أن يكفر لم تلزمه إلا كفارة واحدة.
١٢٨٦ - ومن حلف لرجل إن علم كذا
[وكذا]
ليعلمنه أو ليخبرنه، فعلماه جميعاً، لم يبر حتى يعلمه أو يخيره، وإن كتب به إليه، أو أرسل إليه رسولاً برّ، ولو أسر إليه رجل سراً فأحلفه ليكتمنه،
ثم أسره المسر لآخر فذكره الآخر للحالف فقال له الحالف:
ما ظننت أنه أسره لغيري حنث.
١٢٨٧ - ومن حلف أن لا يتكفل بمال أبداً، فتكفل بنفس رجل حنث، لأن الكفالة بالنفس كفالة بالمال، إلا أن يشترط وجهه بلا مال فلا يحنث.
١٢٨٨ - ومن حلف أن لا يتكفل لفلان بكفالة، فتكفل لوكيل له ولم يعلم به، فإن لم يكن
[الوكيل]
من سبب فلان وناحيته لم يحنث الحالف.
(١)
(١) انظر: حاشية الدسوقي (٢/١٥٦) ، والتاج والإكليل (٣/٣١٠) .
--- ص122: (كتاب الأيمان والنذور) ---
١٢٨٩ - ومن حلف ليضربن عبده مائة سوط فجمعها فضربه بها ضربة واحدة، أو أخذ سوطاً له رأسان،
[أو جمع سوطين]
فجلده بهما خمسين جلدة، لم يبر، ولو ضربه بسوط مائة جلدة ضرباً خفيفاً، لم يبر إلا بضرب مؤلم.
ومن حلف أن لا يشتري عبداً فأمر غيره فاشتراه له حنث.
وإن حلف أن لا يضرب عبده فأمر غيره فضربه حنث، إلا أن ينوي بنفسه،
[وإن حلف ليضربنه فأمر غيره بضربه بر إلا أن ينوي بنفسه]
، وإن حلف أن لا يبيع سلعة، فأمر غيره
[فباعها له]
حنث، ولا يُديّن.
وإن حلف أن لا يبيع لفلان شيئاً، فدفع فلان ثوباً
[لرجل]
فأعطاه الرجل للحالف فباعه ولم يعلم به، فإن لم يكن الرجل من سبب فلان وناحيته مثل الصديق الملاطف أومن في عياله وناحيته لم يحنث، وإلا حنث، وكذلك إن حلف أن لا يبيع منه فباع ممن اشترى له ولم يعلم، فإن لم يكن المشتري من ناحية فلان ولا من سببه لم يحنث وإلا حنث، وإن قال
[له]
عند البيع: إني
--- ص123: (كتاب الأيمان والنذور) ---
حلفت أن لا أبيع فلاناًن فقال
[له]
: إنما أبتاع لنفسي، ثم صح بعد البيع أنه إنما ابتاع لفلان
[المحلوف عليه]
، لزم الحالف البيع، ولم ينفعه ذلك، ويحنث إن كان المشتري من ناحية فلان.
١٣٠٠ - ومن حلف ليقضين فلاناً حقه إلى أجل فقضاه إياه، ثم وجد فيها صاحب الحق درهماً نحاساً أو رصاصاً أو ناقصاً نقصاناً بيناً أو باراً لا يجوز، أو استحقت من يده فقام عليه بعد الأجل فهو حانث.
وكذلك لو حلف أن لا يفارقه إلا بحقه فأحاله على غريم له، أو أخذ منه حقه ثم وجد فيه ما ذكرنا بعد أن فارقه فهو حانث.
ولو أعطاه قضاء من حقه عرضاً يساوي ما عليه لو بيع
[بالنقد]
لبرّ، ثم استثقله مالك، وبأول قوله قول.
(١)
(١) انظر: مختصر خليل (٨٦) ، والشرح الكبير (٢/١٥٣) .