الكتاب: مجالس ابن القاسم التي سأل عنها مالكا
الرابط: https://shamela.ws/book/96602
============================================================


--- ص0: النص المحقق ---
مجالس ابن القاسم التي سأل عنها مالكا رحمه الله
تحقيق:
مصطفى باحو
--- ص22: النص المحقق ---
بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا مولانا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما.
وهذا كتاب فيه مجالس ابن القاسم رحمه الله تعالى ورضي عنه التي سأل عنها مالكا رحمه الله تعالى ورضي عنه.
وفيه كل ما يلزم المصلي في صلاته من الزيادة والنقصان، وما تجبر صلاته وتصح إن شاء الله، وكل ما فيها واجب على الإنسان في أمر صلاته وغيره.
وهاهنا أذكره من أوله إلى أخره:
١ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك رحمه الله: رأيت رجلا صلى المغرب، فلما جلس في التشهد الأخير ذكر أنه نسي ثلاث سجدات من ثلاث ركعات، ماذا يفعل؟
--- ص23: النص المحقق ---
قال سحنون عن ابن القاسم:
يسجد سجدة فتصح له ركعة، ويقوم إلى الثانية بأم القرآن
(وسورة ويجلس ويتشهد، ثم يقوم إلى الثالثة بأم القرآن خاصة ويسلم ويسجد لسهوه بعد السلام، فتصح صلاته، إن شاء الله)
.
--- ص24: النص المحقق ---
٢ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ في واد فنسي غسل رجليه، حتى جاز الماء وصلى، فلما فرغ من صلاته أيقن أنه نسي غسل رجليه، ماذا يفعل؟
قال:
قال
(مالك)
: صلاته باطلة، يرجع إلى الماء ويعتقد النية ويغسل رجليه
(فقط)
ويعيد الصلاة، فتصح إن شاء الله.
٣ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
:
(رأيت)
رجلا توضأ يريد الصلاة فأحدث وأراد أن يتوضأ، هل يغسل
--- ص25: النص المحقق ---
يديه، وهما طاهرة، وهل يغسلهما قبل إدخالهما في الإناء إن كان قريب العهد من الماء؟
قال مالك:
يغسلهما.
٤ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا جاء للصلاة، فلما صلى أيقن بالماء الذي توضأ منه
(قد)
ولغ فيه كلب، هل يعيد الوضوء
(والصلاة)
أم لا؟
--- ص26: النص المحقق ---
قال مالك:
يعيد الوضوء والصلاة في الوقت، فإذا خرج الوقت فلا إعادة عليه في الصلاة، ويعيد الوضوء لما يستقبل من الصلوات.
٥ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ ونسي
(المضمضة و)
الاستنشاق وصلى؟
--- ص27: النص المحقق ---
قال مالك:
(يفعل ذلك)
لما يستقبل من الصلوات، وصلاته تامة
(إن شاء الله)
.
٦ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ ونسي أذنيه ودخل في الصلاة، ثم أيقن أنه نسي مسح أذنيه،
(ماذا يفعل)
؟
قال مالك:
يتمادى
(على صلاته)
، فإذا فرغ من صلاته فعل ما نسي، وصلاته تامة إن شاء الله.
٧ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا قام لصلاة الصبح فنسب مسح رأسه وتمادى
(بذلك)
الوضوء إلى
--- ص28: النص المحقق ---
الظهر، فصلى به الظهر مجددا الوضوء من غير انتقاض، يريد
(به)
استحباب، فصلى به العصر، فلما فرغ من صلاة العصر أيقن أنه نسي مسح رأسه من الوضوء الذي توضأ
(به)
لصلاة الصبح، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يأخذ الماء بيده ويمسح رأسه فقط،
(ويعيد النية)
ويعيد كل ما صلى بذلك الوضوء:
(صلاة)
الصبح، ثم
--- ص29: النص المحقق ---
(صلاة)
الظهر، ثم
(صلاة)
العصر، فتصح صلاته إن شاء الله.
٨ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا في رجله قروح ولَفَّهم في خرقة، هـ يتيمم أم لا؟
قال مالك:
الوضوء أحب غلي، ويمسح من فوق الأذى.
٩ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك رحمه الله: رأيت رجلا في رأسه قرحة، فأصابته جنابة فاغتسل ولم يغسل رأسه،
(إلا أنه مسح عليه)
، هل صلاته تامة أم لا؟.
--- ص30: النص المحقق ---
قال مالك:
صلاته تجزيه لقوله تعالى:
{لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا}
[البقرة: ٢٨٦]
، الآية.
١٠ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا تيمم لصلاة الفرض، هل يصلي بذلك
(التيمم)
صلاة النافلة أم لا؟
قال مالك:
إن كان قبل صلاة الفرض يعيد التيمم لصلاة الفرض، وإن كان بعد صلاة الفرض فلا بأس عليه أن يتنفل بعده ويتيمم لصلاة الفرض.
--- ص31: النص المحقق ---
١١ -
(قال ابن القاسم: قلت لمالك رحمه الله: رأيت رجلا نسي مسح أذنيه، ماذا يجب عليه؟
قال:
يمسح (أذنيه)
لما يستقبل من الصلاة، ولا شيء عليه فيما مضى).
١٢ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ، فلما فرغ من وضوئه نظر إلى الماء الذي توضأ منه قد ماتت فيه خنفسة أو عقرب أو جرادة، هل يعد ما صلى بذلك الوضوء أم لا؟
--- ص32: النص المحقق ---
قال مالك:
لا إعادة عليه، لأنهم من الحيوان الذي لا لحم فيه ولا دم.
١٣ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا فيه دماميل فانفجرت عليه وهو يصلي، هل يتم صلاته أم لا؟
قال مالك:
إن كان
(الدم)
كثيرا يقطع ويخرج يغسل الدم ويصلي، وإن كان
(الدم)
قليلا تمادى على الصلاة، وصلاته تامة إن شاء الله.
--- ص33: النص المحقق ---
١٤ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ ومسح على عمامته
(وصلى بذلك الوضوء)
، هل يعيد الصلاة أم لا؟
قال مالك:
يأخذ الماء ويمسح على رأسه ويعيد صلاته، وقد نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن المسح على العمامة.
--- ص34: النص المحقق ---
١٥ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا
(اغتسل)
في واد ولم يتوضأ؟
قال مالك:
إن كان في الغسل
(فالغسل أجزأه،
لقول عائشة رضي الله عنها:
فإن اقتصر المغتسل على الغسل (دون الوضوء)
أجزأه).
--- ص35: النص المحقق ---
١٦ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا قام من نومه وعلى رجليه بلل وتوضأ ولم يغسله، ماذا يفعل؟
قال مالك:
صلاته تامة، إلا إذا أيقن أنه نجس.
١٧ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا أصابته جنابة ولم يجد الماء فأدركه الوقت، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يتيمم ويصلي.
(قلت له)
: وإن وجد الماء
(في الوقت)
.
(قال)
: يغتسل ويعيد الصلاة.
--- ص36: النص المحقق ---
قلت له:
وإن لم يجد الماء حتى خرج الوقت؟
قال:
فلا إعادة عليه، وصلاته تامة
(إن شاء الله)
، لأنه كان في عهد النبي - صلى الله عليه وسلم -
أتى إليه رجل فقال:
يا رسول الله صلى الله عليه، قد أدركني الوقت واصابتني جنابة،
(ولم نجد الماء)
، وتيممت وصليت، فبعد ذلك وجدت الماء فاغتسلت وأعدت صلاتي.
فقال له:
يا أخي إذا خرج الوقت فلا إعادة عليك.
--- ص37: النص المحقق ---
١٨ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا مس في شعر جارية فالتذ بذلك وهو على وضوء، هل يعيد الوضوء أم لا؟
قال مالك:
إن
(حبسه استحسانا)
فلا شيء عليه.
--- ص38: النص المحقق ---
١٩ -
(قال ابن القاسم: قلت لمالك رحمه الله: رأيت رجلا دخل الحمام فتوضأ فيه لصلواته، هل يجوز له ذلك الوضوء أم لا؟
قال:
ذلك جائز ولا دخول فيه)
.
٢٠ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا جاء لصلاة الجمعة فركع وجلس ينتظر الوقت فنام وهو جالس، ماذا يفعل؟
قال مالك:
إن كان نوما طويلا فعليه الوضوء، وإن لم يطل ولم يحل له عقلا فلا وضوء عليه.
--- ص39: النص المحقق ---
٢١ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا في سفر
(أدركه وقت الصلاة)
، ومعه ماء قليل يخاف أن يتوضأ بذلك الماء أن يدركه العطش، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يتيمم ويصلي.
قلت
(له)
: وإن وجد الماء في الوقت.
(قال)
: يتوضأ ويعيد صلاته.
قلت:
وإن وجد الماء بعد خروج الوقت؟
قال:
فلا إعادة عليه وصلاته تامة
(إن شاء الله)
.
--- ص40: النص المحقق ---
(قلت: أترى أن يشتريه أو يطلبه من الرفقة؟
قال:
ليس عليه شراؤه)
.
٢٢ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا صلى فلما فرغ من صلاته نظر في ثوبه ماء أبيض، ماذا يفعل؟
قال مالك:
إن كان فيه رائحة يعيد صلاته بعد غسل ذلك الماء من ثوبه، وإلا فلا شيء عليه، وصلاته تامة
(إن شاء الله)
.
--- ص41: النص المحقق ---
٢٣ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا صار إلى المسجد
(حافيا)
، فوطئ برجله مكانا نجسا، ماذا يفعل؟
قال مالك:
فلا شيء عليه إلا أن يكون رطبا
(فإنه يغسل رجله)
، وصلاته تامة
(إن شاء الله)
.
٢٤ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ فلما فرغ من وضوئه خرجت من دبره دودة، ماذا يفعل؟
قال مالك:
إن كانت الدودة مبلولة يعيد الوضوء، وإن لم يكن فيها بلل فلا شيء عليه.
--- ص42: النص المحقق ---
٢٥ -
(قال ابن القاسم: قلت لمالك رحمه الله: رأيت رجلا توضأ، فلما فرغ من وضوئه قبلته امرأته، ماذا يجب عليه؟
قال:
يعيد الوضوء على كل حال)
.
٢٦ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك رحمه الله:
(رأيت)
رجلا
(خرج)
مسافرا فلما رجع من سفره قام في منزله عشرة أيام ثم
--- ص43: النص المحقق ---
أيقن أنه سقطت له صلاة يوم واحد، ولا يدري هل هي
(من)
صلاة السفر أو من صلاة الحضر، ماذا يفعل؟
قال مالك
(رحمه الله)
: يصلي فيها عشر صلوات: خمس منها حضرية، وخمس سفرية. فإن كان
(اليوم)
من صلاة السفر وجدها. وإن كان من صلاة الحضر وجدها، فتصح صلاته إن شاء الله.
٢٧ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ، فلما فرغ من وضوئه وجد في ثوبه بول فرس أو حمر أو بغال، ماذا يفعل؟
--- ص44: النص المحقق ---
قال مالك:
يغسل
(ذلك)
البول، وإن كان بعدما صلى يعيد صلاته في الوقت، فإذا خرج الوقت فلا إعادة عليه، وصلاته تامة
(إن شاء الله)
.
٢٨ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
:
(رأيت)
رجلا
(توضأ و)
صلى، فلما فرغ من صلاته نظر في جسده لمعة من نجاسة، ماذا يفعل؟
--- ص45: النص المحقق ---
قال مالك:
يغسل اللمعة ويعيد الصلاة في الوقت، فإذا خرج الوقت فلا إعادة عليه، وصلاته تامة
(إن شاء الله)
.
٢٩ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ
(وصلى)
، فلما فرغ من صلاته نظر البقعة التي صلى فيها ناجسة، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يعيد صلاته
(في الوقت)
، فإذا خرج الوقت فلا إعادة عليه، وصلاته تامة
(إن شاء الله)
.
٣٠ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا
(إماما)
صلى بالقوم مجنبا ساهيا، فلما فرغ من صلاته أيقن أنه مجنب، ماذا يفعل؟
--- ص46: النص المحقق ---
قال مالك:
يعيد الإمام الصلاة في الوقت وبعده، ولو كانت له سنة خارجا، وأما القوم فلا إعادة عليهم.
٣١ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا أيقن في ثوبه نجاسة ولم يعرف موضعها، وخاف أن تكون النجاسة أصابت الثوب كله، ماذا يفعل؟
--- ص47: النص المحقق ---
قال مالك:
يغسل الثوب كله،
(ويعيد كل ما صلى به)
.
٣٢ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا فاتته ركعة فأدرك الإمام في الثانية، فلما كان في الجلوس الأخير سمع تنحنحا، فظن الإمام سلم فقام وقرأ أم القرآن والسورة، ثم إن الإمام لم يسلم،
(ماذا يجب عليه؟)
.
--- ص48: النص المحقق ---
قال:
يرجع ويجلس ينتظر الإمام حتى يسلم، ثم يقوم ويقرأ أم القرآن والسورة، وليس عليه سجود، وصلاته تامة
(إن شاء الله)
.
٣٣ -
قال ابن القاسم:
(قلت لمالك رحمه الله)
: رأيت رجلا نسي الظهر والعصر والمغرب من أيام كثيرة، ولم يدر من أي يوم نساهن،
(ماذا يفعل؟)
.
قال مالك:
(يصلي فيها سبع صلوات يبتدئ بالظهر، ثم العصر، ثم المغرب، ثم العشاء، ثم الصبح، ثم الظهر، ثم العصر، فتتم صلاته إن شاء الله)
.
--- ص49: النص المحقق ---
٣٤ -
قال ابن القاسم:
(قلت لمالك رحمه الله)
: رأيت رجلا مسافرا ودخل مع المقيمين فصلى معهم أربعا، ماذا يفعل؟
قال مالك:
إن كان عامدا يعيد في الوقت، وإن كان ساهيا فلا شيء عليه.
٣٥ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا مسافرا فدخل مع المقيمين وصلى معهم وسلم، ماذا يفعل؟
--- ص50: النص المحقق ---
قال مالك:
يرجع بنية
(ويكبر ويجلس ينتظر الإمام حتى يتم صلاته ويسلم ويوافقه في السلام ولا يسجد)
.
٣٦ - قال
(ابن القاسم)
: قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا مسافرا دخل
(على قوم)
وصلى معهم ولا يدري هل مقيمين أو مسافرين؟ ماذا يفعل؟
قال مالك:
يصلي صلاة الحضر، ويصلي صلاة السفر.
--- ص51: النص المحقق ---
٣٧ -
قال ابن القاسم:
(قلت لمالك رحمه الله)
: رأيت رجلا مسافرا صلى بالمقيمين ركعتين
(وسلم، وسلم القوم معه، ماذا يفعل؟
قال مالك رحمه الله:
لا إعادة على الإمام ويعيد القوم، لأن الإمام مسافر صلى بهم ركعتين)
، ليس له أكثر منها.
٣٨ -
قال ابن القاسم:
(قلت لمالك رحمه الله)
: رأيت رجلا
(مسافرا)
صلى بالمقيمين ساهيا، ماذا يجب عليه؟
قال مالك:
(يعيد المسافر في الوقت ويعيد المقيمون في الوقت. وهذا الذي يجب على المقيمين الإعادة.
--- ص52: النص المحقق ---
قال:
لأن الإمام مسافر صلى بهم ركعتين ليست له).
٣٩ -
قال ابن القاسم:
(قلت لمالك رحمه الله)
: رأيت رجلا صلى في بيته المغرب وخرج إلى المسجد فوجد الإمام يصلي فنسي صلاته التي صلى في بيته وأحرم خلف الإمام، ماذا يفعل؟
قال مالك:
إن أيقن بصلاته التي صلى في بيته قبل أن يركع
(مع الإمام)
يقطع ويخرج، وإن لم يتفكر حتى أتى بركعة يتمادى إلى الثانية ويسلم ويخرج وينوي بها النافلة.
--- ص53: النص المحقق ---
وإن
(لم)
يتذكر حتى جلس الإمام في التشهد الأخير إذا سلم الإمام
(لم)
يسلم معه،
(فإنه يقوم)
ويأتي بالركعة تصح له نافلة.
--- ص54: النص المحقق ---
٤٠ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا
(توضأ و)
صلى الظهر فنسي السلام وجلس ينتظر العصر، فلما صلى العصر ذكر أنه نسي السلام، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يعيد الظهر والعصر.
٤١ - قال
(ابن القاسم)
: قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا صلى شهر رمضان كله مجنبا،
(فلما فرغ من صيامه أيقن أنه صلى شهر رمضان كله مجنبا)
، ماذا يفعل؟
--- ص55: النص المحقق ---
قال مالك:
يغتسل ويعيد صلاته كلها وليس عليه إعادة الصوم.
(وإن كان جاهلا فعليه القضاء والكفارة، إلا أن يكون لا علم له)
.
٤٢ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا له إناءان من الماء ولغ كلب في واحد منهما، ولم يدر أيهما الذي ولغ فيه الكلب، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يتوضأ بكل واحد منهما ويصلي، وصلاته تامة
(إن شاء الله)
. وهذا الفعل يجزئ لعدم الماء.
--- ص56: النص المحقق ---
٤٣ -
قال ابن القاسم:
(قلت)
لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا كان له
(ماء)
مشكوك، شك فيه نجاسة؟
قال مالك:
يتيمم ويتوضأ
(منه)
ويصلي صلاة واحدة.
قال
(سحنون)
: يتيمم ويتوضأ منه.
قال محمد بن سحنون:
يتيمم ويصلي ويتوضأ ويصلي.
٤٤ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ من ماء وصلى، فلما فرغ من صلاته وجد في الماء الذي توضأ منه فأرة مسلوخة، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يعيد في الوقت، فإن خرج الوقت فلا إعادة عليه.
--- ص57: النص المحقق ---
٤٥ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا له ثوبان في أحدهما نجاسة، ولم يدر أيهما، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يصلي بكل ثوب صلاة.
٦٤ -
قلت له:
ورأيت رجلا واحدا في ليل مظلم ولم يعرف القبلة، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يصلي إلى أربعة أركان، وصلاته تامة
(إن شاء الله)
.
--- ص58: النص المحقق ---
٤٧ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا سجد بأنفه ولم يسجد بجبهته، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يعيد في الوقت وبعده إلا أن يكون به عذر.
٤٨ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
:
(رأيت)
رجلا فاتته ركعة من صلاة الجمعة
(فقام يقضيها)
، فلما جلس في التشهد الأخير ذكر أنه نسي
(قراءة)
أم القرآن، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يلغ تلك الركعة ويأتي بمثلها بأم القرآن وحدها ويسجد قبل السلام، وصلاته تامة،
(إن شاء الله)
.
٤٩ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا دخل في صلاة العصر فصلى ركعة، ثم ذكر أنه نسي صلاة الظهر، ماذا يجب عليه؟
--- ص59: النص المحقق ---
(قال مالك)
: إن كان مأموما سجنه الإمام ولم يخرج حتى يسلم الإمام ويعيد الظهر والعصر.
وإن كان وحده يضف إليها
(ركعة)
ثانية ويسلم، فتصح له نافلة، ثم يعيد الظهر والعصر.
٥٠ -
(قال ابن القاسم:
قلت لمالك رحمه الله: رأيت أقواما أدركهم وقت الصلاة ولم يجدوا ماء إلا قدر ما يتوضأ به واحد منهم.
--- ص60: النص المحقق ---
قال:
يتوضأ به الإمام، ويتيمم الباقون).
٥١ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا
(ما)
صلى حتى تحركت الشمس عن وسط السماء، ماذا يفعل؟
قال مالك:
آخر وقت الظهر: أول وقت العصر.
وآخر وقت العصر:
مغيب الشمس. وآخر وقت المغرب التي تكون بعد مغيب الشمس، وهو مغيب الشفق،
وآخر وقت العشاء:
طلوع الفجر.
--- ص61: النص المحقق ---
وهذا هو الوقت المختار، وأما وقت الضرورة فهو الظهر والعصر مشتركان في الوقت،
(ما لم تغب الشمس، والمغرب والعشاء مشتركان في الوقت)
ما لم يطلع عليهما الفجر، لكن على الخلاف.
٥٢ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا إماما خطب يوم الجمعة، فأقيمت عليه الصلاة وكبر
(وقرأ)
، فلما وضع يديه على ركبتيه ذكر أن القوم لم يكبروا؟
قال مالك:
فإنه يرجع
(ويكبر ثم يقرأ ويتم صلاته ويسجد بعد السلام)
.
--- ص62: النص المحقق ---
(قال أشهب: يقطع ويسلم)
.
٥٣ - قال
(ابن القاسم)
: قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا إماما أحدث وهو راكع، واستخلف رجلا وقد بقيت عليه ركعة غير تلك الركعة التي استخلف فيها، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يتم بهم صلاتهم ويشير إلى القوم أن يمكثوا، يعني يجلسون، ثم يأتي بما بقي له ويسلم بهم.
--- ص63: النص المحقق ---
٥٤ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا إمام القوم فنظرهم، فلم يأت أحد منهم
(إليه)
فأقام الصلاة على نفسه فصلى ركعة، فدخلوا عليه فأحدث الإمام، فاستخلف واحدا منهم، وخرج عنهم،
فلما رجع إليهم قال لهم:
إني صليت قبلكم ركعة، وإني شاك في الإمامة، ماذا يجب عليهم؟
قال مالك:
صلاتهم باطلة.
٥٥ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك: رأيت رجلا يهوديا صلى بالناس شهرا أو سنة، ماذا يجب عليهم؟
قال مالك:
يعيدون كل ما صلى بهم.
--- ص64: النص المحقق ---
٥٦ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك: رأيت رجلا صلى في بيته فدخل مع الجماعة
(للفضل)
ناسيا، فلما ركع
(ركعة)
ذكر أنه نسي سجدة من الصلاة التي صلى في بيته، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يقطع ويكون كالداخل، فإذا سلم الإمام يقوم ويأتي بما بقي له، وصلاته تامة،
(إن شاء الله)
.
٥٧ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا إماما يخطب يوم الجمعة، وصلى الركعة الأولى، وقام إلى الثانية، ثُم ذكر أنه لم يصل الصبح، ماذا يفعل؟
--- ص65: النص المحقق ---
قال مالك:
يقطع الإمام ومن خلفه ويصلي الصبح ويبتدئ الخطبة.
وقال سحنون:
يستخلف من يتم بهم صلاتهم.
٥٨ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا دخل في الصف فوجد الإمام في التشهد الأخير فأحرم وجلس مع القوم، فلما سلم الإمام قام
(المأموم)
فقضى ما فاته. فلما سلم قال
(له)
رجل من الصف: إن الجلسة التي أدركت معنا فهي سجدة السهو؟
--- ص66: النص المحقق ---
قال مالك:
صلاته تامة، وإن كان من غير سهو صلاته باطلة.
٥٩ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا صلى
(صلاة)
الصبح بثلاثة أثواب، والظهر بثوبين، والعصر بثوب واحد،
(وواحد)
من الأثواب نجس، ولا يدري ما هو؟
قال مالك:
يأخذ الثوب الذي صلى به
(الظهر ويصلي به العصر، ويأخذ الثوب الذي صلى به)
العصر ويصلي به الظهر،
(وصلاته تامة)
.
--- ص67: النص المحقق ---
وأما الصبح خرج وقته فلا إعادة عليه،
لأن خروج وقته:
طلوع الشمس.
٦٠ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا دخل في السوق ولطم الصابون ثوبه، هل ثوبه نجس أم لا؟
قال رحمه الله:
(ثوبه)
نجس إن كان الصابون يستعمل من الزيت التي ماتت فيه دابة، لها نفس سائلة.
--- ص68: النص المحقق ---
٦١ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا قام على سريره وحصره البول وقام يبول،
(هل هو نجس أم لا؟)
؟
قال مالك:
(جسده كله نجس، إذا استنثره بيده ويرجع في مرقده، ولم يستنج، لأنه إذا نام يجري الدم في جسده ويعرق ويحكه فإنه ينجس)
.
٦٢ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ ولم يربط نعلا على رجليه، فوطئ على دم المجزرة أو دم مثله؟
--- ص69: النص المحقق ---
قال مالك:
إن كان الدم يابسا ورجله ناشفة فلا شيء عليه.
٦٣ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا رعف وهو في الصلاة، ماذا يفعل؟
قال مالك:
إن كان الدم قليلا فليفتله
(بأصابعه واحدا بعد واحد)
، وإن تمادى به خرج من الصلاة حتى ينقطع الدم ويرجع إلى الصلاة وبنى على ما تقدم، وإن تكلم عند خروجه من الصلاة
--- ص70: النص المحقق ---
(يعيد صلاته)
،
(وإن كان إماما)
فليستخلف واحدا منهم يتم بهم صلاتهم.
٦٤ -
(مسألة: رجل غاط أو قطع (الواد)
ولم يستنج، هل ثوبه
(أو جسده)
نجس أم لا؟.
قال ابن القاسم:
نجس ثوبه وجسده).
٦٥ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا توضأ وفي ثوبه نجاسة، هل يصلي به أم لا؟
قال مالك:
لا خير فيه إلا أن يغسل ويصلي.
--- ص71: النص المحقق ---
وقال أصبغ بن الفرج:
يصلي به للضرورة.
٦٦ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك: رأيت رجلا صلى بثوب ولم يعلم
(أنه نجس)
، هل صلاته جائزة أم لا؟
قال مالك:
إن كان الثوب لتارك الصلاة يعيد الغسل إن كان اغتسل، والوضوء إن كان توضأ، والصلاة إن كان صلى، لأن ثوب تارك الصلاة نجس مبين للنجاسة، وأما الصلاة فيعيدها في الوقت، وإلا فلا إعادة عليه.
وقال أشهب:
إن
(كان)
الثوب للمرأة يعيد الغسل والوضوء، ولا يعيد الصلاة إلا في وقتها.
--- ص72: النص المحقق ---
٦٧ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك: رأيت أربعة رجال مسافرين كيف يصلي بعضهم ببعض، واحد منهم
(رجل)
صالح،
والثاني:
رجل تقي،
والثالث:
رجل جليل بهي،
والرابع:
رجل شريف
(كبير السن)
، بين لنا يا سيدي من يصلي بهؤلاء؟
قال ابن حبيب:
يصلي بهم العالم، وهو الواجب.
وقال أشهب:
يصلي بهم التقي لقوله تعالى:
{إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ}
[الحجرات: ١٣]
، إن كان يحسن قراءة أم القرآن فقط.
--- ص73: النص المحقق ---
٦٨ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: مسألة: رجل دخل في صلاة الجهر وأسر فيها بالقراءة، وهو إمام، وسبحوا له فلم يجب حتى تم صلاته، ماذا يفعل
(القوم)
؟
قال مالك:
فأما القوم فلا إعادة عليهم، وأما الإمام يعيد.
٦٩ -
(مسألة:
رجل مسافر صلى مع إمام مقيم، هل يعيد صلاته أم لا؟.
--- ص74: النص المحقق ---
قال ابن القاسم:
وإن كان عامدا أعاد في الوقت فقط، وكذلك الجاهل مثل العامد سواء).
٧٠ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك: رأيت امرأة تطهرت من حيضها مقدار ما تصلي ركعة
(من النهار)
، فغربت الشمس عليها، هل تتم صلاتها أم لا؟
(قال ابن القاسم: تتم صلاتها، ولا شيء عليها.
٧١ -
مسألة:
امرأة خرجت من (صلاة الفجر)
وهي عريانة، هل تصلي قائمة أم لا؟).
قال مالك:
إن أمنت ولم يرها أحد فصلاتها تامة، وإن لم تأمن فلا تجزيها صلاتها.
--- ص75: النص المحقق ---
٧٢ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا مسافرا صلى على دابته خائفا أو مريضا، ماذا يفعل؟
قال
(مالك)
: صلاته تامة.
٧٣ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا إماما قهقه والناس خلفه، ماذا يفعل؟
(هل يستخلف من يتم بالناس أم لا؟)
.
قال
(مالك)
: يستخلف من يتم بالناس ويكون هو من المأمومين، فإذا سلم الإمام قام وأتى بما بقي له، وصلاته تامة معهم.
--- ص76: النص المحقق ---
٧٤ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك: رأيت رجلا فاتته ركعة من صلاة الصبح وأدرك
(الثانية مع)
الإمام فاستخلفه الإمام، فلما جلس
(في التشهد)
رجع الإمام الأول،
وقال له:
أصلح بالقوم صلاتهم فإني نسيت تكبيرتين وتحميدة.
قال ابن القاسم:
يقوم بغير تكبير ويشير على القوم أن يمكثوا، ويأتي
(بركعة)
بأم القرآن وسورة ويتشهد ويسجد قبل السلام، وصلاته تامة.
--- ص77: النص المحقق ---
وقال أصبغ بن الفرج:
يسجد لسهوه ويتشهد ويسلم ويعيد الصلاة استحبابا.
قال علي بن زياد:
قول ابن حبيب أحسن، لأن من نسي ثلاث تكبيرات وثلاث تحميدات يجزئ فيهم السجود.
٧٥ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت
(رجلا)
صلى المغرب في بيته، ثم أتى إلى المسجد فقدموه إلى الصلاة فلما جلس في التشهد الأخير ذكر أنه صلى في بيته، ماذا يفعل؟
قال مالك:
يشير على القوم أن يمكثوا ويأتي بركعة ويتشهد ويسلم، تصح له نافلة ويعيد القوم صلاتهم، لأنها فريضة بخلاف النافلة.
--- ص78: النص المحقق ---
٧٦ -
قال ابن القاسم:
قلت لمالك
(رحمه الله)
: رأيت رجلا خرج مسافرا ومعه رجال عليهم جنابة واغتسلوا من الجنابة في آخر الطريق، فقاموا شهرا، ثم رجعوا إلى الموضع الذي