الكتاب: العروض
الرابط: https://shamela.ws/book/6917
============================================================


--- ص55: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ---
بِسم الله الرَّحْمَن الرَّحِيم
(وَبِه نستعين)
قَالَ أَبُو الْفَتْح عُثْمَان بن جنى
(النحوى)
رَحمَه الله تَعَالَى
اعْلَم أَن الْعرُوض ميزَان شعر الْعَرَب وَبِه يعرف صَحِيحه من مكسوره فَمَا وَافق أشعار الْعَرَب فى عدَّة الْحُرُوف السَّاكِن والمتحرك سمي شعرًا
(وَمَا خَالفه فِيمَا ذَكرْنَاهُ فَلَيْسَ شعرًا)
وَإِن قَامَ ذَلِك وزنا فِي طباع أحد لم يحفل بِهِ حَتَّى يكون على مَا ذكرنَا
--- ص56: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ---
وَاعْلَم أَن شعر الْعَرَب مركب من سَبَب ووتد وفاصلة
فالسبب على ضَرْبَيْنِ خَفِيف وثقيل فالخفيف حرف متحرك بعده حرف سَاكن نَحْو
(هَل)
و
(بل)
و
(قد)
والثقيل حرفان متحركان
(مَعًا)
نَحْو
(مَعَ)
(لَك)
والوتد على ضَرْبَيْنِ مَجْمُوع ومفروق
فالمجموع حرفان متحركان بعدهمَا حرف سَاكن نَحْو
(أجل)
(نعم)
(لقد)
والمفروق حرفان متحركان بَينهمَا حرف سَاكن نَحْو
(أَيْن)
(كَيفَ)
(لَيْسَ)
والفاصلة على ضَرْبَيْنِ صَغِيرَة وكبيرة
فالصغيرة ثَلَاثَة أحرف متحركة بعْدهَا حرف سَاكن نَحْو
(ضربت)
(دخلت)
(خرجت)
--- ص57: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ---
(فَإِذا)
/ / والكبيرة أَرْبَعَة أحرف متحركة بعْدهَا حرف سَاكن نَحْو
(ضربتا)
(دخلتا)
(خرجتا)
وَاعْلَم أَن تقطيع الْحُرُوف وهجاءه على اللَّفْظ لَا على الْخط فَمَا وجدت فِي اللَّفْظ أحتسب بِهِ
(فِي التقطيع)
وَمَا لم يُوجد فى اللَّفْظ لم يحْتَسب بِهِ
(فِي التقطيع)
من ذَلِك هجاء
(بس مل لَا هر رح مَا نررحي م)
وَاعْلَم أَن أَجزَاء التفعيل الَّتِي لَا زِيَادَة فِيهَا وَلَا نقصى ثَمَانِيَة سِتَّة مِنْهَا سباعية وَهِي مفاعلين فاعلاتن مستفعلن
--- ص58: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ---
مفاعلتن متفاعلن مفعولات
وَاثْنَانِ مِنْهَا خماسيان وهما فعولن فاعلن
فَمَا وجدته بعد ذَا زَائِدا على السَّبْعَة عددا فمزيد فِيهِ
أَو نَاقِصا من الْخَمْسَة
(فمنتقص مِنْهُ)
وعروض الْبَيْت آخر جُزْء من مصراعه الأول
وَالضَّرْب آخر جُزْء فِي الْبَيْت أجمع
وَاعْلَم أَن أشعار
(جَمِيع)
الْعَرَب تقسم إِلَى ثَلَاثَة وَسِتِّينَ ضربا وَأَرْبع وَثَلَاثِينَ عرُوضا وَخَمْسَة عشر بحرا وَخمْس دوائر
والبحور الطَّوِيل والمديد والبسيط دَائِرَة والوافر والكامل دَائِرَة والهزج وَالرجز والرمل دَائِرَة والسريع والمنسرح والخفيف والمضارع / / والمقتضب والمجتث دَائِرَة والمتقارب وَحده دَائِرَة
--- ص59: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ---
بَاب الطَّوِيل
وَهُوَ على ثَمَانِيَة أَجزَاء
(فعولن مفاعلين فعولن مفاعلن ... فعولن مفاعلين فعولن مفاعيلن)
وَله عرُوض وَاحِدَة وَثَلَاثَة أضْرب
فعروضه أبدا مَقْبُوضَة مَا لم يصرع ووزنها
(مفاعلن)
وضربها الأول سَالم
(ووزنه مفاعلين)
وبيته
(أَبَا مُنْذر كَانَت غرُورًا صحيفتى ... وَلم أعطكم فى الطوع مَالِي وَلَا عرضي)
--- ص60: تقطيعه ---
[تقطيعه]
أَبَا من
فعولن
(سَالم \
ذرن كَانَت
مفاعيلن
سَالم \
غرورن
فعولن
سَالم \
صحيفتى
مفاعلن
مَقْبُوضَة \
وَلم أع
فعولن
سَالم \
طكم فط طو
مفاعيلن
سَالم \
عمالي
فعولن
سَالم \
وَلَا عرضي
مفاعيلن
سَالم)
/ / مصرعه
(أَلا يَا صبا نجد مَتى هجت من نجد ... لفد زادني مسراك وجدا على وجد)
وَالضَّرْب الثَّانِي مَقْبُوض كالعروض وبيته
(ستبدي لَك الْأَيَّام مَا كنت جَاهِلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزَود)
[تقطيعه]
ستب دي
فعولن
(سَالم \
لكل أَي يَا
مفاعيلن
سَالم \
مماكن
فعولن
سَالم \
تجاهلن
مفاعلن
مَقْبُوضَة \
وَيَأْتِي
فعولن
سَالم \
كبل أَخ با
مفاعيلن
سَالم \
رمن لم
فعولن
سَالم \
تزو ودي
مفاعلن
مَقْبُوض)
--- ص61: مقفاه ---
[مقفاه]
(قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بَين الدُّخُول فحومل)
/ / وَالضَّرْب الثَّالِث مَحْذُوف ووزنه
(فعولن)
وبيته
أقِيمُوا ابْني النُّعْمَان عَنَّا صدوركم ... وَإِلَّا تُقِيمُوا صاغرين الرؤوسا)
[تقطيعه]
أقي مو
فعولن
(سَالم \
بنن نع
مفاعيلن
سَالم \
نعن نَا
فعولن
سَالم \
صدوركم
مفاعلن
مَقْبُوضَة
وإل لَا
فعولن
سَالم \
تَقِيّ موصا
مفاعيلن
سَالم \
غري نر
فعولن
سَالم \
رؤوسا
فعولن
مَحْذُوف)
--- ص62: مصرعه ---
[مصرعه]
(لمن طلل أبصرته فشجاني ... كخط زبور فِي عسيب يماني)
الزحاف
(فِيهِ)
يجوز فِي
(فعولن)
(فِي الْبَيْت كُله)
الْقَبْض وَهُوَ حذف نونه فَيبقى
(فعول)
وَيجوز فِيهِ فِي أول
(الْبَيْت)
خَاصَّة الثلم وَهُوَ حذف فائه فَيبقى
(عولن)
فينقل فِي التقطيع إِلَى
(فعلن)
وَيجوز فِيهِ أَيْضا الثرم وَهُوَ اجْتِمَاع الثلم وَالْقَبْض فَيبقى
(عول)
فننقله إِلَى
(فعل)
وَيجوز فِي
(مفاعيلن)
الْقَبْض وَهُوَ حذف الْيَاء فَيبقى
(مفاعلن)
وَيجوز فِيهِ الْكَفّ وَهُوَ حذف النُّون فَيبقى
(مفاعيل)
وَلَا يجوز
--- ص63: بيت القبض ---
حذفهَا جَمِيعًا
وَلَا يجوز شَيْء من الزحاف فِي عروضه وَلَا ضربه
بَيت الْقَبْض
(سماحة ذَا وبر ذَا ووفاء ذَا ... ونائل ذَا إِذا صَحا وَإِذا سكر)
وَبَيت الثلم والكف
(فعلن)
(شاقتك أحداج سليمى بعاقل ... فعيناك للبين تجودان بالدمع)
بَيت الثرم
(فعل)
(هاجك ربع دائر الرَّسْم باللوى ... لأسماء عفى آيَة المور والقطر)
--- ص64: بيت القبض ---
بَاب المديد
وَهُوَ على سِتَّة أَجزَاء
(فاعلاتن فاعلن فاعلاتن ... فاعلاتن فاعلن فاعلاتن)
وَأَصله فِي الدائرة ثَمَانِيَة وَلَا يسْتَعْمل إِلَّا مجزوءا
وَله ثَلَاثَة أعاريض وَسِتَّة أضْرب
فعروضة الأولى مجزوءة وَلها ضرب وَاحِد مثلهَا وَهُوَ
(فاعلاتن)
وبيته
(يَا لبكر أنشروا لي كليبا ... يَا لبكر أَيْن أَيْن الْفِرَار)