الكتاب: الغريب المصنف - ت العبيدي
الرابط: https://shamela.ws/book/1750
============================================================


--- ص5: مقدمة التحقيق ---
[تقديم]
إن تحقيق
«كتاب الغريب المصنف»
وطبعه وتوزيعه بعد سنوات وقرون من النّسيان وعدم الاكتراث، يعتبر مبادرةً علميةً مميزةً قد أخرجت هذا المَعْلَمَ العَرَبِيَّ القيّمَ من الغبن، متصدّية لكل العراقيل والتّحديّات. فلقد أخذ الأستاذ محمد المختار العبيدي على نفسه مسؤولية الإقدام على تنزيل هذا المؤلف التاريخي المتميز منزلته الحقيقية من المعجم العربي لأنه يمثّل مرحلة من مراحل
«الْمَعْجَمَة»
في الميدان العربي لما اختص به من مواصفات معجمية ومناهج وطرق فنية تستحق الاعتبار.
ولا شك أنّ هذا العمل جدير بالعناية لأسباب عدّة منها:
١) تحقيق مدوّنة معجمية عربية من طراز فريد لأنها تعتبر أوَّلَ وثيقة وصلتنا من
«الغريب المصنف»
الَّذي فقدت مدوّناته الأولى والمنسوبة إلى أبي خيرة الأعرابي والقاسم بن معن الكوفي، المعاصر للخليل بن أحمد، وإلى النضر بن شميّل
(ت ٢٠٤ هـ)
وأبي عمرو الشيباني
(ت ٢٠٦ هـ)
وقطرب ابن المستنير
(ت ٢٠٦ هـ)
والأصمعي
(ت ٢١٣ هـ)
.
٢) إبراز ما لهذا الْمعجم من قيمة وثائقية أساسية لأنّه قد جمع في طَيَّاتِهِ كتبا مختلفة من الرسائل المفردة والْكتب الْمتخصصة السّابقة فنجد فيه أصداء لكتب المعرّب والحيوان، والخيل، وخلق الإنسان، والنوادر، والأبنية والمصادر، والصيغ والأفعال، والأمثلة والأسماء إلخ … المأخوذة عن الأصمعي وأبي عبيدة معمر بن المثنى، والفرّاء، وأبي عمرو الشيباني وابن الكلبي وغيرهم …
--- ص6: تقديم ---
٣) مكانة هذا المعجم باعتباره مصدرا أساسيا لما أتى بعده من المعاجم المتخصصة والعامة من أمهات معاجمنا الكبرى، لأننا نجد أثره واردا في مقاييس ابن فارس
(ت ٣٥٥ هـ)
الذي يقول «وبِنَاءُ الأمر في سائر ما ذكرناه على كتب مشتهرة عالية تحوي أكثر اللغة … ومنها كتابا أبي عبيد في
(غريب الحديث)
و
(مصنف الغريب)
حدثنا بهما علي بن عبد العزيز عن أبي عبيد»، وفي صحاح الجوهري
(ت ٤٠٠ هـ)
وفي
«مخصّص»
ابن سِيدَهْ، وفي
«محكمه»
حيث يقول:
«وأمّا ما ضمّناه كتابنا هذا من كتب اللغة فمصنّف أبي عبيد، والإصلاح، والألفاظ والجمهرة وتفاسير القرآن وشروح الحديث»
. وهو معتمد بالضرورة في لسان العرب الذي ارتكز على مدوّنات خمس منها محكم ابن سِيدَهْ السالف الذكر.
٤) الاهتمام بهذا المعجم لما تميّز به من مواصفات معجمية وتقنية متصلة بمراحل تطوّر المعجم العربي. فهو ينتسب إلى ما يسمى بكتب الصّفات أو ما يدعى اليوم بمعاجم الصفات أو المعاني التي تنتسب إلى معاجم الأشياء وإلى معاجم اللغة في نفس الوقت. وهو بالتّالي موسوعة لغوية تدور حول مفاهيم ركيزتها الإنسان، ولا يخضع إلى ترتيب ألفبائي أو صوتي، شأنه تنظيم مادة اللغة تنظيما آليا، لأنهُ لا يَدّعي استيعاب اللّغة كلّها بل الإلمام بمواضيع تستوجبها ثقافة العصر الداعية إلى المحافظة على الثقافة العربية البدوية، أمام هجمة الثقافة التي جاءت بها الشعوب التي دخلت الإسلام حاملة معها مفاهيمها ومعانيها.
٥) توفير مدونة ستفسح لنا المجال لدراسة مواضيع شتى متعلقة بقضايا الجمع والوضع والتعريف والاستشهاد بالشعر والقرآن والحديث إلخ … مما سيزودنا بمعلومات مفيدة نستكمل بها مواصفات المعجم العربي من حيث محتواها وفنياته، لا سيما وأن
«الغريب المصنف»
يمثل منزلة بين المنزلتين في تاريخ المعجم العربي، لمكانته بين الرسائل المفردة والمعاجم المهيكلة.
--- ص7: تقديم ---
٦) الحاجة إلى مفردات هذا المعجم في وضع المصطلحات الحديثة في ميادين شتى فهو يمثل
«ذاكرة تاريخية»
عجيبة لما توفّر فيه من الاستعمالات والتراكيب والمفردات المختصة التي نسيناها حتى كدنا نعتبرها مفقودة في العربية، وهي موجودة تؤدِّي ما نعجز في الإبان عن التعبير عنه لتأدية بعض المفاهيم الحديثة. فيكفي أن نقرأ هذا الكتاب لنتعجب من القدرات التعبيرية التي يوفرها للمستفيد المعاصر منه.
إنّ هذا التحقيق الذي قدمه لنا الأستاذ محمد المختار العبيدي يتميّز بكثافة معرفيّة تستحق التقدير لما وفّره لأهل الاختصاص من المعلومات الضافية والدّقيقة عن النص وتفاصيله وعن الأعلام والشعر والقرآن والحديث، مما أثرى النص بمعارف ومعطيات جديدة، ستمكن الدّارس من الإحاطة بكل الظروف والملابسات الاجتماعية والثقافية التي وُضِعَ فيها هذا المُؤَلَّفُ الهامّ.
ولا شك أنّ الدارسين سيجدون في مَتْنِهِ وفي حواشيه ما يدعو إلى التّدبير والتفكير في التعمّق في أهدافه ومراميه المعجمية والثقافية. ولا يسعنا في هذا المضمار إلاّ أن نشكر محققه على إثراء المكتبة العربية بهذه المَعْلَمَةِ) Encyclopedie (الحضارية الإنسانية التي نرجو لها أن تُسهم في التعريف بجهود العرب في تركيز فنون المعجم والتقدم بها.
تونس في ١٩٨٨/ ١٢/ ١٢
د. محمد رشاد الحمزاوي
--- ص9: تصدير ---
[تصدير]
الحمد للّه الذي علّمنا ما لم نكن نعلم، وجعل لنا اللسان العربي خير ما به نتواصل ونتفاهم، وصلّى اللّه على سيّدنا محمّد نبيّه الأكرم، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أمّا بعد، فقد اتّجهت همّتنا منذ ما يزيد على عشر سنوات إلى نشر كتاب أبي عبيد القاسم بن سلاّم الهروي المعروف ب
«الغريب المصنَّف»
، وهو كما لا يخفى أوّل معجم عربّي في غريب اللغة مرتّب بحسب الموضوعات والمسائل، قضى أبو عبيد في تأليفه شطرا من عمره، وأودعه حصيلة علمه، ووشّاه بمختار جمعه وتقييده، فجاء جليل القدر، جمّ الفوائد، نسيج وحده في باب الغريب.
وقد ظلّ كتاب أبي عبيد نسيا منسيًّا ألف سنة وزيادة، يستشهد به الدّارسون والباحثون ويُثنُون على صاحبه من أجله، ويقدّمونه على غيره من اللغويين بفضله، دون أن يكون للكثير منهم علم دقيق به ولا اطلاع من قريب عليه، فليس غريبا أن اعتبره الدكتور صبحي الصّالح كتابا في غريب الحديث،
فقال:
«هو القاسم بن سلاّم أبو عبيد … وله مخطوطات كثيرة جديرة بالنشر ومكتبتنا العربيّة بأمسّ الحاجة إليها وأهمّها: «الغريب المصنّف»
في غريب الحديث
(!)
ألّفه في نحو أربعين سنة»
(دراسات في فقه اللغة، ص ٩٩، حاشية ١، ط. ٤، دار العلم للملايين، بيروت ١٣٧٠ هـ/ ١٩٧٠ م)
.
--- ص10: تصدير ---
وما كنّا لنبطئ كلّ هذا الإبطاء في نشر الجزء الأوّل من هذا المخطوط النادر القيّم على ما في تحقيقه من صعوبات لا تنكر لو لم نقف على قائمة من الأطروحات المقدّمة بجامعات غير عربيّة ضبطها الدكتور عفيف عبد الرحمان في كتاب له بعنوان
«الجهود اللغوية خلال القرن الرابع عشر الهجري»
فكان من جملة الأطروحات واحدة شدّت انتباهنا وهي:
ABDBL TAWAB ROMDHANE:
DAS KlTAB AL CHARlB AL MUSANNAF VON ABUcUBAlD AL KACEM lBN SALLEM UND SElNE BEDETUNG FUR DlE NATlONAL ARABSCHE LEXlKOGRAPHlE.PH.DD.DDlSS، MUN- -CHEN ٢٦٩١
ففهمنا أنَّ كتاب
«الغريب المصنَّف»
كان موضوع أطروحة دكتوراه قدّمها الدكتور رمضان عبد التواب عميد كلية الآداب المصريّة
(عين شمس)
بجامعة مونيخ الألمانيّة سنة ١٩٦٢. وقد مضى على ذلك خمسة وعشرون عاما كاملة، وهي لعمري مدّة كافية لنشر هذا العمل الذي هو دراسة للغريب المصنّف، وقد تكون مشفوعة بتحقيق لنصّه. وكان بإمكان الدكتور رمضان عبد التواب أن يرفع عن الباحثين إصر التحقيق ورهق الانتظار لو نشر عمله على مراحل ولكنّه لم يفعل لأسباب نجهلها إلى أن جاءت سنة ١٩٧٠ فنشر الدكتور عبد التواب نفسه كتاب ابن الأعرابي المَوْسُومَ ب
«كتاب البئر»
وفيه صرّح بلا تردّد بأنّه حقّق كتاب أبي عبيد
«الغريب المصنّف»
وأنّ الكتاب
«تحت الطبع»
(كذا)
(ص ٩٣ من كتاب البئر المذكور ط ١، الهيئة المصرية العامة للتأليف والنشر، مصر ١٩٧٠)
.
فاطمأننّا إلى قوله وبقينا ننتظر من الدكتور عبد التواب إنجاز وعده لما عرفنا فيه من حبّ للعلم وكلف بالتحقيق. وفي سنة ١٩٨٣ تعاد طبعة
«كتاب البئر»
لابن الأعرابي بتحقيق الدكتور عبد التواب، فيذكر في جملة مصادره ومراجعه - مثل ما صنع في الطبعة الأولي - كتاب الغريب المصنّف ملاحظا من جديد أنّه تحت الطبع!
(ص ٩٣ ط ٢، دار النهضة العربية، بيروت)
.
--- ص11: تصدير ---
ها قد مضى اليوم على هذا التصريح سبع عشرة سنة والكتاب الذي تحت الطبع لم ير النور. لذلك عزمنا بعون من اللّه على نشر الجزء الأوّل على أن نكمل الجزئين المتبقّيين من هذا المخطوط النفيس في مستقبل قريب - إن شاء اللّه - لا نبغي من وراء ذلك الفوز بقصب السبق ولا بخس الدكتور عبد التواب حقّه، فلعلّ للدكتور عبد التواب من الأعذار والظروف الخاصة ما حال دون إنجاز ذلك الوعد وإخراج الكتاب.
وإنَّا نرى لزاما علينا ونحن نخرج الكتاب لأوّل مرّة أن ننوّه بتشجيع أستاذنا الدكتور محمد رشاد الحمزاوي لنا، فقد تتبّع هذا العمل في جميع مراحله من يوم أن أشرف علينا في إعداد شهادة الكفاءة في البحث سنة ١٩٧٣ إلى تاريخ صدور الكتاب، ومهّد لنا مشكورا سبيل البحث، وحبانا بعطف غير قليل، ولم يبخل علينا بالنصح ولا بالوقت. فجزاه اللّه عنّا أوفى الجزاء.
وإنّا لا نفتأ نذكر مساعدة موظفي قسم المخطوطات بمكتبتنا الوطنية ونذكر منهم على وجه الخصوص المرحوميْن سعيد بن سعيد ومحمد الفطناسي اللّذيْن وافاهما الأجل وفي نفسيْهما شيء من
«الغريب المصنف»
، فإنَّا لجميلهم جميعا لشاكرون ولمساعدتهم مقدّرون.
هذا وقد سعينا جهدنا في هذا التحقيق إلى التحرّي في ضبط النصّ وشكله شكلا تامّا والتعريف بالرجال الذين اعتمدهم أبو عبيد في جمع الغريب وتفسيره نحاة كانوا أو لغويّين أو شعراء. وقد ساعدنا على ذلك اعتمادنا على ثلاث نسخ منها نسخة يعود تاريخ نسخها إلى سنة ٤٠٠ هـ، وهي أكمل النسخ على ما نعلم وأكثرها دقّة وتفصيلا وهي نسخة المكتبة الوطنية بتونس ورقمها ١٥٧٢٨. كما اعتمدنا أيضا نسخة أمبروزيانا المنسوخة سنة ٣٨٤ هـ وقد اعتبرها خطأ الشيخ محمد آل ياسين
(*)
عضو المجمع العلمي
(*) حقّق الشيخ حسن آل ياسين أربعة فصول قصيرة من كتاب الغريب المصنّف وهي: كتاب الشجر والنبات وكتاب النحل ونشرهما بمجلة المجمع العلمي العراقي، ج ٣ مجلد ٣٥ شوال -
--- ص12: تصدير ---
العراقي أقدم النسخ
«مع ما تمتاز به من صحة في النسخ ودقة في الضبط»
وهي نسخة قد اعتراها نقص كثير وسقطت منها عدة أبواب وقد أمدَنا بها مشكورا في شكل ميكرو فلم صديقنا الأستاذ محمد البرهومي. أمّا النسخة الثالثة فهي نسخة المكتبة الوطنية أيضا ورقمها ١٥٣٦٥.
نرجو أن نكون قد أسهمنا بهذا العمل في زيادة التعريف بأبي عبيد القاسم بن سلام، وأنزلناه المنزلة التي يستحقّها بين لغويّي عصره ومعجمييه وأمطنا اللثام عن خريدة ظلّت مغمورة قرونا طويلة. وباللّه العون والكفاية.
محمد المختار العبيدي
تونس في ١٧ جمادى الثانية ١٤٠٨
الموافق لـ ٥ فيفري ١٩٨٨
= ١٤٠٤ هـ/ ١٩٨٤ م وكتاب السحاب والمطر وكتاب الأزمنة والرياح ونشرهما بنفس المرجع، ج ١، مجلد ٣٦، رجب ٤٠٥ هـ/ ١٩٨٥ م واعتمد نسخة امبروزيانا الإيطالية واعتبرها الأصل واعتمد نسخة فيض اللّه التركية المكتوبة سنة ٥٣٦ هـ ونسخة مكتبة المتحف العراقي ببغداد المكتوبة سنة ١٣٣٠ هـ.
--- ص13: ترجمة المؤلف ودراسة عنه ---
أبو عبيد القاسم بن سلام
(١)
(١٥٤ هـ - ٢٢٤ هـ/ ٧٧٠ م - ٨٣٨ م)
[نسبته، نشأته وحياته]
هو أبو عبيد القاسم بن سلام الخراساني الهروي ولد سنة ١٥٤ هـ بمدينة هراة
(٢)
وكان أبوه عبدا روميًّا
(٣)
لرجل من أهلها وكان يتولّى الأزد.
(١) انظره في: إنباه الرواة ج ١٢/ ٣ - ٢٣ وبغية الوعاة ج ٢٥٣/ ٢ - ٢٥٤ وتاريخ بغداد ج ٤٠٣/ ١٢ وتذكرة الحفاظ ج ٦/ ٢ وما بعدها وتهذيب اللغة ج ١٩/ ١ - ٢٠ وطبقات النحويين واللغويين ص ٢١٧ - ٢٢١ والفهرست ص ٧١ - ٧٢ ومعجم الأدباء ج ٢٥٤/ ١٦ - ٢٦١ ونزهة الألباء ص ١٣٦ - ١٤١ والنهاية في غريب الحديث ج ٦/ ١. وكذلك في المراجع الأجنبيّة التالية:
Brockelmann: Geschischte der Arabischen Litteratur (Gal) Leiden. ٦٦١ lS، ٧٠١ lg. ٣٤٩١ Eroycopedie de l'Isalm: Abu Ubayd (parH.L.Gottschalk) N.E. ٢٦١ - ١٦١.pp ١ T ٠٦٩١.
Gerard Lecomte: Le probteme d'Abu Ubaydd.
Reffexions sur les erreurs que lui attribue lbn qutayba، in Arabica Tl Xll Fevrier ٥٦٩١ pp ٤٧١ - ٠٤١
(٢) عرّفها ياقوت في معجم البلدان ج ٤٥١/ ٨ بقوله: «هراة بالفتح مدينة عظيمة ومشهورة من أمهات مدن خراسان خرّبها التتار سنة ٦١٨».
(٣) يورد البغدادي في شأنه ج ٤٠٣/ ١٢ الخبر التالي: «يحكي أن والد أبي عبيد خرج ذات يوم وابنه مع ابن مولاهُ في الكتّاب فلّما أتى المعلم قال له: علّمي القاسم فإنها كيّسة. ولعلّه أراد أن يقول علّم القاسم فإنه حسن الفعل والأدب».
--- ص14: نسبته، نشأته وحياته ---
نشأ أبو عبيد في هراة وبها تعلم
(٤)
إلى أن بلغ سن العشرين، فدعاه حبّه للعلم وشغفه بالمعرفة إلى الخروج من هراة، فتحوّل سنة ١٧٩ هـ/ ٧٩٥ م إلى كلّ من الكوفة والبصرة وبغداد، وقد سمع عن فقهائها ونحاتها ومفسّريها الشيء الكثير. فكان حريصا على ملازمة المحدّثين والرواة، كلفا بعلوم القرآن والقراءات، دائم الاتّصال باللغويّين والنحاة. ولئن اختلفت مذاهب شيوخه وتنوّعت، وتعدّدت مناهجهم وتباينت، فقد ظلّ أبو عبيد وفيًّا لهم جميعا يأخذ عن هذا الفريق وذاك، ويجلس إلى دروسهم بانتظام كوفيّين وبصريّين على السواء، همّه الوحيد الجمع والتحصيل والرسوخ في العلم
(٥)
.
ورجع إلى هراة مسقط رأسه بعد رحلة طويلة مكنته من جمع أصناف من العلم وتأليف الكثير من الكتب في اللغة والفقه والحديث وعلوم القرآن والقراءات. ولقد عمل بها مؤدّبا في أسرتين من خراسان، ثم سُمّي قاضيا على مدينة طرطوس
(٦)
سنة ١٩٢ هـ/ ٨٠٧ م، وظلّ في هذا المنصب ثمانية عشر عاما انتقل اثرها إلى بغداد قصد الإقامة بها. ولم يمض وقت طويل حتّى تعرّف على عبد اللّه بن طاهر
(٧)
أمير خراسان فقرّبه وأصبح وليّ نعمته. وقام أبو عبيد بفريضة الحجّ سنة ٢١٩ هـ/ ٨٣٤ م، وأقام بمكّة إلى أن توفّي
(٨)
سنة ٢٢٤ هـ/ ٨٣٨ م وقد بلغ من العمر سبعا وستين سنة.
(٤) المراجع ضنينة بالأخبار عن المرحلة الأولى من حياة أبي عبيد التي قضاها بهراة قبل انتقاله إلى بغداد ولا نعلم شيئا ذا بال عن نوع الثقافة التي تلّقاها في صباه بهراة.
(٥) يقول الذهبي في «التذكرة» عن أبي عبيد بعد أن اكتمل تكوينه (ج ٦/ ٢): «وكان أبو عبيد حافظا للحديث وعلله عارفا بالفقه والاختلاف، رأسا في اللّغة، إماما في القراءات».
(٦) «طرسوس بفتح أوله وثانيه مدينة بثغور الشام بين أنطاكية وحلب وبلاد الروم. أنشئت سنة نيّف وتسعين ومائة» ياقوت: معجم البلدان ج ٣٨/ ٦.
(٧) واسمه عبد اللّه بن طاهر بن الحسين بن مصعب الخزاعي بالولاء، أمير خراسان ومن أشهر الولاة في العصر العباسي توفي سنة ٢٣٠ هـ. ترجم له ابن خلكان في الوفيات ج ٢٦/ ١ وقال: «كان عبد اللّه سيّدا نبيلا عالي الهمّة شهما».
(٨) كلّ المراجع التي بين أيدينا متّفقة على مكان وفاة أبي عبيد، وهو مكّة ما عدا برو كلمان فقد كان متردّدا في مكان وفاته بين مكة والمدينة. ونورد فيما يلي خبرا لياقوت في المعجم ج ٢٥٦/ ١٦ يبيّن -
--- ص15: دراسة عن كتاب الغريب المصنف ---
الغريب المصنّف:
ذكر ابن النديم
(٩)
لأبي عبيد نيّفا وعشرين كتابا لا يزال أغلبها مخطوطا.
لعلّ أبقاها أثرا وأكثرها ذكرا كتبه الثلاثة في فنّ الغريب وهي:
غريب القرآن، وغريب الحديث، والغريب المصنّف. ولا يخفى ما لهذه الكتب من دور في تطوير فنّ المعجمية عامّة والمعجمية القائمة على الغريب الحوشي بصفة خاصّة. وقد أجمع الدارسون قدامى ومحدثين على صحّة عنواني الكتابين الأوّلين، واختلفوا في عنوان الكتاب الثالث الذي نحن بصدد تقديمه.
فقد ذُكرت له عناوين ثلاثة هي:
الغريب المصنّف، وغريب المصنّف، والغريب المؤلّف.
وسنورد فيما يلي هذه العناوين كما وردت في المؤلّفات التي اعتمدناها في التعريف بأبي عبيد، وسنقارن بعضها ببعض لِنَخْلُصَ فيما بعد إلى ضبط اسم الكتاب الصحيح.
[١) الغريب المصنف]
جاء في نسخة المكتبة الوطنية التي رقمها ١٥٧٢٨،
ورقة ٣٠٥ ظ:
«آخر كتاب الغريب المصنّف عن أبي عبيد وصلّى اللّه على محمّد وآله أجمعين»
.
وجاء في نفس النسخة ورقة ٣٠٦ ظ:
= بوضوح أن أبا عبيد أقام بمكة وبها توفي يقول: «بعد أن قضى أبو عبيد حجّه وأراد الانصراف واكترى إلى العراق ليخرج صبيحة غد قال أبو عبيد: رأيت النبي
ﷺ
في النوم وهو جالس على فراشه وقوم يحجبونه والنّاس يدخلون إليه ويسلّمون عليه ويصافحونه. قال: فكلّما دنوت لأدخل مع النّاس منعت فقلت لهم: لِمَ لا تخلّون بيني وبين رسول اللّه فقالوا: إي واللّه لا تدخل عليه ولا تسلّم وأنت خارج غدا إلى العراق. فقلت لهم: فإنّي لا أخرج غدا. فأخذوا عهدي وخلوا بيني وبين رسول اللّه
ﷺ
فدخلت وسلّمت وصافحت، فأصبحت ففسخت الكراء وسكنت بمكة».
(٩) الفهرست ص ٧١.
--- ص16: ٢) غريب المصنف ---
«قال أبو عبيد:
أنا في تأليف كتاب الغريب يعني المصنّف منذ خمسون
(كذا)
سنة».
وجاء في نسخة المكتبة الوطنية التي رقمها ١٥٣٦٥ ورقة ٢٦٤ و:
«آخر كتاب الغريب المصنّف عن أبي عبيد رحمة اللّه تعالى عليه»
.
وورد في نسخة أمبروزيانا الإيطالية التي رقمها ١٣٩ H ورقة ٢١١:
«تمّ كتاب الغريب المصنّف بحمد اللّه ومنّه والصلاة على النبي وآله.
في جمادى الأول
(كذا)
سنة أربع وثمانين وثلاثمائة رحم اللّه كَاتِبَهُ وغفر له».
وجاء في
«بغية الوعاة»
للسيوطي ج ٢٥٣/ ٢:
«وله من التصانيف الغريب المصنّف»
.
٢) غريب المصنّف:
ورد في نسخة المكتبة الوطنية التي رقمها ١٥٧٢٨ ورقة ٣٠٦ ظ:
«بسم الله الرحمن الرحيم.
أخبرنا الشيخ أبو سعد عبد الرحمان بن محمّد بن دوست أدام اللّه عزّه قال:
أخبرنا الأستاذ أبو جعفر الأصرمي عن أبي منصور الأزهري عن أبي الفضل المنذري عن شمّر قال: سمعت غريب المصنّف لأبي عبيد من المشعري … »
.
وورد في النسخة الإيطالية ورقة ١ ظ:
«كتاب غريب المصنّف تأليف أبي عبيد القاسم بن سلام
﵀
.
وجاء في «تاريخ بغداد»
للبغدادي،
ج ٤٠٥/ ١٢:
--- ص17: ٣) الغريب المؤلف ---
«فدفع إليه «أي عبد اللّه بن طاهر»
ألف دينار وقال: أنا متوجّه إلى خراسان إلى حرب وليس أحبّ استصحابك شفقا عليك فأنفقْ هذا إلى أنْ أعود إليك فألّف أبو عبيد غريب المصنّف».
وقال ياقوت في
«معجم الأدباء»
ج ٢٥٥/ ١٦:
«عملت
(المقصود به: أبو عبيد)
كتاب غريب المصنّف في ثلاثين سنة».
وقال كحّالة في
«معجم المؤلفين»
ج ١٠٢/ ٨:
«من تصانيفه غريب المصنّف»
.
٣) الغريب المؤلّف:
ورد في النسخة ١٥٧٢٨ ورقة ٣٠٦ ظ:
«وعن أبي الفضل المنذري قال: سمعت محمد بن وهب البغدادي أبا جعفر المشعري يقول: بدأ أبو عبيد في الغريب المؤلّف وفي غريب الحديث يمليهما إملاء عند قدومه من المصيصة … »
.
وذُكِرَ في كتاب الأزهري:
«تهذيب اللغة»
١٩/ ١ ما يلي:
«وله من المصنّفات الغريب المؤلّف»
.
يتبيّن من عناوين الكتاب الثلاثة أنّ أكثرها شيوعا هو الغريب المصنّف، ويأتي في مرتبة ثانية غريب المصنّف، ويمكن إلحاق العنوان الثالث الغريب المؤلّف الوارد عند الأزهري والمشعري بالعنوان الأوّل إذ لا فرق بين المصنّف والمؤلّف.
فالمتأكّد هو أنّ أبا عبيد قد ألّف كتابا كاملا في الغريب لا في سواه وأودعه حصيلة علمه ومعارفه. فالغريب هو الذي قد صنّفه أبو عبيد وبوبّه ورتبّه في موضوعات ومسائل كما يدلّ على ذلك محتوى الكتاب، وهذا
--- ص18: تاريخ التأليف ---
ما لا يمكن أن يفيده الإسم الثاني:
غريب المصنّف، فأبو عبيد لم يؤلّف كتابا اسمه
«المصنّف»
ليستخرج منه فيما بعد الغريب الحوشي ويصنع منه كتابا ثانيا بعنوان غريب المصنّف.
ولعلّ هذا الخلط في العناوين قد ساهم فيه النسّاخ بدرجة أولى ثم بعض اللغويّين الذين كثيرا ما كانوا يستشهدون بكتب أبي عبيد الثلاثة في الغريب فقالوا:
غريب القرآن وغريب الحديث وزادوا إليها غريبا ثالثا فقالوا: غريب المصنّف. إلاّ أنّ القرآن معلوم لا ثاني له، ومصدره واحد، وكذلك الحديث فهو معلوم ومصدره واحد وهو الرسول
﵊
، بينما المصنّف مصنّفات لا تدخل تحت حصر ولا عدّ. فإذا جاز أن نقول غريب القرآن وغريب الحديث فلا يجوز أن نقول غريب المصنّف لأنّ القرآن معلوم والحديث معلوم بينما المصنّف مجهول. وعلى العكس من ذلك فلا يصحّ أن يقال الغريب القرآن أو الغريب الحديث، وإلاّ كان القرآن كلّه غريبا حوشيا، وكانت الأحاديث النبويّة كذلك وهذا ما لا يمكن أن يكون.
فاسم الكتاب الصحيح في نظرنا هو الغريب المصنّف أو الغريب المؤلّف، لأن جميع أبوابه في الغريب، والإسم الأوّل أكثر تواترا من الإسم الثاني.
[تاريخ التأليف]
ذكر البغدادي
(١٠)
الخبر التالي:
«كان عبد اللّه بن طاهر بن الحسين حين مضى إلى خراسان نزل بمرو يطلب رجلا فيحدّثه ليله فقيل:
ما ها هنا إلاّ رجل مؤدّب.
فأدخل عليه أبو عبيد القاسم بن سلام فوجده أعلم الناس بأيّام الناس والنحو واللغة والفقه فقال له:
من المظالم تركك أنت بهذا البلد.
فدفع إليه ألف دينار وقال:
أنا متوجّه إلى خراسان إلى حرب وليس أحبّ استصحابك شفقا عليك فأنفق
(١٠) تاريخ بغداد ج ٤٠٥/ ١٢.
--- ص19: تاريخ التأليف ---
هذه إلى أن أعود إليك. فألّف أبو عبيد غريب المصنّف إلى أن عاد طاهر ابن الحسين من خراسان».
يوهم كلام البغدادي بأنّ أبا عبيد قد ألّف كتابه
«الغريب المصنّف»
خصيّصا لعبد اللّه بن طاهر جزاء صنيعه معه أي حوالي سنة ٢١٠ هـ وهي السنة التي اتّصل به فيها. ولا يمكن في اعتقادنا أن يكون إحسان ابن طاهر إلى أبي عبيد دافعا له لتأليف الكتاب،
كما أنّه لا يمكن القول بأنّ أبا عبيد بدأ تأليف الغريب بعد سنة ٢١٠ هـ وذلك للأسباب التالية:
١) كنّا ذكرنا في بدء حديثنا عن هذا الكتاب أنّ أبا عبيد كان يقول:
«كنت في تصنيف هذا الكتاب أربعين سنة»
وقيل ثلاثين وقيل خمسين.
وستكون وفاة أبي عبيد مُجْمَعًا عليها سنة ٢٢٤ هـ. فإذا فرضنا أنّ الكتاب لم يظهر إلاّ هذه السنة وهو بمكّة لا بخراسان وبعث بالغريب المصنف إلى ابن طاهر يكون قد بقي في تأليفه أربع عشرة سنة أي أقلّ من نصف المدّة التي زعم أبو عبيد أنّه قضاها في تأليفه.
٢) سبق أن ذكرنا أيضا أنّ أبا عبيد لم يتعرّف على عبد اللّه بن طاهر بن الحسين الذي سيصبح فيما بعد وليّ نعمته إلاّ سنة ٢١٠ هـ/ ٨٢٦ م وسيغادره قاصدا مكة للحجّ والإقامة بها سنة ٢١٩ هـ/ ٨٣٤ م. فلم يمكث إذن أبو عبيد عند ابن طاهر إلاّ تسع سنوات،
فلا يمكن أن يكون التأليف بإيعاز من ابن طاهر أمير خراسان ولا أيضا في هذه الحقبة القصيرة وهو القائل:
«كنت في تأليفه أربعين سنة»
. وما ذكره البغدادي من أنّ التأليف تمّ أثناء غياب الأمير مدعاة للشكّ ولا يمكن الأخذ به. على أنّا نرجّح أنّ أبا عبيد كان بصدد الانتهاء من التأليف عندما اتّصل بابن طاهر ولعلّه أهداه مؤلّفه بعد رجوعه من خراسان على عادة الكثير من الكتّاب مع أولياء النعم.
ولا يخفى علينا أنّ ابن طاهر كان - إلى حين - وليّ نعمة أبي عبيد وأغدق عليه من ماله ألف دينار.
--- ص20: مخطوطات الكتاب ---
٣) جاء في معجم الأدباء
(١١)
على لسان أبي عبيد ما نصّه:
«عملت كتاب غريب المصنف في ثلاثين سنة، وجئت به إلى عبد اللّه بن طاهر فأمر لي بألف دينار»
.
نتبيّن ممّا ذكرنا أنّ تأليف
«الغريب المصنّف»
قد سبق تاريخ الاتّصال بابن طاهر. وإنّا نذهب إلى أنّ أبا عبيد قد بدأ في التأليف بعد أن انتقل إلى كلّ من الكوفة والبصرة وبغداد سنة ١٧٩ هـ وتعرّف على جِلّة علمائها، وانتهى من ذلك سنة ٢١٠ هـ تاريخ اتصاله بعبد اللّه بن طاهر. وهذه المدّة الزمنية هي تقريبا الثلاثون سنة التي أشار إليها أبو عبيد وذكرتها المراجع.
[مخطوطات الكتاب]
للكتاب عدة نسخ موزّعة على بعض مكتبات العالم،
رجعنا إلى ثلاث منها نعتقد أنّها الأقدم والأكمل والأكثر ضبطًا:
أ) نسخة المكتبة الوطنية بتونس، وقد رمزنا إليها بالحرف ت ١، تحمل رقما قديمًا هو ٣٩٣٩ عوّض برقم جديد هو ١٥٧٢٨.
خطّها:
أندلسي.
مقاسها:
٢٢ سم * ١٧ سم.
مسطرتها:
١٩.
ورقاتها:
٣٠٧.
تبدأ هذه النسخة بقوله:
«بسم الله الرحمن الرحيم، باب تسمية خلق الانسان ونعوته،
قال:
أخبرنا أبو عبيد القاسم بن سلام قال: سمعت أبا عمرو الشيباني يقول: الأنوف يقال لها المخاطم»
.
(١١) ياقوت: معجم الأدباء ج ٢٥٥/ ١٦.
--- ص21: مخطوطات الكتاب ---
وتنتهي بقوله:
«آخر كتاب الغريب المصنّف عن أبي عبيد وصلّى اللّه على محمّد وعلى آله أجمعين، وكتبه أبو علي الحسين بن جعفر بن محمّد بن الحسين، وفرغ منه في ذي القعدة سنة أربع مائة»
.
ب) نسخة ثانية بالمكتبة الوطنية بتونس تحمل رقمين أيضا رقما قديما هو ٣٩٤٠ ورقما جديدا هو ١٥٣٦٥ وقد رمزنا إليها بالحرف ت ٢.
خطّها:
مشرقي.
مقاسها:
٢١ سم * ١٥، ٥ سم.
مسطرتها:
١٩.
ورقاتها:
٢٦٤.
تبدأ هذه النسخة بقوله:
«بسم الله الرحمن الرحيم وبه أستعين، باب تسمية خلق الإنسان ونعوته،
قال أبو عبيد:
سمعت أبا عمرو الشيباني يقول: الأنوف المخاطم … »
.
وتنتهي بقوله:
«آخر كتاب الغريب المصنّف عن أبي عبيد رحمه اللّه تعالى، والحمد للّه على كلّ حرف منه عدد خلقه ورضى نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته والصَّلاة والسّلام على محمّد النبيّ وعلى آل محمّد مثل ذلك دائما أبدًا ما دامت السماوات والأرض»
.
هكذا تنتهي النسخة ت ٢ دون ذكر اسم ناسخ الكتاب ولا سنة النسخ.
على أنّه يجدر التذكير بسلامة هذه المخطوطة من الخرم والسوس، فهي نسخة جميلة الخط نظيفة الورق ممَّا يدلّ على أنّها حديثة النسخ. وهي ليست مطابقة تماما للنسخة ت ١ ولا نقلت وإيّاها من أصل واحد للاختلاف الواضح بينهما.
ج) ميكرو فلم من نسخة مكتبة أمبروزيانا بميلانو عدد ورقاتها ٢١١ ورقمها ١٣٩ H.
--- ص22: مخطوطات الكتاب ---
وقد رمزنا لها بالحرف ز.
تبدأ هذه النسخة بقوله:
«بسم الله الرحمن الرحيم.
باب تسمية خلق الإنسان ونعوته قال:
أخبرنا أبو عبيد القاسم بن سلام مولى الأزد قال: سمعت أبا عمرو الشيباني يقول: الأنوف المخاطم»
.
وتنتهي بقوله:
«تمّ كتاب الغريب المصنّف بحمد اللّه ومنّه والصلاة على النبيّ وآله في جمادى الأوّل
(كذا)
سنة أربع وثمانين وثلاثمائة رحم اللّه كاتبه وغفر له».
--- ص29: كتاب خلق الإنسان ---
﷽
[وبه أستعين]
(١)
بَابُ تَسْمِيَةِ خَلْقِ الإنْسانِ وَنُعُوتِهِ
قال:
أخبرنا
(٢)
أبو عبيد القاسم بن سلام
(٣)
[مولى الأزد]
(٤)
قال
(٥)
:
سمعت أبا عمرو الشيباني
(٦)
يقول: الأنُوفُ المَخَاطِمُ واحدها مَخْطَمٌ.
قال:
والبَوَادِرُ من الإنسان وغيرِه اللَّحْمَةُ التِي بين المَنْكِبِ والعُنُقِ وأنشد
(٧)
[لخراشة بن عمرو]
(٨)
:
[بسيط]
وَجَاءَتِ الْخَيْلُ مُحْمَرًّا بَوَادِرُهَا
(٩)
(١) زيادة من ت ٢.
(٢) سقطت في ت ٢.
(٣) في ت ٢: أبو عبيد فقط.
(٤) زيادة من ز.
(٥) سقطت في ت ٢.
(٦) هو أبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني، كان يؤدب في أحياء بني هاشم فنسب إليهم بالولاء. وكان راوية، واسع العلم باللغة، ثقة في الحديث، كثير السّماع، وأخذ عنه دواوين أشعار القبائل: توفي سنة ٢٠٦ هـ. انظره في إنباه الرواة ج ٢٢١/ ١ - ٢٢٩ وبغية الوعاة ج ٤٣٩/ ١ - ٤٤٠ وتاريخ الأدب العربي ج ١٢٩/ ٢ - ١٣٠ وطبقات النحويين واللغويين ص ٢١١ - ٢١٢ والفهرست ص ١٠١ ومعجم المؤلفين ج ٢٣٨/ ٢ ونزهة الألبّاء ص ٩٣ - ٩٦ ووفيات الأعيان ج ٨٠/ ١.
(٧) ف ت ٢ وز: وأنشدنا.
(٨) زيادة من ت ٢. لا نعلم شيئا كثيرا عن خراشة بن عمرو، ذكر له المفضّل الضبي في المفضّليّات ص ٨٢٣ - ٨٢٦ نُتَفًا من شعره ولم يذكر ترجمة له. وذكر له ابن منظور نفس البيت وسمّاه خراشة بن عمرو العبسي، أنظر:
اللّسان ج ١١٣/ ٥. وقد سكت عنه كل من ابن قتيبة وابن سلام والمرزباني.
(٩) البيت في اللّسان على النحو التالي: -
--- ص30: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
والمَرَادِغُ ما بين العُنُقِ إلى التَّرْقُوَةِ واحدتها مَرْدَغَةٌ. الفراء
(١٠)
: مثله.
قال
(١١)
: وكذلك البَأْدَلَةُ وجمعها بَآدِلُ وأنشد
(١٢)
[للعجير السلولي]
(١٣)
:
[طويل]
فَتًى قُدَّ قَدَّ السَّيفِ لَا مُتَآزِفٌ … وَلَا رَهِلٌ لَبَّاتُهُ وَبَآدِلُهْ
(١٤)
في البَآدِلِ
(١٥)
مثلُهُ واحدها بَأْدَلٌ. [الأصمعي
(١٦)
: الكَتَدُ ما بين الكاهل إلى الظهر، والثَّبَجُ مثله]
(١٧)
أبو عمرو
(١٨)
: والشَّجْرُ ما بَيْنَ
=
وَجَاءَتِ الخَيْلُ مُحْمَرًّا بَوَادِرُهَا … زُورًا وَزَلَّتْ يَدُ الرَّامِي عَنِ الفُوقِ
اللسان ١١٣/ ٥ مادة بَدَرَ.
(١٠) هو أبو زكرياء يحيى بن زياد. ولد بالكوفة وكان أكثر مقامه ببغداد يجمع طوال دهره. توفي بطريق مكة سنة ٢٠٧ هـ له من الكتب كتاب معاني القرآن وكتاب النّوادر. انظره في إنباه الرواة ج ١/ ٤ - ١٧ وبغية الوعاة ج ٣٣٣/ ٢ وتاريخ الأدب العربي ج ١٩٤/ ٢ - ٢٠١ وطبقات النحويين واللغويين ص ١٤٣ - ١٤٦ والفهرست ص ٩٨ ومعجم الأدباء ج ٩/ ٢٠ - ١٤ ومعجم المؤلفين ج ١٩٨/ ١٣ ونزهة الألباء ص ٩٨ - ١٠٣ ووفيات الأعيان ج ٣٠١/ ٢.
(١١) سقطت في ز.
(١٢) في ت ٢ وز: وأنشدنا.
(١٣) زيادة من ت ٢ وز. والسّلولي هو أبو الفرزدق عجير شاعر إسلامي مقلّ من شعراء الدولة الأموية. حشره ابن سلام في طبقة أبي زبيد الطائي وهي الخامسة من طبقات شعراء الإسلام. الأغاني المجلد ٢٦٠/ ٨ والمجلد ٥٦/ ١٣ - ٧٤ وخزانة الأدب ج ٢٩٨/ ٢ و ٣٩٩ وطبقات فحول الشعراء ج ٥٩٣/ ٢ ومعجم الشعراء ص ٢٣٢ والمؤتلف والمختلف ص ١٦٦.
(١٤) ذكر ابن منظور هذا البيت في شرح لفظة بأدل ونسبه إلى أخت يزيد بن الطثرية قالته في رثائه وكذلك قال صاحب الأغاني. اللّسان ج ٤٣/ ١٣.
(١٥) في ت ٢: قال في البآدل. وفي ز: أبو عمرو في البآدل.
(١٦) هو أبو العباس ثعلب عبد الملك بن قريب كان عالما بالنحو واللغة والغريب والأخبار والملح ت ٢١٣ هـ. له كتاب غريب الحديث والكلام والوحشي وكتاب النوادر. انظره في أخبار النحويين البصريين ص ٤٥ - ٥٢ وإنباه الرواة ج ١٩٧/ ٢ - ٢٠٥ وبغية الوعاة ج ١١٢/ ٢ - ١١٣ وتاريخ الأدب العربي ج ١٤٧/ ٢ - ١٥١ وطبقات النحويين واللغويين ص ١٨٣ - ١٩٢ والفهرست ص ٨٢ ومعجم المؤلفين ج ١٨٧/ ٦ ونزهة الألباء ص ١١٢ - ١٢٤ ووفيات الأعيان ج ٣٦٢/ ١.
(١٧) زيادة من ز. وقد أقحم هذا الكلام في نص النسخة ت ٢ الأصلي وهو من الحاشية كما أشار إلى ذلك الناسخ والكلام فيها مبدوء بقوله: «وقال الأصمعي» …
(١٨) سقطت في ت ٢ وز.
--- ص31: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
اللحَيَينِ [قوله بين اللحيَيْن يعني بذلك ملتقاهما في وسط الذّقن من أسفله،
ومنه يقال:
اشْتَجَرَ فُلَانٌ إذا وضع ذقنه على راحة كفّه واعتمد عليها به مفكّرا. قال أبو ذؤيب
(١٩)
:
[بسيط]
نَامَ الْخَلِيُّ وَبِتُّ اللَّيْلَ مُشْتَجِرًا … كَأنَّ عَيْنَيَّ فِيهَا الصَّابُ مَذْبُوحُ]
(٢٠)
الأصمعي
(٢١)
: الْبُلْعُومُ مَجْرَى الطَّعَامِ في الحَلْقِ وقد تُحذف الواوُ فيقال بُلْعُمٌ مثل عُسْلُوجٍ وعُسْلُجٍ. [وقال أبو عبيد
(٢٢)
: والعُسْلُجُ الغُصْنُ]
(٢٣)
. أبو زيد
(٢٤)
: الحُنْجُورُ الحُلْقُومُ. قال
(٢٥)
[أبو زيد]
(٢٦)
:
(١٩) هو أبو ذؤيب الهذلي خويلد بن خالد، جاهلي إسلامي قيل إنّه خرج مع عبد اللّه بن الزبير في غزوة نحو المغرب فمات. وقد كان شاعرا فحلا «لا غميزة فيه» حسب عبارة الأصفهاني. وعدّه ابن سلام في الطبقة الثالثة من فحول الجاهليّين. انظره في الأغاني مجلد ٢٥٠/ ٦ - ٢٦٣ وخزانة الأدب ج ٢٠٣/ ١ وشرح أشعار الهذليين ج ١/ ١ - ٣٤ والشعر والشعراء ج ٥٤٧/ ٢ وطبقات فحول الشعراء ج ١٢٣/ ١ والمفضليّات ص ٨٤٩ - ٨٨٤ والمؤتلف والمختلف ص ١١٩.
(٢٠) زيادة من ت. وهي ساقطة في ز أيضا.
(٢١) في ت ٢ وز: وقال الأصمعي.
(٢٢) هو أبو عبيد القاسم بن سلام صاحب الغريب المصنف.
(٢٣) زيادة من ت ٢.
(٢٤) هو أبو زيد سعيد بن أوس الأنصاري الخزرجي ذكره ابن النديم في الفهرست وقال: «كان عالما بالنحو ولم يكن مثل الخليل وسيبويه وكان أعلم من الأصمعي وأبي عبيدة بالنحو وكان يقال له أبو زيد النحوي». وله من الكتب النوادر وكتاب غريب الأسماء. توفي سنة ٢١٥ هـ. انظره في: أخبار النحويين البصريين ص ٤١ - ٤٥ وإنباه الرواة ج ٣٠/ ٢ - ٣٥ وبغية الوعاة ج ٥٨٢/ ١ - ٥٨٣ وتاريخ الأدب العربي ج ١٤٥/ ٢ - ١٤٧ وطبقات النحويين واللغويين ص ١٨٢ - ١٨٣ والفهرست ص ٨١ ومعجم المؤلفين ج ٢٢٠/ ٤ ونزهة الألبّاء ص ١٢٥ - ١٢٩.
(٢٥) في ز: وقال.
(٢٦) زيادة من ت ٢.
--- ص32: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
وَذُبابُ الْعَيْنِ إنْسَانُهَا، والغَرْبَانُ منها مقدّمها ومؤخّرها
(٢٧)
. والغُرُوبُ الدُّمُوعُ حين تخرج
(٢٨)
من العين. قال
(٢٩)
الراجز:
[رجز]
مَالَكَ لَا تَذْكُرُ أُمَّ عَمْرٍو … إلاَّ لِعَيْنَيْكَ غُرُوبٌ تَجْرِي
الكسائي
(٣٠)
: الشُّصُوُّ من العين مثلُ الشُّخُوصِ يقال شَصَا بَصَرُهُ يَشْصُو شُصُوًّا وشَطَرَ بصره شُطُورًا وشَطْرًا وهو الذي كأنّه
(٣١)
ينظر إليك وإلى آخر، وعُيُونٌ شَوَاصُّ أي حِدَادٌ
(٣٢)
.
[الكسائي: ظَفِرَتِ العَيْنُ إذا كان بها ظَفَرَةٌ وهي التي يقال لها ظُفْرٌ]
(٣٣)
.
غيره:
سَمَا بصرُه وطَمَحَ مثل الشُّخُوصِ.
الفرّاء:
عيناه تَزِرَّانِ في رأسِهِ إذا تَوَقَّدَتَا.
الأموي
(٣٤)
: البِرْشَامُ حِدَّةُ النَّظَرِ والمُبَرْشَمُ الحادُّ النَظَرِ. والحِنْدِيرَةُ
(٢٧) في ت ٢ ما يلي: «الاختيار مقدم العين ومؤخرها بالتخفيف وكسر الدّال والخاء منهما قيل وكذلك في الرّحل وهو اختيار البصريين». وهو كلام من الحاشية مقحم في النص الأصلي وساقط في ت ١ وز.
(٢٨) في ت ٢: الدّمع حين يخرج.
(٢٩) في ز: وقال.
(٣٠) في ت ٢: قال الكسائي. وهو أبو الحسن علي بن حمزة كوفي المولد والنشأة وقد كان شيخا من مشايخ العربية وأحد أئمة القراء السبعة. أخذ عنه أبو عبيد القاسم. توفي بالريّ سنة ١٩٧ هـ. وله من الكتب كتاب معاني القرآن وكتاب مختصر النحو وكتاب القراءات. انظره في إنباه الرواة ج ٢٥٦/ ٢ - ٢٧٤ وبغية الوعاة ج ١٦٢/ ٢ - ١٦٤ وتاريخ الأدب العربي ج ١٩٧/ ٢ - ١٩٩ وطبقات النحويين واللغويين ص ١٣٩ - ١٤٢ والفهرست ص ٩٧ ومعجم الأدباء ج ١٦٧/ ١٣ - ٢٠٣ ومعجم المؤلفين ج ٨٤/ ٧ ونزهة الألباء ص ٦٧ - ٧٥.
(٣١) سقطت في ز.
(٣٢) كل العبارة «وعيون … حداد» ساقطة في ت ٢ وز.
(٣٣) زيادة من ز.
(٣٤) في ت ٢: وقال الأموي. وهو يحيى بن سعيد الأموي الكوفي الحنفي ولد سنة ١١١ هـ وتوفي سنة ١٩١ هـ من آثاره مصنّف في مغازي رسول اللّه
ﷺ
. انظره في إنباه الرواة ج ١٢٠/ ٢ وبغية الوعاة ج ٤٣/ ٢ وطبقات النحويين واللغويين ص ٢١١ ومعجم المؤلفين ج ١٩٩/ ٣ ونزهة الألباء ص ١٦٣.
--- ص33: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
وَالحِنْدَوْرَةُ الحَدَقَةُ والحِنْدِيرَةُ أجْوَدُ. والإطْرَاقُ استرخاءٌ في العينِ
(٣٥)
.
غيره
(٣٦)
: أرْشَقْتُ إذا أحْدَدْتُ النّظرَ، قال الشاعر
[القطامي]
(٣٧)
:
[كامل]
وَيَرُوعُنِي مُقَلُ الصُّوَارِ المُرْشِقِ
(٣٨)
[هكذا رواه الأموي:
الحِنْدَوْرَةُ بكسر الحاء وفتح الدّال وحكاها ابن السكيت
(٣٩)
: الحُنْدُرَةُ بضمّ الحاء والدال والحِنْدِيرَةُ ليس فيها اختلاف.
قالت الأعراب:
اتخذني فلان على حِنْدِيرَةِ عَيْنِهِ أي مُشْتَهِرًا لي أن كلّمتُ إنسانا عرِض لي. وقال لنا أبو محمد التوّزي
(٤٠)
عن أبي عبيدة
(٣٥) في ت ٢: إسترخاء العين.
(٣٦) كل الكلام الوارد بعد «استرخاء العين … إلى ادامة النظر» ساقط في ز.
(٣٧) زيادة من ت ٢. والقطامي لقب غلب على الشاعر واسمه عمير بن شُيَيْمٍ. وكان نصرانيا وهو شاعر مقلّ مجيد. حشره ابن سلام في الطبقة الأولى من فحول الإسلام. انظره في الأغاني مجلد ١٧٥/ ٢٣ - ٢١٩ والشعر والشعراء ج ٦٠٩/ ٢ - ٦١٢ وطبقات فحول الشعراء ج ٥٣٤/ ٢ وما بعدها ومعجم الشعراء ص ٢٤٤ والمؤتلف والمختلف ص ١٦٦.
(٣٨) ورد البيت في الدّيوان ص ١٠٨ وهو:
وَلَقَدْ يَرُوعُ قُلُوبَهُنَّ تَكَلُّمِي … وَيَرُوعُنِي مُقَلُ الغَزَالِ المُرْشِقِ
وذكره ابن منظور في اللّسان ج ٤٠٧/ ١١ مع اختلاف:
وَلَقَدْ يَرُوقُ قُلُوبَهُنَ تَكَلُّمِي … وَيَرُوقُنِي مُقَلُ الصُّوَارِ المُرْشِقِ
(٣٩) هو يعقوب بن إسحاق المعروف بابن السكيت ولد سنة ١٨٦ هـ وتعلم ببغداد إلى أن أصبح أديبا ونحويا وعالما بالقرآن والشعر. اِتصل بالمتوكل العباسي فعهد إليه بتهذيب أولاده وجعله في عداد ندمائه ثم قتله سنة ٢٤٤ هـ. له إصلاح المنطق، والقلب والإبدال ومعاني الشعر. انظره في إنباه الرواة ج ٢٣٦/ ٣ - ٢٤٠ وبغية الوعاة ج ٣٤٩/ ٢ وتاريخ الأدب العربي ج ٢٠٥/ ٢ - ٢٠٩. وطبقات النحويين واللغويين ص ٢٢١ - ٢٢٤ ومعجم الأدباء ج ٥٠/ ٢٠ - ٥٣ ومعجم المؤلفين ج ٢٤٣/ ١٣ ونزهة الألباء ص ١٧٨ - ١٨٠.
(٤٠) هو عبد اللّه بن محمد بن هارون أبو محمد التَّوَّزي نسبة الى مدينة توزّ وقد كان من أكابر علماء اللغة وأخذ عن أبي عبيدة والأصمعي قال عنه المبرد: «ما رأيت أحدا أعلم بالشعر من أبي محمد التوزي وكان أكثرهم رواية عن أبي عبيدة». انظره في أخبار النحويين البصريين ص ٦٥ - ٦٦ -
--- ص34: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
(٤١)
والأصمعي وأصحابه: إنّ العرب تقول للرّجل الثقيل: إنّما أنت على حِنْدِرَةِ عينِي وحُنْدُرَةِ عينِي يريدون ناظري فلستُ أقدرُ أنْ أتملكّك]
(٤٢)
. والبَرْشَمَةُ إدامةُ النظر. ويقال
(٤٣)
جَلَّى ببصره إذا رمى ببصره
(٤٤)
. قال
(٤٥)
الأصمعي: يقال رجل شَائِهُ البَصَرِ وشَاهِي البَصَرِ وهو الحَدِيدُ البَصَرِ.
الفرّاء:
أتْأَرْتُ إليه النظرَ إذا أحددته.
وقال:
غَرَبَتِ العينُ غَرَبًا إذا كان بها وَرَمٌ في المآقِي
(٤٦)
. وأمَّا الغُرُوبُ فهي مَجَارِي العَيْنِ.
الكسائي:
يقال ظَفِرَتِ العَيْنُ إذا كان بها ظَفَرَةٌ وهي التي يقال لها ظُفْرٌ. الأموي
(٤٧)
: المُطْرِقُ المسترخي العين وأنشدنا في مرثية رُثِيَ بها عمر بن الخطاب
﵁
(٤٨)
:
[طويل]
وَمَا كُنْتُ أخْشَى أنْ تَكُونَ وَفَاتُهُ … بِكَفَّيْ سَبَنْتًى أَزْرَقِ العَيْنِ مُطْرِقِ
(٤٩)
= وإنباه الرواة ج ١٢٦/ ٢ وبغية الوعاة ج ٦١/ ٢ وطبقات النحويين واللغويين ص ١٠٦ ونزهة الألباء ص ١٧٢ - ١٧٣.
(٤١) هو معمر بن المثنى التيمي من تيم قريش، أعجمي الأصل وقد كان من أكثر معاصريه علما باللغة وأخبار العرب وأنسابها. له كتاب غريب القرآن وكتاب غريب الحديث وكتاب مجاز القرآن. انظره في أخبار النحويين البصريين ص ٥٢ وإنباه الرواة ج ٢٧٦/ ٣ - ٢٨٧ وبغية الوعاة ج ٢٩٤/ ٢ - ٢٩٦ وتاريخ الأدب العربي ج ١٤٢/ ٢ - ١٤٥ وتاريخ بغداد ج ٢٥٢/ ١٣ وطبقات النحويين واللغويين ص ١٩٢ - ١٩٥ والفهرست ص ٧٩ ومعجم المؤلفين ج ٣٠٩/ ١٢ ونزهة الألباء ص ١٠٤ - ١١١ ووفيات الأعيان ج ١٣٨/ ٢.
(٤٢) زيادة من ت ٢.
(٤٣) في ز: غيره ويقال.
(٤٤) سقط من النسخة ز ورقتان كاملتان من منتصف الورقة إلى منتصف الورقة، من العبارة: «قال الأصمعي يقال رجل شائه … إلى قوله: قال أبو عمرو تقشع فيه الشيب في رأسه قال بدر بن عامر الهذلي».
(٤٥) ت ٢: وقال.
(٤٦) ت ٢: في المَأْقِ.
(٤٧) ت ٢: قال الأموي.
(٤٨) ت ٢: رحمة اللّه عليه.
(٤٩) ذكر صاحب اللسان هذا البيت في مادة (طرق) ونسبه إلى المزرد الذي رثى عمر بن الخطاب. -
--- ص35: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
الفراء:
الشَّقِذُ الْعَيْنِ الّذِي لا يكاد ينام، وهو أيضا الذي يُصِيبُ النّاسَ بالعين.
الأحمر
(٥٠)
: الأغْطَشُ الذي في عينيه شبهُ العَمَشِ والمرأة غَطْشَاءُ.
الفَنِيكُ
(٥١)
طَرَفُ اللَّحْيَيْنِ عند العَنْفَقَةِ، ولم يعرف الإفْنِيكَ. أبو عمرو
(٥٢)
: الدِّيبَاجَتَان الخَدَّانِ. وقال ابن مقبل
(٥٣)
يصف البعير
(٥٤)
:
[بسيط]
يَجْرِي بِدِيبَاجَتَيْهِ الرَّشْحُ مُرْتَدِعُ
(٥٥)
الرَّشْحُ العَرَقُ والمُرْتَدِعُ المُتلطّخ به أُخِدَ من الرَّدْعِ. أبو عبيدة
(٥٦)
:
الْمِذْرَى طرفُ الألْيَةِ، والرَّانِفَةُ ناحيتها، وقال عنترة
(٥٧)
:
[وافر]
أحَوْلِي تَنْفُضُ اسْتَكَ مِذْرَوَيْهَا … لِتَقْتُلَنِي فَهَا أنَذَا عُمَارَا
= اللّسان ج ٨٨/ ١٢. والمزرد هو أبو ضرار يزيد أخو الشماخ الشاعر. وقد مدح الرسول
ﷺ
في حياته كما كان كثير الهجاء لقومه. انظره في الأغاني مجلد ١٣٨/ ٢ ومجلد ١٥٤/ ٩ والشعر والشعراء ج ٢٣٢/ ١ وطبقات فحول الشعراء ج ١٣٣/ ١ والمؤتلف والمختلف ص ١٩٠.
(٥٠) هو علي بن المبارك وقيل بن الحسن الأحمر صاحب الكسائي وأوّل من دوّن عنه. كان يؤدب الأمين وكان متقدّما في علل النّحو ومقاييس التصريف توفي سنة ١٩٤ هـ. له كتاب التصريف وكتاب تفنن البلغاء. انظره في إنباه الرواة ٣١٣/ ٢ - ٣١٧ وبغية الوعاة ج ١٥٨/ ٢ - ١٥٩ وطبقات النحويين واللغويين ص ١٤٧ ومعجم الأدباء ج ٥/ ١٣ - ١١ ونزهة الألباء ص ٩٧.
(٥١) في ت ٢: وقال الكسائي: الفنيك.
(٥٢) ت ٢: وقال أبو عمرو.
(٥٣) هو تميم بن أبي بن مقبل من بني عجلان وكان جاهليا إسلاميا. حشره ابن سلام في الطبقة الخامسة من فحول الجاهلية. وقال عنه: «وكان جافيا في الدين وكان في الإسلام يبكي أهل الجاهلية ويذكرها» الأغاني مجلد ٦٩/ ٦ ومجلد ٣٣١/ ١٥ وطبقات فحول الشعراء ج ١٥٠/ ١ والشعر والشعراء ج ٣٦٦/ ١.
(٥٤) في ت ٢: في البعير.
(٥٥) ذكره ابن منظور في اللّسان وهو كالتالي:
يَسْعَى بِهَا بَازِلٌ دُرْمٌ مَرافِقُهُ … يَجْرِي بِدِيبَاجَتَيْهِ الرَّشْحُ مُرْتَدِعُ
اللّسان ج ٨٧/ ٣ والبيت في الديوان ص ١٧٠ مع اختلاف في الصدر:
يَخْدِي بِهَا بَازِلٌ فَتْلٌ مَرافِقُهُ.
(٥٦) ت ٢: وقال أبو عبيدة.
(٥٧) هو عنترة بن عمرو بن شداد العبسي أحد أصحاب المعلقات المشهورة. شهد حرب داحس -
--- ص36: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
(٥٨)
قال
(٥٩)
أبو عبيد: ويقال المِذْرَوَانُ أطراف الألْيَتَيْنِ وليس لهما واحد وهو أجود القولين لأنّه لو كان لهما واحد فقيل مِذْرًى لقيل في التثنية مِذْرَيَانِ بالياء وما كانت بالواو في التثنية. أبو عبيدة
(٦٠)
: السَّحْرُ خفيف ما لصق بالحُلْقُومِ وبِالْمَرِيءِ من أعلى البطن. قال
(٦١)
الفراء: هو السُّحْرُ وَالسَّحْرُ والسَّحَرُ
(٦٢)
. أبو عبيدة
(٦٣)
: والقُصْبُ ما كان أسفل من ذلك وهو الأمعاء. والقَتْبُ ما تَحَوَّى من البطن يعني اسْتَدَارَ مثل الحَوَايَا وجمعه أقْتَابٌ،
وقال أبو عمرو:
والقُصْبُ الأمْعَاءُ
(٦٤)
وجمعه أقْصَابٌ. والأعْصَالُ الأمعاءُ
= والغبراء فحسن فيها بلاؤه وحمدت خصاله. الأغاني مجلد ٢٣٥/ ٨ - ٢٤٣ وخزانة الأدب ج ٦٢/ ١ والشعر والشعراء ج ١٧١/ ١ - ١٧٥ وطبقات فحول الشعراء ج ١٥٢/ ١ والمؤتلف والمختلف ص ١٥١.
(٥٨) ينبغي رسم الهمزة في (أستك) همزة وصل لا قطع مع وصلها بما سبق ليستقيم الوزن. والبيت في الديوان ص ٤٣.
(٥٩) قبل قول أبي عبيد كلام وارد في حاشية ت ٢ مقحم في النص الأصلي وساقط في ت ١ وهو: «عن أبي عمر الزاهد قال أخبرنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال العرب تقول هي الألية فإذا ثنت قالت الأليان فإذا جمعت قالت الأليات قال ومنه قوله:
[رجز]
تَرْتَجُّ أَلْيَاهُ ارْتِجَاجَ الْوَطْبِ
ويقال هما الليتان».
(٦٠) ت ٢: وقال أبو عبيدة.
(٦١) ت ٢: وقال.
(٦٢) في «ت ٢» كلام من الحاشية مقحم في النص الأصلي مع الإشارة من الناسخ إلى ذلك: «قال أبو السّمح وأصحابه: السحر نِيَاطُ القلب وهو مُعَلَّقُهُ عِرْقٌ غليظ تدخل فيه الإصبع، منه يصل الروح إلى القلب فان عَنَت السحر أدنى عَنَتٍ طَغى صاحبه وحديث عائشة
﵂
يدل على صحة قول الأعراب قُبِضَ رسول اللّه
ﷺ
بين سَحْرِي ونَحْرِي تريد بين صدري ونحري. ومنه قول العرب للرجل إذَا خام عن الشيء: انتفخ سَحْرُكَ يعنون به القلب أنه وَجِلَ وجَبُنَ وخفق وانتفخ حتى سدّ مجرى النفس. وسائر الرواة يقولون السَّحْرُ الرئة نفسها ولعلّ لهم في ذلك مذهبا».
(٦٣) ت ٢: وقال أبو عبيدة.
(٦٤) ت ٢: المعا.
--- ص37: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
واحدها عَصَل. الأصمعي
(٦٥)
: الأرْجَابُ الأمعاءُ، ولم يعرف واحدها
(٦٦)
. أبو زيد
(٦٧)
: الأعْفَاجُ للإنسان واحدها عَفَجٌ، والمَصَارِينُ لِذَوَاتِ الخُفِّ والظِلف والطّير
(٦٨)
. وابن الأعرابي
(٦٩)
: عُفْجٌ قال الهرمثي
(٧٠)
:
فراجعت أبا عبيدة في ذلك فقال:
كُلٍّ يقال في هذا، وهو مِثْلُ شِبْهٍ وشَبَهٍ وبِدْلٍ وبَدَلٍ
(٧١)
. والخِلْبُ
(٧٢)
حِجَابُ الْقَلْبِ،
ومنه قيل للرجل الذي تحبّه النساء:
إنَّهُ لَخِلْبُ نِسَاءٍ، أي تحبّه النساء. أبو عمرو
(٧٣)
: البَوانِي أضْلَاعُ الزَّوْرِ، والذَّنُوبُ لَحْمُ المَتْنِ وهو يَرَابِيعُ المَتْنِ وحَرَابِيُّ المَتْنِ
(٧٤)
.
أبو زيد
(٧٥)
: المَأْنَةُ الطَّفْطَفَةُ والأمَرُّ المَصَارِينُ يجتمع فيها الفَرْثُ قال:
(٦٥) ت ٢: وقال الأصمعي.
(٦٦) في ت ٢ كلام من الحاشية مقحم في النص الأصلي: «عن أبي عمر الزاهد قال: أخبرنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال: واحدها رُحْبٌ بمنزلة قُفْلِ وأقْفَالِ».
(٦٧) ت ٢: وقال أبو زيد.
(٦٨) في ت ٢ كلام أيضا من الحاشية مقحم في النص الأصلي: «عن أبي عمر قال أخبرنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال يقال هو العُفْجُ والعَفَجُ وكلها فصيح».
(٦٩) هو أبو عبد اللّه محمد بن زياد أديب ونحوي مشهور شهد له الأصمعي بالنبوغ والتضلع من جميع العلوم. توفي سنة ٢٣١ هـ. انظره في إنباه الرواة ج ١٢٨/ ٣ - ١٣٧ وبغية الوعاة ج ١٠٥/ ١ وتاريخ الأدب العربي ج ٢٠٣/ ٢ - ٢٠٥ وتاريخ بغداد ج ٢٨٢/ ٥ وطبقات النحويين واللغويين ص ٢١٣ - ٢١٥ والفهرست ص ١٠٢ ومعجم الأدباء ج ١٨٩/ ١٨ - ١٩٦ ومعجم المؤلفين ج ١١/ ١٠ ونزهة الألباء ص ١٥٠ - ١٥٣.
(٧٠) لم نهتد إلى معرفة الهرثمي وغاية ما نعلم أن أبا عبيد كان مؤدبا لأبناء الهراثمة وهم آل هرثمة بن أعين الذي تولى خراسان لهارون الرشيد سنة ١٨٩ هـ. انظر تاريخ الأدب العربي ج ١٥٥/ ٢ في ترجمة أبي عبيد القاسم بن سلام.
(٧١) من إبن الأعرابي … إلى بدل: ساقط في ت ٢.
(٧٢) ت ٢: قال والخلب.
(٧٣) ت ٢: وقال البواني.
(٧٤) في ت ٢ كلام من الحاشية مقحم في النص الأصلي: عن أبي عمر قال: قال أبو العباس هذا خلل في قوله وهو يرابيع المتن إنما هو يربوع وجمعه يرابيع وحَرْبَاءُ وحَرَابِيُّ».
(٧٥) ت ٢: وقال أبو زيد.
--- ص38: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
وقال الشاعر:
[وافر]
وَلَا تُهْدِي الأَمَرَّ وَمَا يَلِيهِ … وَلَا تُهْدِنَّ مَعْرُوقَ الْعِظَامِ
قال
(٧٦)
أبو عمرو والأصمعي: النَّوَاشِرُ والرَّوَاهِشُ عروق باطن الذّراع، والأشَاجِعُ عروق ظاهر الكفّ وهي مَغرِزُ الأصَابِعِ
(٧٧)
. والرَّوَاجِبُ والبَرَاجِمُ جميعا مفاصل الأصابع كلّها. والأسَلَةُ مُسْتَدَقُّ الذِّرَاعِ.
والخُضُمَّةُ
(٧٨)
عَظَمَةُ الذِّرَاعِ وهي مستغلظها. واليَسَرَةُ أسْرَارُ الكَفِّ إذا كانت غير ملتزقة وهي تُسْتَحَبُّ. الكسائي
(٧٩)
: ضَرَّةُ الإبهام أسفلها مثل
(٧٦) ت ٢: وقال.
(٧٧) في حاشية النسخة ت ٢: «عن أبي عمر قال سمعت ثعلبا يقول: الذي حصّلناه من الحذّاق والحفاّظ منهم الخليل والكسائي أنّ الرواهش عروق باطن الذراع وأنّ النواشر عروق ظاهر الذراع قال: ومنه قوله:
[وافر]
وَقَدَّدَتِ الأدِيمَ لِرَاهِشِيهِ … وَأَلْفَى قَوْلَهَا كَذِبًا وَمَيْنَا
البَرَاجِمُ ملتقى رؤوس السلاميّات الواحدة بُرْجُمَةٌ إذا قبض القابض كفّه نَشَرَتْ وارْتَفَعَتْ، والرَّوَاجِبُ الخطوط التي في بطُون البراجم».
وجاء في حاشية الأصل أيضا: «فأمّا قوله ومنه قيل للرجل الذي تحبّه النساء إنّه لخلب نساء، ففيه تفسيران هما أليق به أحدهما أنّ معناه يخلب النساء أي يَخْدَعُهُنَّ ويستميلهنّ كما قالوا: فلان حِدْثُ نِسَاءٍ للذي يكثر الحديث معهنّ، وكذلك خِلْبُ نِساءٍ يكثر الخلابة لهن، ويجوز أن يراد به خِلْمُ نِسَاءٍ. والخِلْمُ الصديق فأبدل من الميم باء لأنّهما يتعاقبان كثيرا في البَدَلِ. قالوا: ضَرْبَةُ لَازِبٍ وَضَرْبَةُ لَازِمِ وقالوا: قَرْهَمٌ وَقَرْهَبٌ وغَيْهَمٌ وغَيْهَبٌ والذي قاله أبو زيد أيضا غير مَدْفُوعِ ذهب إلى أنّه يلصق بهنّ كلصوق الخلب بالقلب».
(٧٨) ت ٢: قال والخضمّة.
(٧٩) ت ٢: وقال الكسائي.
--- ص39: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
ضَرَّةِ الثَّدْيِ
(٨٠)
.
الأموي:
يقال: العظمُ الساعدُ ما يلي النصف منه إلى المرفق كِسْرُ قَبِيحٍ وأنشدنا
(٨١)
:
[طويل]
وَلَوْ كُنْتُ عَيْرًا كُنْتُ عَيْرَ مَذَّلَةٍ … وَلَوْ كُنْتُ كِسْرًا كُنْتُ كِسْرَ قَبِيحِ
(٨٢)
وقال أبو عمرو:
والأبدَاءُ المَفاصِلُ واحدها بَدًى، وهو أيضا بَدْءٌ، وتقديره بَدْعٌ وجمعه بُدُوءٌ على فُعُولٍ.
وقال أبو زيد:
الفُصُوصُ المَفَاصِلُ في العظام
(٨٣)
كلّها إلاَّ الأصابعُ واحدها فَصٌّ.
وقال الكسائي:
سَئِفَتْ يَدُهُ وسَعِفَتْ وهو التَّشَعُّثُ حول الأظْفَارِ الشُّقَاقُ.
وقال الفراء:
الفُوفُ هو البياض الذي يكون في أظفار الأحداث، ومنه قيل بُرْدٌ مُفَوَّفٌ وهو الذي فيه خطوط بيض.
(٨٠) في حاشية أصل النسخة ت ٢: «عن أبي عمر عن ثعلب هذا خطأ والكلام الصحيح أنّ الضرّة في الخنصر، وأنّ الألْيَةَ في الإبهام، ومنه أنّ النبيّ
ﷺ
رَقَى عليًّا
﵁
من علّة عينه ومسحها بألية إبهامه، قال: فَرَأَيْتُ عَيْنَهُ بعد ذلك كأنّها جَزْعَةٌ حُسْنًا».
وجاء في الحاشية أيضا: «عن أبي عمر قال: أخبرنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال: الشُّقُوقُ في يده ورجله والشُّقَاقُ في سائر الحيوان قال: والعرب حُصْرٌ شقوقًا برجلك وحُصْرٌ شقوقٌ بعين صقرك».
(٨١) ذكر ابن منظور هذا البيت وقال: وأنشد شمّر. اللّسان ج ٤٥٥/ ٦. وهو شمّر بن حمدويه أبو عمرو الهروي. ترجم له ياقوت فقال: «كان عالما فاضلا ثقة نحويّا لغويّا راوية للأخبار والأشعار، أخذ عن اِبن الأعرابي والأصمعي والفراء وأبي زيد الأنصاري وأبي عبيدة وغيرهم. صنف كتابا رتّبه على المعجم اِبتدأ فيه بحرف الجيم أودعه تفسير القرآن وغريب الحديث وكان ضنينا به فلم ينسخه أحد». توفي سنة ٢٥٥ هـ. انظره عند بروكلمان: تاريخ الأدب العربي التكملة ١٧٩/ ١ وبغية الوعاة ص ٢٦٦ ومعجم الأدباء ج ٢٧٤/ ١١ - ٢٧٥ ومعجم المؤلفين ج ٣٠٦/ ٤ ونزهة الألباء ص ٢٥٩.
(٨٢) جاء في حاشية ت ٢ بعد هذا البيت: «القبيح زجّ المرفق وهو طرفه المحدّد والكسر العضو فمعنى قولهم كسر قبيح يقال له القبيح أضافوا الشيء إلى إسمه فيقول هذا الشاعر: لو كنت عضوا كنت شرّ الأعضاء، لأنّ هذا الموضع لا لحمة فيه ولا ينتفع به».
(٨٣) ت ٢: وهي في العظام.
--- ص40: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
وقال الأحمر:
عَسَتْ يده تَعْسُو عُسُوًّا إذا غَلُظَتْ من العمل.
وقال أبو زيد:
أكْنَبَتْ يَدُهُ فهي مُكْنِبَةٌ وَثَفِنَتْ ثَفَنًا كذلك أيضا. فإذا كان بين الجلد واللحم مَاءٌ قيل مَجِلَتْ تَمْجَلُ ومَجَلَتْ تَمْجُلُ لغتان،
قال أبو عبيد:
ومَجِلَتْ بالكسر أجود
(٨٤)
. ونَفِطَتْ تَنْفَطُ نَفَطًا ونَفْطًا ونَفِيطًا. الفراء
(٨٥)
: رجل مَكْبُونُ الأصَابعِ مثلُ الشَّثْنِ.
وقال الأصمعي:
يقال: أخذه الذُّبَاحُ وهو تَحَزُّزٌ وتَشَقُّقٌ بين أصابع الصبيان من التراب.
وقال:
مَشِظَتْ يَدُهُ تَمْشَظُ مَشَظًا وذلك أن
(٨٦)
يمسّ الشوكَ أو الجذعَ فيدخل منه في يده
(٨٧)
.
وقال
(٨٨)
الأحمر: المَلَاغِمُ ما حول الفَمِ ومنه قيل تَلَغَّمْتُ بالطّيب إذا جعلته هناك. والحِثْرِمَةُ الدائرة التي
(٨٩)
تحت الأنف في وسط الشَّفَةِ العليا.
وقال الأصمعي:
هي النَّقِرَةُ من الإنسان ومن
(٩٠)
البعير النِّعْوُ. أبو عمرو
(٩١)
: وهي العَرْثَمَةُ أيضا.
الأحمر:
بأسنانه طَلِيٌّ وطَلْيَانٌ وقد طَلِيَ فُوهُ يَطْلَى طَلًى منقوص وهو القَلَحُ.
وقال أبو عمرو:
والطُّرامَةُ الخضرة على الإنسان وقد أطْرَمَتْ أسنانُهُ إطْرَامًا، والقَلَحُ الصُّفْرَةُ.
وقال أبو زيد والأصمعي:
نَقِدَ الضِّرْسُ نَقَدًا إذا اِئْتَكَلَ وتكسّر.
وقال الأحمر:
مثله.
(٨٤) «قال أبو عبيد ومجلت بالكسر أجود»: ساقطة في ت ٢.
(٨٥) ت ٢: وقال الفراء.
(٨٦) ت ٢: وهو أن.
(٨٧) في حاشية أصل النسخة ت ٢ ما يلي: «قال أبو عمر: قال ثعلب: الكلام فيدخل لأنّ هذا الفعل لصاحب ذلك الفعل وأخبرنا عن سلمة عن الفراء قال: إذا اختلف الفعلان اختلف الإعرابان قال: ومنه قوله
﷿
: ﴿أَلَمْ نُهْلِكِ اَلْأَوَّلِينَ ثُمَّ نُتْبِعُهُمُ اَلْآخِرِينَ﴾. ومنه قول الشاعر:
«يريد أن يعربه فيعجمه».
(٨٨) ساقطة في ت ٢.
(٨٩) ساقطة في ت ٢.
(٩٠) ت ٢: وهي من.
(٩١) ت ٢: وقال أبو عمرو.
--- ص41: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
وقال الكسائي
(٩٢)
: الحَفْرُ في الأسنان وقد حَفَرَ فُوهُ يَحْفِرُ حَفْرًا. وقال
(٩٣)
الأحمر: الخُذَنَّتَانِ الأُذُنَانِ وأنشدنا
(٩٤)
:
[رجز]
يَا ابْنَ التِّي خُذَنَّتَاهَا بَاعُ
وقال الكسائي:
خَثْلَةُ البَطْنِ ما بين السُّرَّةِ والعَانَةِ ويقال خَثَلَةٌ والتخفيف أكثر. وقال
(٩٥)
أبو عمرو: الحَصِيرُ الجَنْبُ،
وقال الأصمعي:
الحَصِيرُ ما بين العِرْقِ الذي يظهر في جَنْبِ البَعِيرِ والفَرَسِ مُعْتَرِضًا فما فوقه إلى منقطع الجنب فهو الحصير. وقال
(٩٦)
الفراء: القُصَيْرَى أسفلُ الأضْلَاعِ وهي أيضا الوَاهِنَةُ.
غيرهم:
الصُّقْلُ الجَنْبُ والبُوصُ العَجُزُ والبَوْصُ اللَّوْنُ. وقال
(٩٧)
أبو عبيد: والبَوْضُ أيضا السَّبْقُ والفَوْتُ
(٩٨)
. ويقال
(٩٩)
بَاصَنِي الرَّجُل فَاتَنِي.
الأصمعي
(١٠٠)
وأبو عمرو: الحَرَاكِيكُ هي الحَرَاقِفُ واحدتها حَرْكَكَةٌ.
(٩٢) ت ٢: الكسائي.
(٩٣) ساقطة في ت ٢.
(٩٤) ذكر صاحب اللّسان شطر البيت ونسبه إلى جرير. اللّسان ج ٢٦٤/ ١٦. ويكنّى جرير بأبي حزرة واسمه جرير بن عطية بن الخطفى، وقد كان هو والفرزدق والأخطل من المقدّمين على شعراء الإسلام الذين لم يدركوا الجاهليّة. وقد عدّه ابن سلام من شعراء الطبقة الأولى من فحول الإسلام. الأغاني ج ٣/ ٨ - ٨٩ والشعر والشعراء ج ٣٧٤/ ١ - ٣٨٠ وطبقات فُحول الشعراء ج ٣٧٤/ ١ والمؤتلف والمختلف ص ٧١.
(٩٥) ساقطة في ت ٢.
(٩٦) ت ٢: قال. (دون حرف العطف).
(٩٧) في ت ص: قال.
(٩٨) في ت ٢: والبوص (بصاد مهملة) الفوت والسبق.
(٩٩) ت ٢: يقال.
(١٠٠) ت ٢: وقال.
--- ص42: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
والأنْقاءُ كلّ عظم ذي مُخٍّ وهي القصب، فأمَّا الجُدُولُ والكُسُورُ فهي الأعضاء واحدها كَسْرٌ وجَدْلٌ وهي من الإنسان وغيره.
وقال الفراء:
الْخَوْشَانُ الْخَاصِرَتَانِ من الإنسان وغيره.
غيره:
الأَيْطَلُ والإطْلُ الْخَاصِرَةُ.
يقال
(١٠١)
: إطِلٌ وأيْطَلُ وأيَاطِلُ.
وقال أبو زيد:
القَصَائِبُ الشَّعَرُ المُقَصَّبُ واحدتها قَصِيبَةٌ.
وقال الأصمعي:
الْمَسَائِحُ الشَّعَرُ واحدتها مَسِيحَةٌ
(١٠٢)
.
والغَدَائِرُ الذَّوَائِبُ.
غيره:
الْمُغْدَوْدِنُ الشَّعَرُ الطويلُ قال حسان
[بن ثابت]
(١٠٣)
:
[متقارب]
وَقَامَتْ تُرَائِيكَ مُغْدَوْدِنًا … إذَا مَا تَنُوءُ بِهِ آدَهَا
(*)
وقال أبو عمرو:
الفَلِيلَةُ الشَّعَرُ المُجْتَمِعُ، قال
(١٠٤)
الكميت
(١٠٥)
:
[وافر]
وَمُطَّرَدُ الدِّمَاءِ وَحَيْثُ يُلْقَى … مِنَ الشَّعَرِ الْمُضَفَّرِ كَالْفَلِيلِ
(١٠٦)
(١٠١) ت ٢: ويقال.
(١٠٢) واحدتها مسيحة: ساقطة في ت ٢.
(١٠٣) زيادة من ت ٢. وحسان بن ثابت جاهلي إسلامي عاش في الجاهلية حوالي ستين سنة وعاش ما يعادلها في الإسلام ومات في خلافة معَاوية. وقد مدح الرسول
ﷺ
بأشعار كثيرة. انظره في الأغاني مجلد ١٣٧/ ٤ ومجلد ١٢٢/ ١٥ - ١٣٣ وخزانة الأدب ج ١١١/ ١ والشعر والشعراء ج ٢٢٣/ ١ - ٢٢٦ وطبقات فحول الشعراء ج ٢١٥/ ١ والمؤتلف والمختلف ص ٨٩ و ١٦٥.
(*) الديوان ج ١١٣/ ١.
(١٠٤) ت ٢: وقال.
(١٠٥) هو الكميت بن زيد بن خنيس الأزدي أبو المستهل شاعر الهاشميّين، من أهل الكوفة وكان عالما بآداب العرب وأنسابهم وأخبارهم منحازا إلى بني هاشم كثير المدح لهم. أشهر شعره الهامشيّات وهي في مدح الهاشميّين. قال في شأنه الآمدي: «وكان يتعمّل لإدخال الغريب في شعره وله في أهل البيت الأشعار المشهورة وهي أجود شعره». الأغاني مجلد ٣/ ٨ - ٨٩ وخزانة الأدب ج ٦٩/ ١ - ٧٠. والشعر والشعراء ج ٤٨٥/ ٢ - ٤٨٨ وطبقات فحول الشعراء ج ١٩٥/ ١ والمؤتلف والمختلف ص ١٧٠.
(١٠٦) البيت في مجموع شعر الكميت ج ٥٦/ ٢. وقد عَوَّضَتْ كافُ التشبيه في: «كالفليل» واوَ العطف.
--- ص43: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
وقال الفراء:
شَعَرٌ مُعْلَنْكِكٌ ومُعْلَنْكِسٌ
(١٠٧)
كلاهما الكثيفِ المجتمع.
وقال أبو زيد:
أخْلَسَ رَأْسُهُ فهو مُخْلِسٌ وخَلِيسٌ إذا ابْيَضَّ بَعْضُهُ، فإذا غلب بَيَاضُهُ سَوَادَهُ فهو أغْثَمُ وأنشد
(١٠٨)
:
[رجز]
إمَّا تَرَى شَيْبًا عَلَانِي أَغْثَمُهْ … لَهْزَمَ خَدَّيَّ به مُلَهْزِمُهْ
قال
(١٠٩)
: ويقال له أوّل ما يظهر فيه الشيب: بَلَّعَ فيه الشَّيْبُ تَبْلِيعًا، وثَقَّبَهُ تَثْقِيبًا، ووَخَزَهُ وَخْزًا، ولَهَزَهُ لَهْزًا.
غيره:
القَتِيرُ الشَّيْبُ.
وقال أبو عمرو:
تَقَشَّعَ فيه الشَّيْبُ إذا كثر وانتشر.
غيره:
خَيَّطَ الشيبُ في رأسه.
قال بدر بن عامر الهذلي
(١١٠)
:
[كامل]
حَتَّى تَخَيَّطَ بِالْبَيَاضِ قُرُونِي
(١١١)
وقال
(١١٢)
الأصمعي: تَصَوَّعَ الشَّعَرُ تفرّق. غيره
(١١٣)
: الزَّمِرُ والمَعِرُ الْقَلِيلُ الشَّعَرِ. قال
(١١٤)
اليزيدي
(١١٥)
: وإذا
(١١٦)
ذهب الشّعر كلّه قِيلَ رجل
(١٠٧) ت ٢: معلنكس ومعلنكك مع تقديم وتأخير.
(١٠٨) ذكر ابن منظور هذا البيت ونسبه إلى رجل من فزاره دون ذكر اسمه. اللّسان ج ٣٢٩/ ١٥.
(١٠٩) سقطت في ت ٢.
(١١٠) من بني خناعة بن سعد بن هذيل كان يسكن مصر وكان شاعرا مقلا. الأغاني مجلد ٣٩٨/ ٢٣ وما بعدها وخزانة الأدب ج ٤٠٧/ ١ - ٤٣٥.
(١١١) ذكر ابن منظور هذا البيت في اللسان ج ١٧٠/ ٩ وهو:
تَا اللّه لَا أَنْسَى مَنِيحَةَ وَاحِدٍ … حَتَّى تَخَيَّطَ بِالْبَيَاضِ قُرُونِي.
(١١٢) سقطعت في ز.
(١١٣) في ز: والزّمر.
(١١٤) سقطت في ز.
(١١٥) هو أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي كان عالما باللغة والنحو وأخبار النّاس، وأخذ العلم من أبي عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد، وأخذ عنه أبو عبيد القاسم بن سلام وإسحاق بن إبراهيم الموصلي. انظره في أخبار النحويين البصريين ص ٣٢ - ٣٦ وإنباه الرواة ج ٢٣٦/ ٣ - ٢٤٠ وبغية الوعاة ج ٣٤٠/ ٢ وتاريخ الأدب العربي ج ١٦٨/ ٢ - ١٦٩ وطبقات النحويّين واللغويّين ص ٦٠ - ٦٥ ومعجم الأدباء ج ٣٠/ ٢٠ ونزهة الألبّاء ص ٨١ - ٨٤.
(١١٦) في ز: إذا.
--- ص44: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
أحَصُّ وامرأة حَصَّاءُ. وقال
(١١٧)
أبو زيد: فإن نَتَفَهُ صاحبه قيل زَبَقَهُ يَزْبِقُهُ زَبْقًا.
غيره:
الأَنْزَعُ
(١١٨)
الذي انحسر الشّعر عن جانبي جبهته. فإذا زاد قليلاً فهو أجْلَخُ، فإذا بلغ النصف ونحوه فهو أجْلَى، ثمَّ هو أجْلهُ. قال رؤبة
(١١٩)
:
[رجز]
لَمَّا رَأتْنِي خَلَقَ المُمَوَّهِ … بَرَّاقَ أَصْلَادِ الْجَبِينِ الأجْلَهِ
بَعْدَ غُدَانِيِّ الشَّبَابِ الأبْلَهِ
فإذا تَقَطَّعَ
(١٢٠)
ونَسَلَ قيل حَرِقَ يَحْرَقُ
[حَرْقًا]
(١٢١)
فهو
(١٢٢)
حَرِقٌ. قال أبو كبير الهذلي
(١٢٣)
:
[كامل]
حَرِقَ الْمَفَارِقِ كالْبُرَاءِ الأعْفَرِ
(١٢٤)
(١١٧) في ت: ص: قال.
(١١٨) في ز: والأنزع.
(١١٩) هو رؤبة بن العجاج من رجاز الإسلام وفصحائهم، وهو من مخضرمي الدولتين، مدح بني أمية وبني العباس، ومات في أيّام المنصور، وقد أخذ عنه وجوه أهل اللغة وكانوا يحتجّون بشعره. وقد. جعله ابن سلام في الطبقة التاسعة من فحول الإسلام. الأغاني مجلد ٣١٢/ ٢٠ - ٣٢٥ وديوان الهذليّين ج ٨٨/ ٢ - ١١٥ والشعر والشعراء ج ٤٩٥/ ٢ - ٥٠٠ وطبقات فحول الشعراء ج ٧٦١/ ٢ ومعجم الأدباء ج ١٤٩/ ١١ - ١٥١ والمؤتلف والمختلف ص ١٢١.
(١٢٠) في ز: اِنقطع.
(١٢١) زيادة من ز.
(١٢٢) في ز: وهو.
(١٢٣) هو عامر بن الحليس وهو جاهلي معروف بكنيته. وقد كان شاعرا مجيدا ولكنّه مقلّ. انظره في خزانة الأدب ج ٤٧٣/ ٣ وشرح أشعار الهذليين ج ١٠٦٩/ ٣ - ١٠٩٣ والشعر والشعراء ج ٥٦١/ ٢ - ٥٦٥.
(١٢٤) ذكر ابن منظور البيت كاملا وهو:
ذَهَبَتْ بَشَاشَتُهُ فَأَصْبَحَ خَامِلاً … حَرِقَ الْمَفَارِقِ كَالْبُرَاءِ الأعْفَرِ
اللّسان ج ٣٢٨/ ١١.
--- ص45: باب تسمية خلق الإنسان ونعوته ---
وَالْبُرَاءُ النُّحَاتَةُ. وقال
(١٢٥)
أبو زيد: العِفْرِيَةُ مثال فِعْلِلَةٍ.
[قال أبو الحسن: هي فِعْلِيَةٌ]
(١٢٦)
من الدابة شَعَرُ النَّاصِيَةِ ومن الإنسان شَعَرُ الْقَفَا
(١٢٧)
. غيره
(١٢٨)
: شَعَرُهُ هَرَامِيلُ إذا سَقَطَ
(١٢٩)
. وقال
(١٣٠)
الفراء:
الْقَسَمَةُ
(١٣١)
الوَجْهُ والقَسَامُ الحُسْنُ. وقال
(١٣٢)
الأصمعي: البَشَارَةُ الجمال وهي امرأة بَشِيرَةٌ بيّنة الجمال
(١٣٣)
ومنه قول
(١٣٤)
الأعشى
(١٣٥)
:
[مجزوء الكامل]
وَرَأتْ بِأنَّ الشَّيْبَ جَا … نَبَهُ الْبَشَاشَةُ وَالْبَشَارَهْ
(١٣٦)
(١٢٥) سقطت في ز.
(١٢٦) زيادة من ز.
(١٢٧) في ت ٢: من الإنسان شعر الناصية وهو من الدابّة شعر القفا. وفي ز: من الإنسان شعر القفا ومن الدابّة شعر الناصية.
(١٢٨) في ز: ويقال.
(١٢٩) جاء في حاشية النسخة ت ٢: «قال أبو عمر: سأل أبو موسى ثعلبا وأنا أسمع عن هراميل فقال: إذا جاء هذا النوع وهو واحد في صورة جمع ما يُعْمَلُ به فقال: أخبرني سلمة عن الفراء قال: إذا رأيت الواحد في صورة الجمع لم أصرفه في المعرفة وصرفته في النكرة ليكون فرقا بين الواحد في صورة الجمع وبين الجمع الحقيقي وألحقته بأحْمَدَ. قال أبو عمر: سألت المبرّد عن هذا فقال: إذا كان الواحد في صورة الجمع ألحقته به لأنّه شَبِيهُهُ ونَسِيبُهُ فلم أصرفه في معرفة ولا نكرة».
(١٣٠) سقطت في ت ٢.
(١٣١) في ز: القَسِمَةُ (بكسر السين).
(١٣٢) سقطت في ز.
(١٣٣) في ت ٢: ومنه يقال: رجل بشير وامرأة بشيرة.
(١٣٤) في ز: ومنه قول.
(١٣٥) هو الأعشى ميمون بن قيس، كان جاهليا وأدرك الإسلام في آخر عمره، وهو أحد كبار شعراء الجاهلية وعنه يقول الأصفهاني «هو أشعر النّاس إذا طرب» وهو معدود عند ابن سلام في الطبقة الأولى من فحول الجاهلية. الأغاني ج ١٠٤/ ٩ - ١٢٥ والشعر والشعراء ج ١٧٨/ ١ - ١٨٦ وطبقات فحول الشعراء ج ٦٥/ ١ والمؤتلف والمختلف ص ١٢.
(١٣٦) البيت مذكور في ديوان الأعشى ص ١٥٥.
--- ص46: [باب] نعوت خلق الإنسان ---
وقال
(١٣٧)
الفرّاء: خَبِيبَةُ اللَّحْمِ كَالشَّرِيحَةِ
(١٣٨)
من اللّحم.
[بَابُ]
(١)
نُعُوتِ خَلْقِ الإنْسَانِ
أبو عمرو:
الْعَثْجَلُ العظيمُ البطن.
[الأحمر: مثله]
(٢)
. الأحمر
(٣)
:
الْحَشْوَرُ العظيم البطن أيضا
(٤)
. اليزيدي
(٥)
: الأَثْجَلُ مثله.
أبو زيد:
الدَّجِنُ مثله وقد دَجِنَ دَجَنًا.
الأصمعي:
هو
(٦)
الدَّجِلُ باللاّم
(٧)
مثله.
قال:
فإن اضطرب بطنه مع العظم قيل: تَخَرْخَرَ بَطْنُهُ. اليزيدي
(٨)
:
الأَجْبَنُ الذي به السُّقْيُ.
الكسائي:
سَقَى
(٩)
بَطْنُهُ يَسْقَى
(١٠)
سَقْيًا.
والأَبْجَرُ
(١١)
الذي خرجت سُرَّتُهُ. عن
(١٢)
أبي عمرو: الْمَغَارِضُ جوانبُ البطنِ أسفل الأضلاع واحدها مَغْرِضٌ.
أبو زيد:
الأخْفَجُ الأعْوَجُ من الرجال، يريد أعْوَجَ الرِّجْلِ
(١٣)
. أبو عمرو
(١٤)
: الأَفْلَجُ الذي اعْوِجَاجُهُ
(١٣٧) ساقطة في ت ٢ وز.
(١٣٨) في ت ٢: الشريحة.
(١) زيادة من ت ٢ وز.
(٢) زيادة من ت ٢.
(٣) في ز: وقال الأحمر.
(٤) سقطت في ز.
(٥) في ت ٢: وقال اليزيدي.
(٦) سقطت في ز.
(٧) سقطت في ز.
(٨) في ت ٢: وقال اليزيدي.
(٩) في ت ٢: يقال سقي.
(١٠) في ز: يسقِي (بكسر القاف).
(١١) في ت ٢: قال والأبجر.
(١٢) سقطت في ز.
(١٣) سقطت العبارة: يريد أعوج الرجل في ز.
(١٤) سقطت في ز.
--- ص47: [باب] نعوت خلق الإنسان ---
في يَدَيْهِ، فإن كان في رجليه فهو أَفْحَجُ غيره
(١٥)
: الْحَفَلّجُ الأَفْحَجُ. وقال
(١٦)
الفرّاء: الأَجْدَلُ المَائِلُ
(١٧)
وقد جَدِلَ جَدَلاً.
وقال
(١٨)
أبو زيد: الأَجْدَلُ الذي يمشي في شِقٍّ وقال
(١٩)
أبو عمرو:
الأَجْدَلُ
(٢٠)
الذي في مَنْكِبَيْهِ
(٢١)
ورَقَبَتِهِ
(٢٢)
اِنكبابٌ إلى صَدْرِهِ.
وقال
(٢٣)
الفراء: والأَبْزَى الذي قد خرج صدره ودخل ظهره وأنشد لكثير
(٢٤)
:
[طويل]
رَأتْنِي كَأشْلَاءِ اللِّجَامِ وَبَعْلُهَا
(٢٥)
… مِنَ الْقَوْمِ أبْزَى مُنْحَنٍ مُتَبَاطِنُ
وقال
(٢٦)
أبو عمرو: الأَقْعَسُ
(٢٧)
الذي في صدره انكباب إلى ظهره.
قال
(٢٨)
: ويقال رجل أجْنَأُ مقصور
(٢٩)
وأَدْنَأُ مقصور
(٣٠)
[وَأَهْدَأُ]
(٣١)
(١٥) في ز: والحفلّج.
(١٦) سقطت في ز.
(١٧) في ز: المائل الشقّ.
(١٨) سقطت في ز.
(١٩) سقطت في ز.
(٢٠) سقطت في ت ٢.
(٢١) في ت ٢: منكبه.
(٢٢) في ز: رقبته ومنكبيه.
(٢٣) سقطت في ز.
(٢٤) هو كثير بن عبد الرحمن بن أبي جمعة ويكنّى أبا صخر. كان شاعر أهل الحجاز ويذهب مذهب الكيسانيّة. أحب عزّة وبها إقترن إسمه وقال فيها شعرا كثيرا. انظره في الأغاني مجلد ٣/ ٩ - ٣٨ والشعر والشعراء ج ٤١٠/ ١ - ٤٢٣ وطبقات فحول الشعراء ج ٥٤٠/ ٢.
(٢٥) سقط صدر البيت في ت ٢ وز. والبيت في الديوان ص ٣٨٠ على النحو التالي:
رأتني كأنضاء اللجام وبعلها … من الملء أبزى عاجز متباطن
(٢٦) سقطت في ز.
(٢٧) في ز: والأقعس.
(٢٨) سقطت في ت ٢ وز.
(٢٩) سقطت في ت ٢ وز.
(٣٠) سقطت في ت ٢ وز.
(٣١) زيادة من ز.
--- ص48: [باب] نعوت خلق الإنسان ---
بمعنى
(٣٢)
واحد
(٣٣)
. ورجل أفْزَرُ الذي ظَهْرَهُ عُجْرَةٌ
(٣٤)
عظيمةٌ.
وقال
(٣٥)
أبو زيد: الرَّبْلَةُ باطن الفخذ، فإن كانت إحْدَى رَبْلَتَيْهِ
(٣٦)
تُصِيبُ الأخرى قيل: مَشِقَ يَمْشُقُ
(٣٧)
مَشَقًا ومَسَحَ مَسَحًا: الأصمعي:
يقال
(٣٨)
: مَشِقَ
[يَمْشَقُ]
(٣٩)
مَشَقًا إذا اصطكّت أَلْيَتَاهُ حَتّى تَلْسَحِجَا
(٤٠)
[فإذا اصْطَكَّتْ فَخِذَاهُ قيل مَذِحَ مَذَحًا]
(٤١)
، فإذا
(٤٢)
اصطكّت ركبتاه قيل:
صَكَّ يَصَكُّ صَكَكًا، وقد صَكَكْتَ يَا رَجُلُ. غيره
(٤٣)
: الأَكْسَحُ الأَعْرَجُ، وقال
(٤٤)
الأعشى:
[رمل]
بَيْنَ مَغْلُوبٍ كَرِيمٍ جَدُّهُ …
(٤٥)
وَخَذُولِ الرِّجْلِ مِنْ غَيْرِ كسَحْ
(٤٦)
[أبو عمرو]
(٤٧)
: وَالأَكْرَعُ الدَّقِيقُ مُقَدَّمِ السَّاقَيْنِ وقد كَرِعَ وفيه كَرَعٌ أي دِقَّةٌ.
الأصمعي:
الأَكْشَمُ النَّاقِصُ الْخَلْقِ.
أبو عمرو:
الرِّخْوَدُّ اللَّيِّنُ
(٣٢) سقطت في ز.
(٣٣) سقطت في ت ٢ وز.
(٣٤) في ز: ويقال: هو الذي في ظهره …
(٣٥) سقطت في ز.
(٣٦) في ز: الرّبلتين.
(٣٧) سقطت في ت ٢ وز.
(٣٨) سقطت في ت ٢ وز.
(٣٩) زيادة من ت ٢.
(٤٠) في ت ٢: تَسَحَّجَا وفي ز: تَسْحَجَا.
(٤١) زيادة من ز.
(٤٢) ت ٢: وإذا.
(٤٣) في ز: و.
(٤٤) ت ٢: قال.
(٤٥) الصدر ساقط في ت ٢ وز.
(٤٦) ورد البيت في اللّسان ج ٤٠٦/ ٣ مع اختلاف في الصدر:
«كلّ وضّاح كريم جدّه»
وورد البيت في الديوان ص ٢٤٣ مع اختلاف في الصدر:
«بين مغلوب تليل خدّه».
(٤٧) زيادة من ت ٢ وز.
--- ص49: [باب] نعوت خلق الإنسان ---
العظام. أبو زيد
(٤٨)
: الشَّفَلَّحُ من الرجال الواسع المنخرين العظيم الشفتين، ومن النساء الضخمة الأَسْكَتَيْنِ الواسعة المَتَاعِ
(٤٩)
.
الكسائي:
الأَفْرَقُ الذي نَاصِيَتُهُ كأنّها مَفْرُوقَةٌ ومنه قيل
(٥٠)
[دِيكٌ]
(٥١)
أَفْرَقُ وهو الذي له عُرْفَانِ، ومن الخيل النَّاقِصُ أحَدِ
(٥٢)
الوَرِكَيْنِ. وَالأَفْتَخُ الليّنُ مَفَاصِلِ الأَصَابعِ مع عرض. وَالأَبْلَجُ الذي ليس بِمَقْرُونٍ. وَالأفْطا الأَفْطَسُ. عن أبي عمرو
(٥٣)
: الأَبْلَدُ الذي ليس بمقرون وهي الْبَلْدَةُ وَالبُلْدَةُ.
الأحمر:
الأدَنُّ المُنْحَنِي الظَّهْرِ بالدال والأذَنُّ الذي يسيل منخراه
[بالذال]
(٥٤)
. ويقال لذلك الذي
(٥٥)
يَسيلُ منه الذَّنِينُ.
قال أبو عبيد:
يقال منه
(٥٦)
ذَنِنْتُ ذَنَنًا بالذّال وذَنَّ الْمِنْخَرُ يَذِنُّ إذا سال منه الذَّنِينُ
(٥٧)
وقال
(٥٨)
الشّماخ … من بني ثعلبة بن بدر
(٥٩)
:
[وافر]
تُوَائِلُ مِنْ مِصَكٍّ أنْصَبَتْهُ … حَوَالِبُ أسْهَرَيْهِ
(٦٠)
بِالذَّنِينِ
(٤٨) في ز: أبو عمرو.
(٤٩) في ز: الفرج.
(٥٠) ساقطة في ز.
(٥١) في ت ١ وت ٢: دِيقٌ والإصلاح من ز.
(٥٢) في ت ٢: إحدى.
(٥٣) في ز: أبو عمرو.
(٥٤) زيادة من ز.
(٥٥) في ز: للذي.
(٥٦) سقطت منه في ت ٢ وز.
(٥٧) سقط الكلام الواقع بين «ذننت … والذّنين» في ت ٢.
(٥٨) سقطت في ز.
(٥٩) هو الشماخ بن ضرار مخضرم ممن أدرك الجاهلية والإسلام له أخوان شاعرن هما مزرّد ويزيد. والشماخ أكثر شهرة منهما انظره في الأغاني مجلد ١٥٤/ ٩ - ١٦٨ وخزانة الأدب ج ٥٢٦/ ١ والشعر والشعراء ج ٢٣٢/ ١ - ٢٣٥ وطبقات فحول الشعراء ج ١٣٢/ ١ - ١٣٥.
(٦٠) في ز: أشهرته والبيت في الديوان ص ٣٦٢.
--- ص50: [باب] نعوت خلق الإنسان ---
[ويروى حَوَالِبُ أسْهَرَيْهِ وهما عِرْقَانِ]
(٦١)
.
الأموي:
الْبِرْطَامُ الرجل الضخم الشَّفَةِ. والْقَفَنْدَرُ الضخم الرِّجْلِ. والْفُرْهُدُ الْحَادِرُ الْغَلِيظُ. وَالضَّيْطَرُ العظيمُ وجمعه ضَيَاطِرَةٌ وضَيْطَارُونَ
(٦٢)
[قال أبو عمرو]
(٦٣)
: قال مالك بن عوف النصريّ
(٦٤)
:
[طويل]
تَعَرَّضَ ضَيْطَارُو فُعَالَةَ دُونَنَا … وَمَا خَيْرُ ضَيْطَارٍ يُقَلَّبُ مِسْطَحَا
تقول ليس معه سلاح يقاتل به غير مِسْطَحٍ
(٦٥)
. والْبَلَنْدَحُ السَّمِينُ والْعَكَوَّكُ مثله. أبو عمرو
(٦٦)
: وَالْجَرَنْفَشُ العظيم.
أبو زيد:
الأَمْثَنُ الذي لا يَسْتَمْسِكُ بَوْلَهُ في مَثَانَتِهِ والمرأة مَثْناءُ اليزيدي: يقال
(٦٧)
:
رجل أُأْلَى على مثال أعْمَى عظيمُ الأَلْيَةِ
(٦٨)
. وامرأة
(٦٩)
أَلْيَاءُ وقد أَلى
(٧٠)
أَلى مقصور.
الفراء:
يقال
(٧١)
: رجل أَفْرَجُ وامرأة فَرْجَاءُ العظيم الأَلْيَتَيْنِ
(٦١) زيادة من ز.
(٦٢) ساقطة في ز.
(٦٣) زيادة من ت ٢.
(٦٤) كان قائد المشركين في غزوة حنين ثم أسلم فحسن إسلامه. أورد له الأصفهاني نتفا من شعره. انظره في أسد الغابة ج ٢٨٩/ ٤ - ٢٩٠ والإصابة ج ٣٣٢/ ٣ والأغاني مجلد ١٣٩/ ١٤ والشعر والشعراء ج ٦٣٢/ ٢ - ٦٣٥ و ٦٣٦ وطبقات فحول الشعراء ج ١/ حاشية الصفحة ٤٥٤.
(٦٥) جاء في ت ٢ ما يلي: والجمع ضيطارون وضياطرة. وفي ز: والجمع ضياطرة. وقد ورد ذلك في ت ١ قبل بيت مالك بن عوف.
(٦٦) في ت ٢ وز: عن أبي عمرو.
(٦٧) سقطت في ز.
(٦٨) في ز: أي عظيم.
(٦٩) في ز: والمرأة.
(٧٠) في ز: وقد أَلِيَ (بكسر عين الفعل وفتح آخره).
(٧١) سقطت في ز.
--- ص51: [باب] نعوت خلق الإنسان ---
لا يلتقيان وهذا في الْحَبَشِ. غيرهم
(٧٢)
: رجل أبَدُّ عَظِيمُ الْخَلْقِ وامرأة بَدَّاءُ، وأنشد
[لأبي نخيلة]
(٧٣)
:
[رجز]
أَلَدُّ يَمْشِي مِشْيَةَ الأَبَدِّ
(٧٤)
وقال:
هو العَرِيضُ مَا بين المنكبيْن. وقال أبو عمرو
(٧٥)
: الأَلَصُّ المجتمع المِنْكَبَيْنِ يكادان يمسّان أذنيه. والأَلَصُّ المتقارب الأضراس أيضا
(٧٦)
وفيه لَصَصٌ. عن
(٧٧)
الكسائي: يقال
(٧٨)
: امرأة ثَدْيَاءُ
[مثال حَمْرَاءَ]
(٧٩)
عظيمةُ الثَّدْيَيْنِ. الفرّاء
(٨٠)
: الْجَهْضَمُ الضخم الْهَامةِ المستديرُ الوجه. الأصمعي
(٨١)
والأموي: السَّمَعْمَعُ الصغير الرأس السَّرِيعُ
(٨٢)
.
الْمُؤَوَّمُ
(٨٣)
مثل
(٨٤)
الْمُؤَوَّمِ العظيم الرأس. والأَرْأَسُ العظيمُ أيضا
(٨٥)
.
والأَرْكَبُ العظيم الرُّكْبَةِ، وَالأَرْجَلُ العظيم الرِّجْلِ، [ويقال من هذا كلّه
(٧٢) في ز: غيره.
(٧٣) هو أبو نخيلة السعدي واسمه يعمر ويكنّى أبا الحنيذ وأبا العرماس وكان أغلب شعره الرجز. قتله قطري وهو مولى وسَلَخَ وجهه كما هو مذكور في الأغاني. الأغاني مجلد ٣٦١/ ٢٠ - ٣٩٢ وخزانة الادب ج ٧٩/ ١ - ٨٠ والشعر والشعراء ج ٥٠١/ ٢ والمؤتلف والمختلف ص ١٩٥.
(٧٤) ورد البيت كاملا في اللّسان ج ٤٦/ ٤ وهو:
مِنْ كُلِّ ذَاتِ طَائِفٍ وَزُؤْدٍ … بَدَّاءَ تَمْشِي مِشْيَةَ الأبَدِّ
(٧٥) سقطت في ز.
(٧٦) سقطت في ز.
(٧٧) سقطت في ز.
(٧٨) سقطت في ز وت ٢.
(٧٩) زيادة من ز.
(٨٠) في ز: عن أبي عمرو.
(٨١) في ز: أو.
(٨٢) سقطت في ت ٢.
(٨٣) في ز: غيره المؤوم.
(٨٤) في ز: على وزن.
(٨٥) سقطت في ز.
--- ص52: [باب] نعوت خلق الإنسان ---
فَعِلَ يَفْعَلُ]
(٨٦)
. والأَقْشَرُ الشديدُ الحمرةِ ويقال من هذا كله فَعِلَ يَفْعَلُ
(٨٧)
[أبو عبيدة: الصَّلْتُ الجبين المستوي]
(٨٨)
.
الكسائي:
رجل مَخِيلٌ ومَخْيُولٌ ومَخُولٌ ومَشِيمٌ ومَشْيُومٌ من الْخَالِ والشَّامَةِ وتصغيره خُيَيْلٌ،
فمن قال:
مَخِيلٌ وخُوَيِّلٌ فيمن قال: مَخُولٌ.
الأصمعي:
الْمُطَهَّمُ الْحَسَنُ التّام كلّ شيء منه.
غيره:
الْمُطَهَّمُ الحسنُ
(٨٩)
.
عن أبي عمرو:
السَّنِيعُ الحَسَنُ غيره
(٩٠)
: الغلام الْمُتَرَعْرِعُ المتحرّك
[الْعَرْتَمَةُ بالتاء ما بين الْوَتَرَةِ والشَّفَةِ]
(٩١)
. عن أبي عمرو
(٩٢)
: رجل أَلْيَغُ وامرأة لَيْغَاءُ لا يُبَيِّنُ الْكَلَامَ.
والْخُرْبُ ثُقْبُ الْوَرِكِ وهو
(٩٣)
أيضا الْخُرَّابَةُ والْخُرَابَةُ جميعا
(٩٤)
والْفَائِلُ اللَّحْمُ الذي على خُرْبِ الْوَرِكِ. وكان
(٩٥)
يُجْعَلُ الْفَائِلُ عِرْقًا.
قال:
والْخُرْبُ أيضا منقطع الجمهور المشرِف من الرَّمْلِ. والْيَأْفوفُ الخفيفُ السريعُ. والْيَهْفُوفُ الْحَدِيدُ القَلْبِ. والنَّوَافِجُ مؤخّراتُ الضُلُوعِ واحدها نَافِجٌ ونَافِجَةٌ.
أبو عمرو:
والأَصْلَخُ الأَصَمُّ
[قال الفراء: كان الكميت أصَمَّ أسْلَخَ]
(٩٦)
.
(٨٦) زيادة من ز.
(٨٧) سقطت في ز، لأنها ذكرت في غير هذا الموضع.
(٨٨) زيادة من ز.
(٨٩) سقطت العبارة: «غيره المطهّم الحسن» في ز.
(٩٠) في ز: و.
(٩١) زيادة من ز.
(٩٢) سقطت في ز.
(٩٣) في ت ٢: وهي أيضا.
(٩٤) في ز: خفيفة.
(٩٥) في ت ٢ وز: وكان بعضهم.
(٩٦) زيادة من ز.
--- ص53: باب نعوت دمع العين وغؤورها وضعفها وغير ذلك ---
بَابُ نُعُوتِ دَمْعِ الْعَيْنِ وَغُؤُورِهَا وَضُعْفِهَا وَغَيْرِ ذَلِكَ
قال
(١)
الأَصْمَعِي: اِنْهَجَمَتْ عَيْنُهُ دمعت
[بالكسر والفتح]
(٢)
[وهَجَمَتْ عَيْنُهُ غَارَتْ]
(٣)
وقال
(٤)
الكسائي وأبو زيد: دَمَعَتْ عينُهُ
(٥)
بالفتح لا غير
(٦)
وقالا: هَمَتْ عَيْنُهُ تَهْمِي هَمْيًا مثله. وغَسَقَتْ تَغْسِقُ غَسْقًا مثله
(٧)
. وقال
(٨)
أبو عمرو: وتَرَقْرَقَتْ
(٩)
مثله. وقال
(١٠)
الأصمعي: الْهَرِعُ الجاري. حَجَّلَتْ عينُهُ وهَجَّجتْ كلاهما
(١١)
غَارَتْ أيضا
(١٢)
.
[قال الكميت: [وافر]
كَأنَّ عُيُونَهُنَّ مُهَجَّجَاتٍ … وَقَدْ رَاحَتْ مِنَ الأَصُلِ الحَرُورُ]
(١٣)
أبو عمرو:
وهَجَمَتْ عينُهُ غَارَتْ أيضا.
غيره:
خَرِصَتْ
(١٤)
عينُه
(١) سقطت في ت ٢ وز.
(٢) زيادة من ز.
(٣) سقطت في ت ٢ وز.
(٤) سقطت في ت ٢ وز.
(٥) سقطت في ز.
(٦) سقطت في ز. وهو طبيعي لأنّه سبق أن ذكر في النسخة ز: بالكسر والفتح.
(٧) سقطت في ز.
(٨) سقطت في ت ٢ وز.
(٩) في ز: ترقرقت دون حرف العطف.
(١٠) سقطت في ت ٢ وز.
(١١) سقطت في ز.
(١٢) سقطت في ت ٢.
(١٣) زيادة من ز. والبيت في مجموع شعر الكميت ج ١٧١/ ١ مع اختلاف بسيط في العجز:
إذا راحت من الأصل الحرور.
(١٤) في ز: خوصت.
--- ص54: باب نعوت دمع العين وغؤورها وضعفها وغير ذلك ---
مثله
(١٥)
. وقَدَّحَتْ عينُهُ
(١٦)
مثل خَوِصَتْ. وقال
(١٧)
أبو عمرو: دَنْقَسَ الرّجلُ دَنْقَسَةٌ وطَرْفَشَ طَرْفَشَةً إذا نظر وكَسَرَ عَيْنَهُ
(١٨)
.
أبو زيد:
قَدِعَتْ عَيْنُهُ تَقْدَعُ قَدَعًا إذا ضَعُفَتْ من طُولِ النظر
(١٩)
إلى الشيء وقال
(٢٠)
الكسائي: اِسْتَشْرَفْتُ الشَّيْ ءَ واسْتَكْفَفْتُهُ، وكلاهما
(٢١)
أن تضع يَدَكَ على حاجبك كالذي يَسْتَظِلُّ من الشَّمْسِ حتى يستبين الشيء.
الأحمر:
الأَشْوَهُ السّريعُ الإصابَةِ بالعين والمرأة شَوْهَاءُ.
غيره:
تَحْرَجُ العينُ
(٢٢)
تَحَارُ
(٢٣)
.
ويقال نَفَضْتُ الْمَكَانَ إذا نظرتُ جميع ما فيه حتى تعرفه قال زهير
(*)
يصف البقرة
(٢٤)
:
[طويل]
وَتَنْفُضُ عَنْها غَيْبَ كُلِّ خَمِيلَةٍ … وَتَخْشَى رُمَاةَ الْغَيْثِ مِنْ كُلِّ مَرْصَدِ
عن أبي عمرو:
الإسْجَادُ إدَامَةُ النظرِ مع سُكُونٍ وقال
(٢٥)
كثير:
(١٥) سقطت في ز.
(١٦) سقطت في ت ٢.
(١٧) سقطت في ت ٢ وز.
(١٨) في ز: عينيه.
(١٩) في ت ٢: من النظر.
(٢٠) سقطت في ت ٢ وز.
(٢١) في ز: كلاهما، دون حرف العطف.
(٢٢) في ز: حَرِجَتْ.
(٢٣) في ز: تَحْرَجُ. وَبَدْءًا من هنا يعتري نسخة ز نقص كثير يمتد من آخر الورقة إلى نهاية الورقة وسنشير إلى المكان الذي عنده ينتهي النقص وذلك عند بلوغه.
(*) هو زهير بن أبي سلمى. كان جاهليا لم يدرك الإسلام وأدركه إبناه كعب وبجير. وهو من الشعراء المجيدين أصحاب المعلقات انظره في الأغاني ج ٢٩٨/ ١٠ - ٣٢٣ وخزانة الأدب ج ٣٧٥/ ١ - ٣٧٧ والشعر والشعراء ج ٧٦/ ١ - ٨٨ وطبقات فحول الشعراء ج ٥١/ ١ و ٦٤.
(٢٤) في ت ٢: يصف البرقر. والبيت في الديوان ص ٢١.
(٢٥) في ت ٢: غيره.
--- ص55: باب نعوت دمع العين وغؤورها وضعفها وغير ذلك ---
[طويل]
أغَرَّكِ مِنِّي أنَّ دَلَّكِ عِنْدَنَا … وَإسْجَادَ عَيْنَيْكِ الصَّيُودَيْنِ رَابِحُ
(٢٦)
ويقال
(٢٧)
تَقْتَقَتْ عَيْنُهُ تَقْتَقَةً إذا غَارَتْ
[ويقال بالنون]
(٢٨)
. والسَّمَادِيرُ
(٢٩)
ضعف البصر، وقد اِسْمَدَرَّ،
ويقال:
هو الشيء الذي يتراءى للإنْسَان من ضعف بصره عند السّكر من الشراب وغيره. والْبَرَجُ أن يكون بياض العين مُحْدِقًا بالسواد كلّه لا يغيب من سوادها شيء.
قال أبو عمرو:
وَالْحَوَرُ أن تسودَّ العينُ كلُّها مثلُ الظّباء والبقر. وقال
(٣٠)
الأصمعي: لا أدري
(٣١)
ما الْحُورُ في العين.
[عن أبي عمرو]
(٣٢)
: رَأْرَأَتِ المرأةُ بعينها ولأْلأَتْ إذا بَرَّقَتْ. والْوَغْفُ ضعف البصر ويقال
(٣٣)
اِسْتَوْضَحْتُ الشيءَ إذا وضعت يدك على عينك
(٣٤)
في الشمس تنظر هل تراه. وعنه
(٣٥)
مَرَحَتِ العَيْنُ مَرَحَانًا وأنشد
[للجعدي]
(٣٦)
:
[طويل]
كَأنَّ قَذًى فِي الْعَيْنِ قَدْ مَرَحَتْ بِهِ … وَمَا حاجَةُ الأُخْرَى إلَى الْمَرَحَان
(٢٦) البيت في الديوان ص ١٨٤.
(٢٧) في ت ٢: غيره.
(٢٨) زيادة من ت ٢.
(٢٩) سقطت في ت ٢.
(٣٠) في ت ٢: قال دون حرف الواو.
(٣١) في ت ٢: ما أدري.
(٣٢) زيادة من ت ٢.
(٣٣) في ت ٢: أبو عمرو.
(٣٤) في ت ٢: عينيك.
(٣٥) سقطت في ت ٢.
(٣٦) زيادة من ت ٢. والجعدي يعرف بالنابغة وكنيته أبو ليلى وهو قيس بن عبد اللّه وقيل اسمه حيّان مدح الرسول
ﷺ
بأشعار كثيرة. كما أنّ له أشعارا كثيرة في الهجاء. انظره في أسد الغابة -
--- ص56: [باب] أسماء النفس ---
كَأَنَّ قَذًى فِي الْعَيْنِ قَدْ مَرَحَتْ بِهِ … وَمَا حَاجَةُ الأُخْرَى إلَى الْمَرَحَان
والأَكْمَشُ الذي لا يكاد يبصر.
ويقال:
بَقِرَ يَبْقَرُ بَقْرًا وبَقَرًا، وهو أن يَحْسَرَ ولا يكاد يبصر.
[بَابُ]
(١)
أَسْمَاءِ النَّفْسِ
الأصمعي:
سَامَحَتْ قَرُونُهُ وهي النَّفْسُ وهي القَرُونَةُ أيضا
(٢)
، وقال أوس بن حجر
(٣)
:
[طويل]
وَسَامَحَتْ قَرُونَتُهُ بِالْيَأْسِ مِنْها فَعَجَّلَا
(٤)
أبو عمرو:
والْجِرِشَّى
[على مثال فِعِلَّى]
(٥)
النَّفْسُ أيضًا، وهي الْحَوْبَاءُ وهي الْقَتَالُ والضَّرِيرُ. قال ذو الرّمة
(٦)
:
[طويل]
يَدَعْنَ الْجَلْسَ نَحْلاً قَتَالُهَا
= ٢/ ٥ - ٤ والإصابة ج ٥٠٨/ ٣ والأغاني مجلد ١٦٥/ ١٧ وما بعدها وخزانة الأدب ج ٥١٢/ ١ - ٥١٥ والشعر والشعراء ج/ ٢٠٨ - ٢١٤ وطبقات فحول الشعراء ج ١٢٣/ ١ - ١٣١ والمؤتلف والمختلف ص ١٩١.
(١) زيادة من ت ٢.
(٢) في ت ٢: وقرونته أيضا.
(٣) من شعراء الجاهلية وفحولها. كان شاعر مصر والمدافع عنها. الأغاني مجلد ٦٤/ ١١ - ٦٩ وخزانة الأدب ٢٣٥/ ٢ والشعر والشعراء ج ١٣٧/ ١ وطبقات فحول الشعراء ج ٤١/ ١.
(٤) البيت في الديوان ص ٨٦ على النحو التالي:
فَلَاقَى آمْرَءًا مِنْ مَيْدَعَانٍ وَأَسْمَحَتْ … قَرُونَتُهُ بِالْيَأْسِ مِنْهَا فَعَجَّلا
وهو في اللّسان أيضا ج ٢١٧/ ١٧.
(٥) زيادة من ت ٢.
(٦) هو غيلان بن عقبة بن بُهيش ويكنّى أبا الحارث وهو أحد عشّاق العرب المشهورين وله شعر كثير -
--- ص57: [باب] أسماء النفس ---
(٧)
أبو عمرو: الذَّمَاءُ بقيةُ النَّفْسِ. والْحَشَاشَةُ مثله.
قال أبو عمرو:
ويقال من الذَّمَاءِ ذَمَى يَذْمِي إذا تحرّك، والذَّمَاءُ الحَرَكَةُ أيضا
(٨)
قال أبو ذؤيب:
[كامل]
فَأَبَدَّهُنَّ حُتُوفَهُنَّ فَهَارِبٌ … بِذَمائِهِ أَوْ بَارِكٌ مُتَجَعْجِعُ
(٩)
وَالشَّرَاشِرُ النَّفْسُ والْمَحَبَّةُ
(١٠)
قال ذو الرّمة:
[طويل]
وَمِنْ غَيَّةٍ تُلْقَى عَلَيْهَا الشَّرَاشِرُ
(١١)
والنَّسِيسُ بقيّةُ النَّفْسِ.
= في مية صاحبته. انظره في الأغاني مجلد ٣٠٦/ ١٧ - ٣٤٦ وخزانة الأدب ج ٥١/ ١ والشعر والشعراء ج ٤٣٧/ ٢ - ٤٤٧ وطبقات فحول الشعراء ج ٥٤٩/ ٢ - ٥٧٠.
(٧) ورد البيت في الديوان ص ٦٢٤ كالتالي:
أَلَمْ تَعْلَمِي يَا مَيُّ أنِّي وَبَيْنَنَا … مَهَاوٍ يَدَعْنَ الْجَلْسَ نَحْلاً قَتَالُهَا
(٨) في ت ٢: والذماء بقية النفس قال أبو ذؤيب:
فهارب بذمائه أو بارك متجعجع.
والحشاشة مثل الذماء، ويقال من الذماء قد ذَمَى يَذْمِي إذا تحرّك، والذماء الحركة أيضا.
(٩) سقط صدر البيت في ت ٢.
(١٠) في ت ٢: المحبّة جميعا.
(١١) البيت في الديوان ص ٣٢٨ كالتالي:
وَكَائِنْ تَرَى مِنْ رَشْدَةٍ في كَرِيهَةٍ … وَمِنْ غَيَّةٍ تُلْقَى عَلَيْهَا الشَّرَاشِرُ
--- ص58: باب نعوت الطوال من الناس ---
بَابُ نُعُوتِ
(١)
الطِّوَالِ مِنَ النَّاسِ
الأصمعي:
يقال للطويل: الشَّوْقَبُ والصَّلْهَبُ والشَّوْذَبُ وَالشَّرْجَبُ والسَّلْهَبُ والْجَسْرَبُ والسَّلْبُ والْعَشَنَّطُ والْعَنْشَطُ والْعَشَنَّقُ والْعنَطْنَطُ والنُّعْنُعُ والشَّرْمَحُ وَالشَّعْشَعُ والشَّعْشَعَانِ والصَّقْعَبُ والشَّيْظَمُ وَالأَتْلَعُ،
[قال أبو عبيد: وأكثر ما يراد بالأتْلَعِ طول عنقه]
(٢)
. وقال أبو عمرو
(٣)
: والشُّمْحُوطُ الشَّنَاحِي يقال: هو شَنَاحٌ كما ترى. والأَشَقُّ والأَمَقُّ وَالْخِبِقُّ والْبَتِعُ وَالمُتَمَاحِلُ والْمَخْنُ واليَمْخُورُ والْهَجْرَعُ والْحُرْجُلُ والأَسْقَفُ والْقَاقُ والطَّاطُ والطُّوطُ.
عن الفرّاء:
والْجُعْشُوشُ.
عن الأصمعي:
[وقال]
(٤)
أبو عمرو: والسَّهْوَقُ والسَّرْطَمُ والْمِسْعَرُ والْعَبْعَابُ مثله
(٥)
[والأعْيَطُ الطويلَ عن أبي عمرو: والشَّيْحَانُ الطَّوِيلُ]
(٦)
الأموي: والسَّرَعْرَعُ مثله
(٧)
[والْقِسْيَبُّ]
(٨)
.
الكسائي:
والْمُمَهِّكُ والْمُمَغِّطُ مثله
(٩)
.
الفراء:
السَّعَلَّعُ
(١٠)
مثله
(١١)
.
غيره:
الشَّرْغَبُ
(١٢)
الطويلُ. والْخَلْجَمُ والسُّرْحُوبُ والشِّرْوَاطُ
[والسَّلْجَمُ]
(١٢)
والسَّوْحَقُ
[وَالأَسْقَفُ]
(١٣)
(١) سقطت نعوت في ت ٢.
(٢) زيادة من ت ٢.
(٣) سقطت في ت ٢.
(٤) زيادة من ت ٢.
(٥) سقطت مثله في ت ٢.
(٦) زيادة من ت ٢.
(٧) سقطت في ت ٢.
(٨) زيادة من ت ٢.
(٩) في ت ٢: الطويل.
(١٠) في ت ٢: الشّعلّع.
(١١) في ت ٢: الطويل.
(١٢) في ت ٢: الشّرعب.
(١٣) زيادة من ت ٢.
--- ص59: باب نعوت الطوال مع الدقة [والعظم] ---
[والسَّهْوَقُ]
(١٤)
والشَّغَامِيمُ الطِّوَالُ الْحِسَانُ والواحد شُغْمُومٌ
[والْعَمَرَّدُ الطّويلُ]
(١٥)
وَالنَّيافُ الطّويلُ
(١٦)
.
بَابُ
(١)
نُعُوتِ الطِّوَالِ مَعَ الدِّقَّةِ
[وَالْعِظَمِ]
(٢)
الأموي:
السَّرَعْرَعُ الطويلُ الدَّقِيقُ.
الأصمعي:
الْجُعْشُوشُ مثله. فإن كان طويلا ضخما فهو ضُبَارِكٌ وضِبْرَاكٌ وجَسْرٌ، ومنه قيل للناقة جَسْرَةٌ.
وقال اِبن مقبل:
[الكامل]
مَوْضِعُ رَحْلِهَا جَسْرٌ
(٣)
أي ضخم.
الكسائي:
الشَّخِيصُ العظيمُ بَيّنُ الشَّخَاصَةِ.
الأصمعي:
فإن كان مع عِظَمِهِ سوادٌ فهو دُحْسُمَانٌ ودُحْمُسَانٌ.
اليزيدي:
رجل
(١٤) زيادة من ت ٢.
(١٥) زيادة من ت ٢.
(١٦) سقطت كل العبارة في ت ٢.
(١) زيادة من ت ٢.
(٢) زيادة من ت ٢.
(٣) لم نعثر على شطر البيت الثاني، وقد سقطت من شطر البيت الأوّل كلمة هو جاء فيكون صدر البيت كالتالي:
هو جاء موضع رحلها جسر
وهو في اللّسان ج ٢٠٦/ ٥. ولم يذكر في الديوان الاّ الشطر المذكور. الدّيوان الذيل مقطوعة ٢٠.
--- ص60: [باب] نعوت القصار من الناس ---
تَارٌّ عظيم وقد تَرَرْتَ تَرَارَةً.
أبو زيد:
هو الممتلئ العظيم.
غيره:
الْفَيْلَمُ العظيمُ. قال البريق الهذلي
(٤)
):
[متقارب]
وَيَحْمِي الْمُضَافَ إذَا مَا دَعَا … إذَا قَرَّ ذُو اللِّمَّةِ الْفَيْلَمُ
والْهَجَنَّعُ الطّويلُ الضّخمُ والْعَبْهَرُ العظيمُ.
[بَابُ]
(١)
نُعُوتِ الْقِصَارِ مِنَ النَّاسِ
الْحَبْتَرُ من الرّجال القصيرُ، ومثله الْخَنْبَلُ والْجَيْدَرُ والْبُهْتُرُ والْبُحْتُرُ والْجَأْنَبُ والْمُجَذَّرُ والْمُزَلَّمُ وَالتِّنْبَالُ والضَّكْضَاكُ والْمُتَآزِفُ والْحِنْزَقْرَةُ والدِّنَامَةُ.
قال الفرّاء:
هو دِنَّبَةٌ ودِنَّابَةٌ للقصير. والكَوَأْكَلُ مثله والزَّوَنْكَلُ
(٢)
.
أبو عمرو:
الشَّهْدَارَةُ الرّجلُ القصيرُ والدَّعْدَاعُ والدَّحْدَاحُ
[بالدال ثمّ شكّ أبو عمرو في الذَّحْذَاحِ بالذّال أو بالدّال،
ثمَّ رجع فقال بالدّال قال أبو عبيد:
هو عندنا الصواب بالدّال]
(٣)
والأَقْدَرُ
(٤)
والزِّعْنِفَةُ والزُّمَّحُ
[والْجَدَمَةُ القصيرُ وجمعه جَدَمٌ]
(٥)
. والْحَنْبَلُ القصيرُ والْفَرْوُ أيضا
(٤) هو البريق بن عياض بن خويلد، شاعر حجازي مخضرم وله شعر كثير. انظره في كتاب شرح أشعار الهذليّين ج ٧٣٩/ ٢ - ٧٦٠ ومعجم الشعراء ص ٢٦٨.
(١) زيادة من ت ٢.
(٢) ورد هذا الكلام في غير هذا الموضع فزدناه من ت ٢ لموافقته للسياق.
(٣) زيادة من ت ٢.
(٤) في ت ٢: الأقدر بعد الزّمح.
(٥) زيادة من ت ٢ وهي واردة في ت ١ في غير موضعها.
--- ص61: [باب] نعوت القصار مع السمن أو الغلظ ---
حَنْبَل.
وقال:
الزَّنَاءُ - ممدودٌ - القصير أيضًا.
وقال ابن مقبل:
[طويل]
وَتُولِجُ فِي الظِّلِّ الزَّنَاءِ رُؤُوسَهَا … وَتَحْسِبُهَا هِيمًا وَهُنَّ صَحَايِحُ
(*)
يعني الإبل.
[الأحمر: الْحَنْكَلُ القصيرُ]
(٦)
) أبو عمرو
(٧)
): الْكُوتِيُّ مثله.
غيره:
الْجَعَابِيبُ القِصَارُ والصِّمْصِمُ الْقَصِيرُ
(٨)
) الغليظُ. الأزْعَكيُّ القصيرُ اللئيمُ.
[بَابُ]
(١)
نُعُوتِ الْقِصَارِ مَعَ السِّمَنِ أو
(٢)
الْغِلَظِ
الأصمعي:
فإذا كان مع القِصَرِ سِمَنٌ قيل: رجل حِيفَسٌ وحَفَيْتَي مقصور
(٣)
ودِرْحَايَةٌ وضُبَاضِبٌ
[فإذا كان قِصَرٌ وضِخَمُ بَطْنٍ قيل: رجل حَنَبْطَاءُ]
(٤)
. فإذا كان قصر وضخم
(٥)
فهو
(٦)
كُلْكُلٌ وكُلَاكِلٌ وكَوَالَلٌ
(*) البيت في الديوان ص ٤٦.
(٦) زيادة من ت ٢.
(٧) في ت ٢: أبو عبيدة.
(٨) سقطت في ت ٢.
(١) زيادة من ت ٢.
(٢) في ت ٢: و.
(٣) في ت ٢: مهموز غير ممدود أي حُفَيْتَا.
(٤) زيادة من ت ٢.
(٥) في ت ٢: وغلظ مع شدة.
(٦) في ت ٢: قيل رجل.
--- ص62: [باب] نعوت القصار مع السمن أو الغلظ ---
وجُعْشُمٌ
[وكُنْدُرٌ]
(٧)
وكُنَيْدِرٌ وكُنَادِرٌ وقُصَائِصٌ
(٨)
وَقَصْقَصَةٌ وَإرْزَبٌّ.
الأموي
(٩)
: الْجِعْرِمُ
(١٠)
بتأخير العين وتقديم الجيم
(١١)
والتَّيَّازُ نحوه.
[قال أبو عبيد]
(١٢)
: قال القطامي:
[وافر]
إذَا التَّيَّازُ ذُو الْعَضَلَاتِ قُلْنَا … إلَيْكَ إلَيْكَ ضَاقَ بِهَا ذِرَاعَا
(١٣)
غيره:
الْحَوْشَبُ العظيمُ البَطْنِ. قال الأعلم الهذلي
(١٤)
:
[مجزوء الكامل]
وَتَجُرُّ مُجْرِيَةٌ لَهَا … لَحْمِي إلى أجْرٍ حَوَاشِبْ
والْمِجْشَابُ الغليظُ، قال أبو زبيد الطائي
(١٥)
:
[بسيط]
تُولِيكَ كَشْحًا لَطِيفًا لَيْسَ مِجْشَابًا
(١٦)
(٧) زيادة من ت ٢.
(٨) في ت ٢: قصقصة وقصائص.
(٩) في ت ٢: وقال الأموي.
(١٠) في ت ٢: وهو العجرم.
(١١) سقطت هذه العبارة في ت ٢.
(١٢) زيادة من ت ٢.
(١٣) البيت في الديوان ص ٤٠.
(١٤) واسمه حبيب بن عبد اللّه وهو أخو صخر الغيّ الهذلي، أورد له السّكري في شرح أشعار الهذليّين شعرا كثيرا. انظره في الأغاني مجلد ٣٨٢/ ٢٢ وشرح أشعار الهذليين ج ٣٠٩/ ١ - ٣٢٩.
(١٥) ورد في النسختين ت ١ وت ٢: قال أبو زيد وهو خطأ من النّساخ والإصلاح من اللّسان ج ٢٥٨/ ١. وأبو زبيد هو حرملة بن المنذر كان نصرانيّا وعلى دينه مات. وهو من المخضرمين. جعله ابن سلام في الطبقة الخامسة من الإسلاميين. انظره في الأغاني مجلد ١١٨/ ١٨ - ١٣٢ وخزانة الأدب ج ١٥٥/ ٢ والشعر والشعراء ج ٢١٩/ ١ - ٢٢٢ وشعراء النصرانية بعد الإسلام ص ٦٥ - ٩١ وطبقات فحول الشعراء ج ٥٩٣/ ٢ - ٦١٥.
(١٦) ورد البيت بشطريه في اللّسان ج ٢٥٨/ ١ وهو:
قِرَابُ حِضْنِكَ لا بِكْرٌ وَلَا نَصَفٌ … تُولِيكَ كَشْحًا لَطِيفا لَيْسَ مِجْشَابا
--- ص63: باب الألوان واختلافها ---
عن أبي عمرو:
التَّضبُّبُ السّمن
(١٧)
والتَّحَلُّمُ
(١٨)
مصدرٌ لا فعلٌ
(١٩)
إذا أقبل شحمه. قال أوس
[بن حجر]
(٢٠)
:
[طويل]
[لَحَيْنَهُمُ لَحْيَ الْعَصَا فَطَرَدْنَهُمْ إلَى سَنَةٍ]
(٢١)
جِرْذَانُهَا لَمْ تَحَلَّمِ ويروى قِرْدَانُهَا
(٢٢)
.
بَابُ الأَلْوَانِ وَاخْتِلَافِهَا
قال
(١)
الأصمعي: يقال: رجل أَدْعَجُ أي
(٢)
أسودُ، ومثله الذُّغْمَانُ والدُّحْسُمَانُ وَالدُّحْمُسَانُ أيضا
(٣)
إذا كان معه عظم.
والْحُمْحُمُ الأسودُ أيضًا. وَالأَصْحَمُ سوادٌ إلى الصّفرةِ، وَالأصْبَحُ قريبٌ من الأصْهَبِ، وَالأَصْحَرُ نحو الأَصْبَحِ والأنثى صَحْرَاءُ، وَالدُّمَلِصُ والدُّمَالِصُ الذي يَبْرُقُ لَوْنُهُ وبعض العرب تقول دُلَمِصٌ ودُلَامِصٌ.
وقال أبو عمرو:
(١٧) في ت ٢: السمن إذا أقبل شحمه.
(١٨) في ت ٢: ويقال للصغير قد تحلّم.
(١٩) سقطت في ت ٢.
(٢٠) زيادة من ت ٢.
(٢١) زيادة من ت ٢. لم يذكر في ت ١ إلاّ: جرذانها لم تحلّم. وفي ت ٢: قردانها. والبيت في الديوان ص ١١٩.
(٢٢) في ت ٢: ويروي جرذانها.
(١) سقطت في ت ٢.
(٢) سقطت في ت ٢.
(٣) سقطت «الدحمسان أيضا» في ت ٢.
--- ص64: باب الأصوات واختلافها ---
الأَظْمَى الأسوَدُ، والظَّمْيَاءُ السوداءٌ الشّفتين، واللِّيطُ اللَّوْنُ. والأَفْصَحُ الأبيضُ وليس بشديد البَيَاضِ.
ومنه قول ابن مقبل:
[طويل]
فَأَضْحَى لَهُ جِلْبٌ بِأَكْنَافِ شِرْمَةٍ … أَجَشُّ سِمَاكِيٌّ من الوَبْلِ أفْضَحُ
(٤)
غيره:
الأَشْكَلُ فيه بياضٌ وحُمْرَةٌ
(٥)
، والأَغْثَرُ فيه غُبْرَةٌ، وَالأَطْحَلُ لونُ الرَّمَادِ، وَالأَرْبَدُ نحوه. وَالأَسْحَمُ الأسودُ والْيَحْمُومُ الأسودُ، والأَصْفَرُ الأسودُ.
قال الأعشى:
[خفيف]
تِلْكَ خَيْلِي مِنْهُ وَتِلْكَ رِكَابِي … هُنَّ صُفْرٌ أوْلَادُهَا كَالزَّبِيبِ
(٦)
بَابُ الأَصْوَاتِ واخْتِلَافِهَا
الأصمعي:
رجل
(١)
نَيَّاجٌ شديدُ الصَّوْتِ. ونَبَّاجٌ بالجيم أيضا شديد الصوت
(٢)
. والْفَدَّادُ مثله والاسم منه الْفَدِيدُ، والوَأْدُ والْوَئِيدُ جميعا الصوت الشديد، والنَّهِيمُ مثله. والزَّأْمَةُ مثله، والْوَغْرُ الصّوتُ، والصَّرِيرُ والصَّرْصَرَةُ من الصوت وليس بالشديد.
عن الأصمعي:
والعَرَكُ والْعَرِكُ والْخَشَارِمُ والْخُشَارِمُ وكلّها الأصواتُ. قال
(٣)
أبو عبيدة: الزَّمْجَرَةُ
(٤) سقط شطر البيت الأوّل في ت ٢: والبيت في الديوان ص ٣٢.
(٥) في ت ٢: حمرة وبياض.
(٦) البيت في الديوان ص ٣٣٥.
(١) في ت ٢: يقال رجل.
(٢) سقطت العبارة «ونبّاج … الصوت» في ت ٢.
(٣) سقطت في ت ٢.
--- ص65: باب الأصوات واختلافها ---
الصوت من الجوف والزمْخَرَة الزَّمَّارَة. وقال
(٤)
أبو عمرو: الهَائِعَة والْوَاعِيَةُ جميعًا الصَّوْتُ الشديدُ. والْوَعَى والْوَغَى والْوَحَى
[والْحَرَى]
(٥)
كلّها الصوّت. أبو زيد مثله.
قال:
هي الْوَحَاةُ والحَوَاةُ
(٦)
والْحَرَاةُ والضَّوَّةُ والْعَوَّةُ مثله. وقال
(٧)
الأحمر: الْوَحَفَةُ والْخَوَاةُ مثله. وكذلك الْفَدِيدُ والهَدِيدُ والْكَصِيصُ.
وقال أبو عمرو:
التَّأْيِيهُ الصوتُ وقد أَيَّهْتُ به تَأْيِيهًا يكون بالناس والإبل، والتَّهْيِيتُ الصوت بالناس،
وقال أبو زيد:
هو أن يقول له يَا هِيَاهُ.
وأنشد:
[رجز]
قَدْ رَابَنِي أنَّ الكَرِيَّ أسْكَتَا … لَوْ كَانَ مَعْنِيًّا بِنَا لَهَيَّتَا
(٨)
[والتَّغَطْمُطُ والأَزْمَلُ والْوَحْوَحَةُ مثله.
الأموي:
الْخَرِيرُ صوتُ المَاءِ وقد خَرَّ يَخِرُّ]
(٩)
وقال
(١٠)
أبو عمرو: نَحَطَ يَنْحِطُ إذا زَفَرَ. والْقَبِيبُ الصّوتُ والْعَجِيجُ، والأَزْمَلُ والصوت
(١١)
. عن
(١٢)
أبي عمرو: الْكَرْكَرَةُ صوت يردّده في جوفه والنَّحِيحُ مثله. والرِّكْزُ الصوت ليس بالشديد. والنَّبْأةُ والتَّزَنُّمُ والإرْنَانُ الصّوت
(١٣)
والْهُتَافُ الصوت بالدعاء.
الأموي:
الْخَرِيرُ
(٤) سقطت في ت ٢.
(٥) زيادة من ت ٢.
(٦) في ت ٢: الحواة والوحاة.
(٧) سقطت في ت ٢.
(٨) البيت في اللّسان ج ٤١٢/ ٢ وهو غير منسوب.
(٩) من هنا ينتهي النقص في ز وما ورد بين معقوفتين زيادة منها.
(١٠) سقطت في ز.
(١١) سقطت في ت ٢.
(١٢) سقطت في ز.
(١٣) سقطت في ز.
--- ص66: باب الأصوات واختلافها ---
صوت الماء، وقد خَرَّ يَخِرُّ بالكسر
(١٤)
، والزَّنَاءُ
(١٥)
ممدود الصوتُ والْجَمْشُ مثله. غيره
(١٦)
: الْكَرِيرُ مثل صوتِ المختنق
(١٧)
أو
(١٨)
المجهود.
قال الأعشى:
[متقارب]
فَأهْلِيا الْفِدَاءُ غَدَاةَ النِّزَالِ … إذَا كَانَ دَعْوَى الرِّجَالِ الْكَرِيرَا
(١٩)
والْجُؤَارُ الصّوتُ مع استغاثة وتضرّع
(٢٠)
. والرِزُّ الصّوت والأَجَشُّ الْجَهِيرُ الصوتِ والصَّلِيلُ والصَّرِيفُ مثله. والنَّشِيجُ الصوت الجهيرُ
(٢١)
.
[والصَّلْقَةُ الصيّاح وقد أَصْلَقُوا إصْلَاقًا.
عن الكسائي:
الْكَرْكَرَةُ صوت يردّده.
وأبو زيد:
نَغَمْتُ نَغْمًا وأَنْغَمُ نَغُمًا وهو الكلام الخَفِيُّ وسمعت منه نَغْيَةً وهو الكلام الحسنُ والنَّهِيمُ مثل الوَئِيد.
والْهَتْمَلَةُ الكلامُ الخفيّ قال الكميت:
[متقارب]
إذا هُمْ بِهَيْنَمَةٍ هَتْمَلُوا]
(٢٢)
(١٤) في ت ٢: يخُرّ (بالضمّ).
(١٥) في ز: الزّناء.
(١٦) في ز: و.
(١٧) في ز: المخنوق.
(١٨) في ت ٢: و.
(١٩) البيت في الديوان ص ٩٧ مع اختلاف في الصدر:
وأهلي فداؤك عند النّزال …
(٢٠) سقطت في ز.
(٢١) سقطت في ت ٢ وز.
(٢٢) زيادة من ز وسيرد بعض هذا الكلام في ت ١ وت ٢ في الباب الموالي ويذكر بيت الكميت كاملا.
--- ص67: باب أصوات كلام الناس وحركتهم وغير ذلك ---
بَابُ أصْوَاتِ كَلَامِ النَّاسِ وَحَرَكَتِهِمْ وَغَيْرِ ذَلِك
(١)
قال
(٢)
أبو زيد: سمعت جَرَاهِيَةَ القَوْمِ وهي كلامهم وعلانيتهم دون سرّهم. وقال
(٣)
الأصمعي: والْهَمْشَةُ الكلامُ والحركة وقد هَمِشَ القومُ يَهْمَشُونَ،
والظَّأَبُ الكَلَامُ والْجَلَبَةُ وأنشدنا لأوس بن حجر:
[وافر]
يَصُوعُ عُنُوقَهَا أحْوَى زَنِيمٌ … لَهُ ظَأبٌ كَمَا صَخِبَ الْغَرِيمُ
(٤)
والْعُنُوقُ جمع عَنَاقٍ ويَصُوعُ يفرّقُ
(٥)
. وقال
(٦)
أبو زيد: والضَّوَّةُ
(٧)
والْعَوَّةُ مثله. والْوَقْشَةُ والْوَقْشُ الحركة. وقال
(٨)
الكسائي: الْخَشْفَةُ مثله. وقال
(٩)
أبو زيد: النَّحِيطُ والنَّشِيجُ واحد وقد نَحَطَ يَنْحِطُ ونَشَجَ يَنْشِجُ وهما الصوت معه توجّع. وقال
(١٠)
الأصمعي وأبو عمرو: التَّحَوُّبُ مثله. غيرهما
(١١)
: الْهَمْسُ صوت خفيّ والضَّوْضَأَةُ أصوات الناس. والْهَيْنَمَةُ الكلامُ الْخَفِيُّ، والتَّغَمْغُمُ الكلام
[الخفي]
(١٢)
الذي لا
(١) في ز: باب أصوات الناس وحركتهم.
(٢) سقطت في ز.
(٣) سقطت في ز.
(٤) البيت في الديوان ص ١٤٠ مع اختلاف:
يُفَرَّقُ بَيْنَهَا صَدَعٌ رَبَاعٌ … لَهُ ظَأَبٌ كما ظَأَبَ الغَرِيمُ
(٥) في ز: يصوع يفرّق والعنوق جمع عناق.
(٦) سقطت في ز.
(٧) في ز: الضوة.
(٨) سقطت في ز.
(٩) سقطت في ز.
(١٠) سقطت في ت ٢.
(١١) الكلام من «وقال الأصمعي إلى … غيرهما» ساقط في ز.
(١٢) زيادة من ز.
--- ص68: باب أصوات كلام الناس وحركتهم وغير ذلك ---
يبيّن
(١٣)
. والتَّجَمْجُمُ مثله.
[أبو عمرو: والْمُوَارَعَةُ بالراء الْمُنَاطَقَةُ وهو قول حسّان: [طويل]
نَشَدْتُ بَنِي النَّجَّارِ أفْعَالَ وَالدِي … إذَا الْعَانِ لَمْ يُوجَدْ لَهُ مَنْ يُوَارِعُهْ
(١٤)
أي يناطقه]
(١٥)
. والْهَتْمَلَةُ الكلام الخفيّ.
وقال الكميت:
[متقارب]
وَلا أَشْهَدُ الْهُجْرَ وَالْقَائِلِيهِ … إذَا هُمْ بِهَيْنَمَةٍ هَتْمَلُوا
(١٦)
والرِّكْزُ الصوتُ ليس بالشديد، والنَّبأةُ نحوه. والتَّرَنُّمُ الصّوتُ
[وَالإرْنَانُ]
(١٧)
، والْهُتَافُ الصوت بالدعاء والوَئِيدُ الصوت والنَّهِيمُ مثله.
وقال الأصمعي:
النَّهِيتُ مثل الزّحِيرِ والطَّحِيرِ يقال: نَهَتَ يَنْهِتُ، والصَّرِيفُ والصَّلْصَلَةُ
(١٨)
والبَرْبَرَةُ والصَّلْحُ والصَحَلُ كلّه الصوت. والوَسْوَاسُ صوت الحُلِيِّ والأَطِيطُ الصوت والأُنُوحُ صوت مع تَنَحْنُحٍ يقال منه رجل أَنُوحٌ بفتح الألف إذا كان يتنحنح مع بَحَحٍ وقد أَنَحَ يَأْنَحُ. والْهَمْهَمَةُ والتَّغْرِيدُ والْهَزَجُ والغَرْغَرَةُ والتَّغَطْمُطُ والأَزْمَلُ كلّها أصوات مع بَحَحٍ
(١٩)
.
(١٣) في ز: الكلام الخفي لا يبيّن.
(١٤) البيت في الديوان ج ٧١/ ١ مع اختلاف في العجز:
إذا لم يجد عَانٍ له لم يُوَازِعُهْ
والمعنى لا يستقيم «بِيُوَازِعُهْ» والصحيح ما ورد في الغريب المصنّف.
(١٥) الكلام الوارد بين معقوفتين ساقط في ت ١. وسيعتري النسخة ز نقص بدءا من المعقوفة الأولى الى قوله: «والغرغرة صوت القدر أيضا».
(١٦) ذكر في الباب السابق شطر هذا البيت. والبيت مثبت في مجموع شعر الكميت ج ٣٣/ ٢.
(١٧) زيادة من ت ٢.
(١٨) في ت ١: وصلصة وهو خطأ.
(١٩) في ت ٢: معها بحح.
--- ص69: باب أصوات كلام الناس وحركتهم وغير ذلك ---
والْوَحْوَحَةُ نحوه والغَرْغَرَةُ صوت القِدْرِ أيضا. الكسائي
(٢٠)
: الصّلقة الصيّاح والصوت وقد أصْلَقُوا إصْلاقًا
(٢١)
.
يقال:
صَلَقَ يَصْلِقُ إذا صوّت صوتا شديدا، وأصْلَقَ إذا بلغ الحال التي توجب ذلك مثل هَجَرَ الرّجلُ إذا قال هُجْرًا، وأَهْجَرَ إذا بلغ الحال التي توجب الْهُجْرَ، ومثله أَظْلَمَ الرَّجُلُ إذا وقع في الظلمة، وأَضَاءَ إذا وقع في الضياءِ
(٢٢)
. وقال لبيد ابن ربيعة العامري
(٢٣)
:
[رمل]
فَصَلَقْنَا فِي مُرَادٍ صَلْقَةً … وَصُدَاءً ألْحَقَتْهُمْ بِالثَّلَلْ
(٢٤)
وقال أبو زيد والكسائي
(٢٥)
: نَغَمْتُ أَنْغِمُ وأَنْغَمُ نَغْمًا بالكسر والفتح
(٢٦)
وهو الكلام الخفيُّ، وسمعت منه نَغْيَةً وهي
(٢٧)
الكلام الحسن.
(٢٠) في ت ٢: وقال الكسائي.
(٢١) سقط في ز: «والصوت وقد أصلقوا إصلاقا».
(٢٢) نقص في ت ٢ وز من قوله: «يقال صلق … إلى الضياء».
(٢٣) وهو أحد شعراء الجاهليّة المخضرمين ممن أدرك الإسلام وهو من الشعراء المجيدين المعمّرين ومن أصحاب المعلّقات. انظره في الأغاني مجلد ٢٩١/ ١٥ - ٣٠٦ وخزانة الأدب ج ٣٣٧/ ١ والشعر والشعراء ج ١٩٤/ ١ - ٢٠٤ وطبقات فحول الشعراء ج ١٣٥/ ١ وما بعدها والمؤتلف والمختلف ص ١٧٤.
(٢٤) البيت في الديوان ص ١٣٩.
(٢٥) في ت ٢: الكسائي وأبو زيد.
(٢٦) سقطت «بالكسر والفتح» في ت ٢.
(٢٧) في ت ٢: وهو.
--- ص70: باب الألسنة والكلام ---
بَابُ الأَلْسِنَةِ وَالْكَلَامِ
قال
(١)
أبو زيد: الْحُذَاقِيُّ الفصيحُ اللّسانِ الْبَيِّنُ اللَّهْجَةِ، والْفَتِيقُ اللسانِ مثله
(٢)
، والْمِسْلَاقُ البليغُ. [والذَّلِيقُ
(٣)
مثله. غيره
(٤)
: الْمِسْلَاقُ الخطيبُ البليغ]
(٥)
. والْمِصْقَعُ مثله. والْمِدْرَهُ لسان القوم والمتكلم عنهم.
وأنشد:
[سريع]
وَأنْتَ فِي النَّاسِ أخُو عِفَّةٍ … وَمِدْرَهُ الْقَوْمِ غَدَاةَ الْخِطَابِ
(٦)
وقال الأصمعي:
الْحَلِيفُ اللّسانِ الْحديدُ اللسانِ، والْهَذِرُ والْمُسْهَبُ والمِسْهَكُ والْمِهَتُّ
(٧)
جميعا
(٨)
الكثير الكلام، فإذا كثر كلامه من خَرَفٍ
(٩)
فهو الْمُفْنِدُ
(١٠)
. وقال
(١١)
أبو زيد: والإذْرَاعُ كثرةُ الكلام والإفراط فيه وقد أَذْرَعَ الرجلُ
[إذا أفرط في الكلام]
(١٢)
واللَّخَى كثرةُ الكلام في الباطل.
يقال:
منه رجل أَلْخَى وامرأة لَخْوَاءُ وقد لَخِيَ لَخًى، لَخِيَ مقصور. قال
(١٣)
أبو عمرو: الْهَوْبُ الرجل الكثير الكلام وجمعه
(١) سقطت في ت ٢ وز.
(٢) في ز: مثل الحذاقي.
(٣) في ز: الذّلق.
(٤) في ز: و.
(٥) زيادة من ت ٢ وز.
(٦) من قوله وأنشد إلى نهاية البيت ساقط في ت ٢ وز. والبيت في اللّسان ج ٣٨١/ ١٧.
(٧) سقطت: المسهك والمهت في ت ٢ وفي ز: المهت (فقط).
(٨) سقطت في ز.
(٩) في ز: من كبر وخرف.
(١٠) في ز: فهو المُفَنِّدُ.
(١١) سقطت في ز.
(١٢) زيادة من ز.
(١٣) سقطت في ت ٢ وز.
--- ص71: باب الألسنة والكلام ---
أَهْوَابٌ، والْمُتَبَكِّلُ المختلط في كلامه
[وقالوا: المختلط]
(١٤)
وهو التَّبَكُّلُ. وقال
(١٥)
الأصمعي: والْهِتْرُ السَّقَطُ من الكلام والخطأ فيه ويقال منه
(١٦)
: رجل مُهْتَرٌ.
وقال الفراء:
والْفَقْفَاقُ مثله، واللُّقَاعَةُ والتِّلِّقَاعَةُ الكثير الكلام، والْمُقَامِقُ الذي يتكلّم
(١٧)
بأقصى حلقه،
يقال فيه:
مَقْمَقَةٌ ولُقَّاعَاتٌ،
[غيره: اللَّخْلَخَانِيُّ الذي فيه عُجْمَةٌ يقال فيه: لَخْلَخَانِيَّةٌ]
(١٨)
.
وقال
(١٩)
الأصمعي: يقال
(٢٠)
: في لسانه حُكْلَةٌ أي عُجْمَةٌ. غيره
(٢١)
:
رَتَجَ في منطقه رَتَجًا وأُرْتِجَ عليه إذا استغلق عليه الكلام وأصله
(٢٢)
مأخوذ من الرِّتَاجِ وهو الباب تقول: أَرْتَجْتُ البَابَ
(٢٣)
أغلقته.
وقال
(٢٤)
أبو زيد: الأَلَفُّ الْعَيِيُّ وقد
(٢٥)
لَفِفْتُ لَفَفًا.
وقال الأصمعي:
هو الثقيلُ اللّسان. وقال
(٢٦)
أبو زيد: أَلْفَهُّ الْعَيِيُّ الْكَلِيلُ اللّسانِ يقال:
جئتُ
(٢٧)
لحاجة فَأَفَهَّنِي عنها فلان حتّى فَهَهْتُ أَي نَسَّاكَهَا. وقال
(٢٨)
الفرّاء: الْمُنَقِّحُ للكلامِ الذي يُفتّشه ويحسن النظر فيه وقد نَقَّحْتُ الكَلَامَ.
(١٤) زيادة من ز.
(١٥) سقطت في ز.
(١٦) في ز: وهو.
(١٧) في ز: المتكلّم.
(١٨) زيادة من ز.
(١٩) سقطت في ز.
(٢٠) سقطت في ز.
(٢١) في ز: ويقال.
(٢٢) في ز: وهو.
(٢٣) في ز: وارتجته.
(٢٤) سقطت في ز.
(٢٥) في ز: ويقال.
(٢٦) سقطت في ز.
(٢٧) في ز: ومنه جئت.
(٢٨) سقطت في ز.
--- ص72: باب الألسنة والكلام ---
وقال
(٢٩)
أبو زيد: يقال
(٣٠)
: أَهْذَرَ في منطقة إهْذَارًا إذا أكثَر.
غيره:
النَّقَلُ الْمُنَاقَلَةُ في المنطق قال لبيد:
[رمل]
وَلَقَدْ يَعْلَمُ صَحْبِي كُلُّهُمْ … بِعَدَانِ السَّيفِ صَبْرِي وَنَقَلْ
(٣١)
ويقال منه
(٣٢)
رجل نَقِلٌ وهو الحاضر المنطق
(٣٣)
والجواب.
والْهُرَاءُ المنطق الفاسد ويقال:
الكثير.
وقال ذو الرمة:
[طويل]
لَهَا بَشَرٌ مِثْلُ الْحَرِيرِ وَمَنْطِقٌ … رَخِيمُ
(٣٤)
الْحَوَاشِي لَا هُرَاءٌ وَلَا نَزْرُ
والْخَطَلُ مثله. والْمُفْحَمُ الذي لا ينطق. والتَّغَمْغُمُ من الكلام الذي لا يُبَيَّنُ
(٣٥)
غيره: اللَّخْلَخَانِيُّ الذي فيه عُجْمَةٌ يقال فيه اللَّخْلَخَانِيَّةُ
(٣٦)
.
(٢٩) سقطت في ز.
(٣٠) سقطت في ت ٢ وز.
(٣١) البيت في الديوان ص ١٤٣.
(٣٢) سقطت «منه» في ز.
(٣٣) سقطت في ز.
(٣٤) في الديوان: دقيق مكان رحيم. ص ٢٩٦.
(٣٥) من قوله: «التغمغم إلى … اللخلخانية» ساقط في ز. وقد ذكر في موضع آخر أشرنا إليه في موضعه.
(٣٦) في ت ١ وت ٢: الخلخلانية وهو خطأ من النساخ. وقد ورد بعد اللخلخانية في النسخة ز ما يلي: الموارعة المناطقة قال وهو قول حسان:
نشدت بني النجار أفعال والدي … إذا العان لم يُوجَدْ من يوارعه
يريد يناطقه. وقد ورد نظير هذا في ت ١ وت ٢ فما تقدم.
--- ص73: باب الأخلاق المحمودة في الناس ---
بابُ الأَخْلَاقِ الْمَحْمُودَةِ فِي
(١)
النَّاسِ
قال
(٢)
الأصمعي: الدَّهْثَمُ مِنَ الرِّجالِ السّهلُ الليّنُ، وقال
(٣)
أبو زيد:
الْفَكِهُ الطيّبُ النفس الضَّحُوكُ. وقال
(٤)
الأموي: الشَّفْنُ
(٥)
الكيّسُ.
غيره:
هو الذي ينظر بمؤخّر عينه
(٦)
. وقال
(٧)
الأصمعي:
الْقَلَمَّسُ الواسع الخلق. والْغِطَمُّ مثله. والْخِضْرِمُ الكثير العطيّةِ، والْخِضَمُّ مثله،
وكلّ شيء كثير خِضْرِمٌ قال:
وخرج الْعَجَّاجُ
(٨)
يريد الْيَمَامَةَ فاستقبله جَرِيرُ بن الخَطَفَى
(٩)
فقال أين تريد؟
قال:
[أريد]
(١٠)
الْيَمَامَةَ، قال
(١١)
: تَجِدُ بها نبيذًا خِضْرِمًا أي كثيرا. والصِّنْتِيتُ السيّدُ الشريفُ مثل الصنديدِ.
والْمَلَاثُ مثله وجمعه مَلَاوِثُ وقال الشاعر:
[مجزوء الكامل]
هَلاَّ بَكَيْتَ مَلَاوِثًا … مِنْ آلِ عَبْدِ مَنَافِ
(١) في ز: من.
(٢) سقطت في ت ١ وت ٢.
(٣) سقطت في ز.
(٤) سقطت في ت ٢ وز.
(٥) في ز: الشُّفِنُ (بكسر الفاء لا بتسكينها).
(٦) «غيره … بمؤخر عينه»: ساقط في ت ٢ وز.
(٧) سقطت في ت ٢ وز.
(٨) هو عبد اللّه بن رؤبة ويكنى أبا الشعثاء. والشعثاء اِبنتُهُ وقد غلب عليه اسم العجاج لبيت قاله:
حتى يعج عندها من عجعجا.
عاش في عهد بني أمية ومدحهم ونال صلاتهم وقد كان من كبار الرجّازين وكذلك ابنه رؤبة. انظره في الأغاني مجلد ١٣/ ٥ ومجلده ١٥٧/ ١٠ - ١٦٠ والشعر والشعراء ج ٤٩٣/ ٢ - ٤٩٤ وشعراء النصرانيّة ص ٢٢٨ - ٢٣٧ وطبقات ابن سلام ج ٧٧/ ١ - ٧٩ والمؤتلف ص ١٢١.
(٩) ويكنى جرير أبا حرزة وهو والفرزدق والأخطل المقدمون على شعراء الإسلام الذين لم يدركوا الجاهلية الأغاني ج/ ٨ ٣ - ٨٩ والشعر والشعراء ج ٣٧٤/ ١ - ٣٨٠ وطبقات ابن سلام ج ٣٧٤/ ١ وما بعدها والمؤتلف والمختلف ص ٧١.
(١٠) زيادة من ت ٢ وز.
(١١) في ز: فقال.
--- ص74: باب الأخلاق المحمودة في الناس ---
والْعَارِفُ الصّبُور يقال:
نزلت به مصيبة فَوُجِدَ صبورًا عارفًا. والبعيدُ الْهَوْءِ البعيد الهمَّةِ، وقد هَاءَ يَهُوءُ.
عن أبي عمرو:
بَعِيدُ
(١٢)
السَّأْوِ وبعيدُ الْهَوْءِ سواء أي
(١٣)
بعيدُ الهمّة وقال
(١٤)
ذو الرمة:
[بسيط]
كَأنَّنِي مِنْ هَوَى خَرْقَاءَ مُطّرَفٌ … دَامِي الأَظَلِّ بَعِيدُ السَّأْوِ مَهْيُومُ
(١٥)
وقال
(١٦)
أبو عمرو: الآفِقُ مثال فَاعِلٍ الذي قد بلغ الغاية في العلم وغيره من أبواب الخير
(١٧)
، وقد أَفَقَ يَأْفِقُ. والْبَدْءُ السيِّدُ قال أوس بن مغراء
(١٨)
:
[بسيط]
تَرَى ثِنَانَا إذَا مَا جَاءَ بَدْأَهُمُ … وبَدْؤُهُمْ إنْ أَتانَا كَانَ ثُنْيَانَا
والْمُعَمَّمُ الْمُسَوَّدُ.
الفراء:
رجل تَقِنٌ حاذق بالأشياء ويقال: الفصاحةُ من تِقْنِهِ أي من سُوسِهِ. غيره
(١٩)
: الْقَنَعُ الكرم والعطاء والجود. والْفَجَرُ مثله والخير الكرم. والْغَيْدَاقُ الكريم الجواد الواسع الخُلُقِ الغَزِيرُ العطيّة. والسَّمَيْدَعُ الكريم. الْجَحْجَاحُ
(٢٠)
نحوه. الشَّمَائِلُ
(١٢) في ز: وبعيد.
(١٣) سقطت أي في ز.
(١٤) في ز: قال.
(١٥) البيت في الديوان ص ٦٥٢.
(١٦) سقطت في ز.
(١٧) في ز: من الخير.
(١٨) في ت ٢: قال الشاعر. وفي ز ذكر أوس بن مغراء في الحاشية. وأوس بن مغراء القريعي شاعر هجاء كان يهاجي النابغة الجعدي انظره في الأغاني مجلد ١٧٦/ ٢ ومجلد ١١/ ٥ والشعر والشعراء ج ٥٧٧/ ٢ وطبقات فحول الشعراء ج ١٢٦/ ١ و ٥١٥.
(١٩) سقطت في ز.
(٢٠) في ز: والحججاح.
--- ص75: باب الأخلاق المحمودة في الناس ---
واحدها شِمَالٌ وقد تكون
(٢١)
من الأخلاق ومن خِلْقَةِ الْجَسَدِ. والْبَارِعُ الذي قد فاق أصحابه في السوءِ وقد بَرُعَ بَرَاعَةً. والْخَارِجِيُّ الذي يخرج ويَشْرُفُ بنفسه من غير أن يكون له قديم. والأَرْيَحِيُّ الذي يرتاح لِلنَّدَى.
والْكَوْثَرُ السيد.
وقال لبيد:
[طويل]
وَصَاحِبُ مَلْحُوبٍ فُجِعْنَا
(٢٢)
بِيَوْمِهِ … وَعِنْدَ الرِّدَاعِ بَيْتُ آخَرَ كَوْثَرِ
وَالكَوْثَرُ الخيرُ الكثيرُ ومنه قول اللّه جلّ ذكره:
﴿إِنّا أَعْطَيْناكَ اَلْكَوْثَرَ﴾
(٢٣)
والْحُلَاحِلُ السيّدُ. والْهَمْهَامُ
(٢٤)
والْقَمْقَامُ مثله. والْمِدْرَهُ رأس القوم والمتكلّم عنهم
(٢٥)
.
الفراء:
الكوثر الرجلُ الكثيرُ العطاءِ والخير.
قال الكميت:
[طويل]
وَأَنْتَ كَثِيرٌ يَا ابْنَ مَرْوَانَ طَيِّبٌ … وَكَانَ أبُوكَ ابْنُ الْعَقَائِلِ كَوْثَرَا
(٢٦)
(٢١) في ز: قد يكون.
(٢٢) في ز: فجعت وفي الديوان: فجعنا. ديوان لبيد ص ٧٠.
(٢٣) سورة الكوثر/ ١. من قوله: والكوثر إلى نهاية الآية ساقط في ت ٢ وز.
(٢٤) في ت ٢. والهُمَامُ.
(٢٥) سقط قوله: «والمدره رأس القوم والمتكلّم عنهم» في ز.
(٢٦) في مجموع: شعر الكميت: «بابن مروان». ج ٢٠٩/ ١.