الكتاب: التسعينية
الرابط: https://shamela.ws/book/17581
============================================================

التسعينية
تأليف
شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن تيمية
(٦٦١ هـ - ٧٢٨ هـ)
دراسة وتحقيق
الدكتور محمد بن إبراهيم العجلان
عضو هيئة التدريس بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
[المجلد الأول]جَمِيع الْحُقُوق مَحْفُوظَة للناشر، فَلَا يجوز نشر أَي جُزْء من هَذَا الْكتاب، أَو تخزينه أَو تسجيله بأية وَسِيلَة، أَو تَصْوِيره أَو تَرْجَمته دون مُوَافقَة خطية مُسبقة من الناشر.
الطبعة الأولى
١٤٢٠ هـ - ١٩٩٩ م
مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، ١٤٢٠ هـ
فهرسة مكتبة الْملك فَهد الوطنية أثْنَاء النشر
ابْن تَيْمِية، أَحْمد عبد الْحَلِيم
التسعينية / تَحْقِيق مُحَمَّد إِبْرَاهِيم العجلان - الرياض.
٣٧٦ ص، ١٧ × ٢٤ سم
ردمك:
٥ - ٣٦ - ٨٣٠ - ٩٩٦٠
(مَجْمُوعَة)
٣ - ٣٧ - ٣٨٠ - ٩٩٦٠
(ج ١)
١ - العقيدة الإسلامية
٢ - الفلسفة الإسلامية
٣ - الْفرق الإسلامية
أ - العجلان، مُحَمَّد إِبْرَاهِيم
(مُحَقّق)
ب - العنوان
ديوي ٢٤٥. . . ٤٢٠٦/ ١٩
رقم الْإِيدَاع:
٤٢٠٦/ ١٩
ردمك:
٥ - ٣٦ - ٨٣٠ - ٩٩٦٠
(مَجْمُوعَة)
٣ - ٣٧ - ٨٣٠ - ٩٩٦٠
(ج ١)
مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
هَاتِف:
٤١١٤٥٣٥ - ٤١١٣٣٥٠
فاكس:
٤١١٢٩٣٢ - برقيًّا دفتر
ص:
.
ب:
٣٢٨١ الرياض - الرَّمْز البريدي ١١٤٧١
سجل تجاري ٦٣١٣ الرياضوكذلك تسعينية فيها له ... رد على من قال بالنفساني
تسعون وجهًا بينت بطلانه ... أعني كلام النَّفس ذا الوحدان
--- ص5: مقدمة التحقيق ---
[المقدمة]
الحمد لله ربّ العالمين، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلَّا الله، وحده لا شريك له، القائل سبحانه
{وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِي الْكِتَابِ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ}
(١)
،
والقائل جلّ ذكره:
{كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ وَأَنْزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إلا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ}
(٢)
.
وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله - صَلَّى الله عليه وسلم - تسليمًا كثيرًا بعثه الله بالهدى ودين الحق رحمة للعالمين، وقدوة للعاملين، وحجة على العباد أجمعين. فأدى الأمانة، وبلغ الرسالة، ونصح الأمة وبين لها جميع ما تحتاج إليه في أصول دينها وفروعه، حتَّى تركها على المحجة البيضاء، ليلها كنهارها، وعلي هذا المنهج سار أصحابه الكرام، ومن تلاهم من القرون المفضلة، حتَّى ظهرت البدع، واستبدت ظلماتها وذاق الأئمة -الذين وهبهم الله الإيمان والعمل- في سبيل إخمادها أنواع العذاب
(٣)
.
ومن أبرز هؤلاء شيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله رحمة واسعة- الذي قدم المؤلفات الكثيرة في بيان السنة وتوطيد العقيدة وهدم البدع ومما ألفه في هذا الباب
(التسعينية)
في الرد على الأشاعرة والكلابية القائلين بالكلام النفسي، وغيرهم.
(١) سورة البقرة الآية ١٧٦.
(٢) سورة البقرة الآية ٢١٣.
(٣) سوف نتكلم عن الإمام أحمد - رحمه الله - ومحنته في الصفحات القادمة بإذن الله.
--- ص6: المقدمة ---
وكانت علاقتي بمؤلفات هذا العالم الجليل عندما كنت في سنوات الدراسة، حيث قرأت العقيدة الواسطية، فالحموية، فالتدمرية، وكنت أعجب من مناقشة هذا العالم لخصومه، ومدى قدرته على استنباط الأدلة العقلية الموافقة للأدلة النقلية، وصبر هذا الإمام عليهم ومجادلتهم مجادلة موضوعية عجيبة، فكنت في شغف للاطلاع الحر على مؤلفات هذا الإمام.
وفي مرحلة الدراسات العليا -الماجستير- سجلت موضوعًا باسم
"الإيمان- حقيقته وآثاره"
، وفي هذه المرحلة يصبح الإنسان مدفوعًا إلى ضرورة القراءة الواسعة، والمراجعات الدقيقة، فاعتمدت في هذا البحث -بالدرجة الأولى- على كتاب
"الإيمان"
لابن تيمية، وعندئذ زادت علاقتي بمؤلفات هذا الإمام الكبير، واطلعت على قدر لا بأس به من مؤلفاته -رحمه الله- وكان ممَّا وقع في يدي كتابه
"التسعينية"
فما انتهيت من بحثي السابق إلّا وسارعت وبدون تردد إلى تسجيل هذا الكتاب للحصول -بتحقيقه ودراسته- على درجة الدكتوراه،
للأسباب التالية:
١ - ما تقدمت الإشارة إليه من رغبتي الأكيدة في الاطلاع على مؤلفات هذا الإمام وقراءتها قراءة متأنية، وهذا ما تم بفضل الله تعالى -حيث دعاني البحث في هذا الكتاب إلى الاطلاع على بعض كتب الشَّيخ -رحمه الله-
مثل:
"درء تعارض العقل والنقل"
، و
"منهاج السنة النبوية"
، و
"بيان تلبيس الجهمية"
، وغيرها كثير، كـ
"مجموع الفتاوى"
، و
"بعض رسائله رحمه الله"
والتي سأفيد منها -إن شاء الله- في تعليقاتي على بعض مسائل الكتاب.
٢ - أن هذا الكتاب من الكتب التي ألفها -رحمه الله- في الأصول للرد على القائلين بالكلام النفسي،
وهم:
الأشاعرة، والكلابية، ومن سلك سبيلهم، فقد بحث الشَّيخ هذه المسألة بإفاضة وتحليل، واحتج لها ببراهين ومقدمات وأمور لم يسبق إليها، من غير محاباة ولا مداهنة، فهو بحق يعد من أهم المصادر في العقيدة التي تحتاج إلى خدمة علمية تعين القارئ على قراءته، وفهم مسائله ودقائقه.
والكتاب لم يقم أحد بتحقيقه علميًّا -رغم أهميته- لذا رأيت أن تحقيقي
--- ص7: المقدمة ---
له بعد دراسة لأهم مسائله يعد مشاركة واجبة مني في خدمة تراث السلف الذي يحتاج من طلاب العلم إلى الجهد والتضحية في سبيل إخراجه بصورة سليمة كما أرادها أولئك.
٣ - أنَّه ممَّا ألفه -رحمه الله- في ظل ظروف صعبة -فقد ألفه وهو في السجن بمصر، وطلب منه الرجوع عن بعض معتقده، وكتبوا له ورقة في أهم المسائل التي يريدون منه عدم البوح بها، وهي ما أجاب عنه الشَّيخ في هذا الكتاب، إذ هو ثمرة صبره -رحمه الله- على المحنة، ومفارقة الأهل والوطن، والثبات على العقيدة السلفية المتلقاة من كتاب الله وسنة رسوله وسيرة السلف الصالح.
يقول الشَّيخ
(١)
-رحمه الله-
مشيرًا إلى ما ذكرته:
"وقد كتبت هنا بعض ما يتعلق بهذه المحنة التي طلبوها مني في هذا اليوم، وبينت بعض ما فيها من تبديل الدين واتباع غير سبيل المؤمنين، لما في ذلك من المنفعة للمسلمين، وذلك من وجوه كثيرة. . . "
.
٤ -
أن هذا الكتاب يناقش مسألة عظيمة من أهم المسائل وهي:
مسألة كلام الله -تعالى- والرد على من طعن فيه، ودحض باطل من يحاول التشكيك في القرآن الكريم الذي هو دستور المسلمين، وبه نجاتهم، إذ الإيمان به أصل الإيمان، لذا يجب على علمائهم المدافعة عنه، وبيان ضلال من قدح فيه.
فإخراج هذا الكتاب محققًا مدروسًا فيه منفعة للمسلمين -إن شاء الله- ممن يهمهم الحفَّاظ على معتقدهم، كما أشار الشَّيخ -رحمه الله- في أول هذا الكتاب
(١)
حيث بين أنَّه ضمنه ما فيه المنفعة للمسلمين.
٥ - أن هذا الكتاب يتحدث عن مسألة كتاب الله تعالى، ويوضح القول الحق الذي يجب على المسلمين اعتقاده، ويرد القول بخلق القرآن، وكثير من النَّاس لا يعلم أن المقصود من ذلك إبطال الصفات والشرائع
(٢)
.
(١) انظر: ص: ١١٩ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
(٢) انظر: بيان تلبيس الجهمية -لابن تيمية- ٢/ ١٨.
ومختصر الصواعق المرسلة -لابن القيِّم- اختصار الموصلي- ١/ ٢٠٠.
--- ص8: المقدمة ---
٦ - أن هذا الكتاب يمثل عقيدة السلف الصالح -رضوان الله عليهم- بما يحويه -إضافة إلى مسألة الكلام- من موضوعات عقدية أبرزها شيخ الإسلام بصورة توافق الكتاب والسنة وأقوال الصّحابة والتابعين لهم بإحسان، كمسألة علو الله، وعلم الله وقدرته، ونزوله، ومجيئه، وضحكه، وغيرها.
٧ - نقل الثقات من أهل العلم عن هذا الكتاب في مقام الاستشهاد كابن القيِّم -رحمه الله- والشيخ عبد العزيز بن حمد آل معمر
(١)
،
وكذلك عالم الشام:
جمال الدين القاسمي
(٢)
، وكذلك محمد السفاريني
(٣)
، وهذا على سبيل المثال لا الحصر.
٨ - أن هذا الكتاب يتضمن نقولًا من مصنفات مفقودة، أو لم ييسر خروجها إلى الآن، وذلك مثل كتاب
"السنة"
لأبي الشَّيخ الأصبهاني، و
"السنة"
للطبراني، وغيرهما.
٩ - أن الشَّيخ -رحمه الله- أحسن في تناوله لمسائل هذا الكتاب، بالإشارة إلى مجموعة كبيرة من المراجع التي تعين الباحثين في موضوع صفات الله -سبحانه- وهي مراجع أصيلة، منها ما يتعلق بأحاديث النَّبيِّ - صَلَّى الله عليه وسلم - ومنها ما يتعلق بمصنفات لمؤلفين عنوا بهذا الموضوع، وهذا الصنيع من شيخ الإسلام يجعل لكتابه هذا مهمة التوجيه والإرشاد البحثي في موضوع عظيم من موضوعات العقيدة
(٤)
.
وقد واجهتني بعض الصعوبات أثناء التحقيق، والتي عادة ما تواجه الباحث،
أذكر منها:
١ - كثرة البياض والتي تتفق عليه النسخ، وهو يتراوح ما بين كلمة وبضعة أسطر، وهذا أمر أعاقني كثيرًا، حيث بذلت -بالتعاون مع المشرف- وفقه الله- جهدًا في سبيل إيجاد بعض الكلمات والعبارات التي تتفق وأسلوب الشَّيخ وتكمل المعنى وتناسب السياق،
وأذكر منها على سبيل المثال:
(١) في كتابه "منحة القريب المجيب في الرد على عباد الصليب" ص: ١٣٤ - ١٤٢.
(٢) في كتابه "تاريخ الجهمية والمعتزلة" ص: ٥١ - ٥٥، ص: ٢٣ - ٢٨.
(٣) في كتابه "لوامع الأنوار البهية وسواطع الأسرار الأثرية" ١/ ١٦٥ - ١٦٦.
(٤) انظر على سبيل المثال ص: ١٣٠ - ١٥١ قسم التحقيق.
--- ص9: المقدمة ---
البياض في ص:
١١١، وفي ثلاثة أماكن، منها بقدر سطر تقريبًا.
ص:
٢٠١ بقدر ثلاث كلمات.
ص:
٧٩٢ بقدر عدة أسطر.
٢ - من عادة الشَّيخ -رحمه الله-
في مصنفاته أنَّه يقوله:
"وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع"
وهذه العبارة وردت في هذا الكتاب كثيرًا، ممَّا تطلب مني جهدًا في البحث عن الموضع الذي أحال عليه الشَّيخ -رحمه الله- في مصنفاته الأخرى إلّا ما ندر.
٣ - يذكر الشَّيخ -رحمه الله- كتابًا لمؤلف، وينقل منه باسم مختصر، أو يذكر اسم الكتاب بالمعنى، لاعتماده على الحفظ، ممَّا يعيق سرعة الحصول على الكتاب -إن كان موجودًا- أو التعريف به من الكتب التي تهتم بالتراث،
ومن أمثلة ذلك ما ورد في ص:
٣٢٣ وما ورد في ص: ٣٢٥،
ص:
٣٣٤، ٤٣٦ إلى غير ذلك.
٤ - النقل من كتب مخطوطة، وقد يبلغ الكتاب مجلدات، وصعوبة العثور على بعض النقول من الكتب المخطوطة لا يخفى على من سلك هذا الطريق، لا فيما إذا كان المخطوط مصورًا، أو لم يخدم بوضع فهارس،
ومن أمثلة المخطوطات التي رجعت إليها في التحقيق ونقل منها المؤلف رحمه الله:
- نهاية العقول في دراية الأصول- للفخر الرازي.
- السنة
"المسند من مسائل أبي عبد الله أحمد بن حنبل رواية أبي بكر الخلال"
.
- ذم الكلام- لأبي إسماعيل الهروي.
- إبطال التأويلات لأخبار الصفات- للقاضي أبي يعلى.
- الأسنى شرح أسماء الله الحسنى وصفاته العلى- لأبي عبد الله القرطبي.
٥ - طول الكتاب وصعوبة مادته العلمية،
ولا أبالغ إذا قلت:
إنني أمضي الساعات الطويلة لفهم بعض العبارات.
--- ص10: المقدمة ---
٦ - أن الشَّيخ -رحمه الله- يشير إلى بعض الروايات برموز عامة يصعب تحديدها، وخاصة إذا كانت الرواية ضعيفة أو موضوعة، ممَّا يجعل البحث عنها يتطلب وقتًا وجهدًا،
وذلك مثل ما أورده في ص:
٩٦٥ حيث قال:
"كحديث الملائكة الأربعة"
وإشارته إلى أنَّه حديث موضوع.
وعلي الرغم من حجم هذه الصعوبات وتنوعها، فإن ما فيها من متاعب، كانت متاعب ممتعة، لما وجدته من إفادة طلاب العلم بمسائل هذا الكتاب، والذي يرغب الشهد، فليصبر على إبر النحل.
وستكون خطتي في هذا البحث على النحو التالي:
المقدمة.
التمهيد:
وسأذكر فيه ما يتعلق بالفرق الضَّالة وخطرها على المعتقد الصَّحيح.
القسم الأول:
الدراسة.
وفيه بابان:
الباب الأول:
المؤلف، حياته وعصره.
وفيه ثلاثة فصول:
الفصل الأول:
حياته،
وفيه مبحثان:
١ - اسمه ومولده.
٢ - نشأته وصفاته.
الفصل الثَّاني:
عصره،
وفيه مباحث:
١ - الناحية السياسية.
٢ - الناحية الاجتماعية.
٣ - الناحية العلمية.
الفصل الثالث:
محنته، ووفاته.
الباب الثَّاني:
كتابه التسعينية ودراسة بعض مسائله.
وفيه فصلان:
الفصل الأول:
تعريف بالكتاب،
وفيه مباحث:
--- ص11: المقدمة ---
١ - سبب تأليف الكتاب وتسميته.
٢ - تاريخ تأليفه.
٣ - توثيق نسبته إلى مؤلفه.
٤ - منهج المؤلف في الكتاب.
٥ - نسخ الكتاب.
٦ - منهجي في تحقيقه.
الفصل الثَّاني:
دراسة بعض مسائله،
وفيه مباحث:
١ - فتنة القول بخلق القرآن.
٢ - مسألة كلام الله.
٣ - إلزامات.
القسم الثَّاني:
التحقيق.
هذا وإني لست أدعي الكمال، فالكمال لله وحده، فالكل معرض للنقص والتقصير، ولكن حسبي بذلك أني بذلت جهدي، فإن أصبت فمن الله وتوفيقه وعونه، وإن أخطأت فمني، ومن الشيطان، وأستغفر الله وأتوب إليه.
ولا يفوتني في ختام هذه المقدمة أن أسجل كلمة شكر وعرفان لفضيلة الدكتور:
محمد رأفت سعيد، المشرف على هذه الرسالة، على ما قدمه لي من عون، وما أرشدني إليه من ملحوظات، فقد كان -وفقه الله- خير معين ومرشد، ولم يبخل علي بوقت ولا علم ولا جهد في سبيل إنجاز هذا البحث.
كما أشكر كلًّا من فضيلة الشَّيخ عبد العزيز عبد الله آل الشَّيخ، وفضيلة الدكتور سالم بن عبد الله الدخيل، على توليهما مناقشة هذه الرسالة، وأعدهما أن ما يقدمانه من ملاحظات وتوجيهات سوف تكون نصب عيني، وسوف أعمل -بمشيئة الله تعالى- على تلافيها.
والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل.
--- ص13: التمهيد ---
التمهيد
--- ص15: التمهيد ---
[التمهيد]
الفرق الضَّالة وخطرها على المعتقد الصَّحيح:
الصراع بين الحق والباطل قديم منذ بدء الخليقة إلى يومنا هذا، وسوف يستمر إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، فبينهما صراع لا يفتر ولا يلين ولا يتوقف، صراع متنوع متعدد الأشكال، فهناك صراع عقدي، وصراع سياسي، وصراع إعلامي، وصراع اقتصادي. . . إلخ، والله شاء ذلك لحكمة،
قال الله تعالى:
{وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ * إلا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ}
(١)
.
والصراع الحقيقي هو الصراع العقدي، وما سواه صراعات فرعية، لكن أهل الباطل ربما يتسترون وراء عوامل فرعية خداعًا وتمويهًا، حتَّى يصلوا إلى مرادهم، وهو هدم الإسلام وزعزعة كيانه، وذلك بإثارة الشكوك والفتن بين أفراده والنيل من معينه الصافي
(الكتاب والسنة)
ومحاولة تحريفهما وتأويلهما
(٢)
.
ولو تتبعنا التاريخ للفرق المختلفة في باب العقيدة لوجدنا أن الحقد الدفين الذي تكنه عناصر دخيلة على الإسلام وراء ذلك التفرق
(٣)
، فعندما سيطر حكم الإسلام على أكثر البلاد في آسيا وإفريقيا، وغيرهما، دخل تحت
(١) سورة هود. الآيتان ١١٨، ١١٩.
(٢) انظر: القضاء والقدر في الإسلام -للدسوقي- ٢/ ٢٢، ٢٦.
(٣) وهذا لا يعني أنَّه ليس هناك عوامل أخرى كانت وراء التفرق كالغلو المتمثل في مذهب الخوارج والشيعة، والرد على البدعة ببدعة أخرى مثلها أو أشد المتمثل في مذهب المرجئة والمعتزلة، وتحكيم العقل في القضايا الشرعيّة.
وقد تقصى تفصيل هذه العوامل الدكتور أحمد سعد حمدان في مقدمة تحقيقه لشرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة ١/ ٣٧ - ٤٤.
--- ص16: التمهيد ---
حكمه أمم كثيرة، رغبة ورهبة، وكان لها أديان مختلفة، من يهودية، ومجوسية، ونصرانية، ووثنية، وغير ذلك، وقد كان لكثير من هذه الأمم سلطان كبير، مثل المجوس والرومان، فسلبهم المسلمون ذلك، وكان عند هؤلاء من الكبر والاستعلاء ما يجعلهم يأنفون من كونهم تحت سلطان المسلمين، لا سيما وقد كانوا يرون العرب من أحقر الأمم وأقلها شأنًا، كما أن اليهود واجهوا الإسلام ورسوله من أول أمره بالعداء وحاولوا القضاء عليه بأنواع من المكائد والمؤامرات، ولما يئس هؤلاء جميعًا من قدرتهم في مجابهة الإسلام بالقوة وجهًا لوجه انصرف جهدهم وكيدهم إلى الدسائس والمؤامرات والاغتيالات لرجاله العظام.
ودخل في الإسلام -ظاهرًا- من هؤلاء من قصده إفساده وتمزيق وحدة أهله، ولا بد أن يكون ذلك عن دراسة، وإعمال فكر وتخطيط وربما يكون هناك جماعات متعاونة، من المجوس واليهود، والنصارى والهنود وغيرهم، وقد تكون لكل طائفة مؤسسات تعمل لإفساد عقائد المسلمين، لتيقنهم أنَّه لا يمكن هزيمة المسلمين إلَّا بإفساد عقيدتهم، فبدأت آثار المؤامرات تظهر شيئًا فشيئًا، فقتل الخليفة الراشد عمر بن الخطاب بأيدٍ مجوسية
(١)
، وربما بمؤامرة مجوسية يهودية.
ثم قتل الخليفة عثمان بعده بأيدٍ مشبوهة
(٢)
، من غوغاء، يدفعهم بعض دهاة اليهود والمجوس
(٣)
.
ثم ظهر القول بنفي القدر، وأول من ابتدع القول به بالعراق،
رجل من أهل البصرة يقال له:
سيسويه، من أبناء المجوس، وتلقاه عنه معبد الجهني
(٤)
.
(١) حيث قتله أبو لؤلؤة المجوسي الفارسي -لعنه الله- غيلة بخنجر في خاصرته وهو في صلاة الصبح - رضي الله عنه - سنة ٢٣ هـ.
(٢) انظر صفة مقتله - رضي الله عنه - على أيدي أولئك الأجلاف والأخلاط من النَّاس سنة ٣٥ هـ في: البداية والنهاية- لابن كثير ٧/ ١٩٦ - ٢٠٧.
(٣) مقدمة شرح كتاب التوحيد من صحيح البُخاريّ للشيخ عبد الله الغنيمان ١/ ٩. وانظر: الفصل في الملل والنحل -لابن حزم- ٢/ ١١٥، ١١٦.
(٤) مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ٧/ ٣٧٤.
--- ص17: التمهيد ---
ثم ظهرت بدعة الخوارج في عهد علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - سنة ٣٧ هـ، حيث اعترضوا على قبول التحكيم، واستمروا في ضلالهم وعنادهم إلى أن انتهى الأمر إلى الحكم على مرتكب الكبيرة بالكفر في الدُّنيا وإباحة دمه وماله، والخلود في النَّار بالآخرة.
ولا أستبعد أن يكون وراء هذه البدعة أيد خفية تسترت بالإسلام ظاهرًا.
ثم ظهرت بدعة التشيع، وكان وراء هذه البدعة رجل يهودي اسمه عبد الله بن سبأ
(١)
، ادعى الإسلام، وغلا في علي - رضي الله عنه - فقال بنبوته، ثم غلا، فقال بألوهيته، ودعا إلى ذلك قومًا من غواة الكوفة
(٢)
.
والشيعة فرق متعددة مختلفة فيما بينها يجمعها القول بإمامة علي وخلافته نصًّا ووصية، وهي من مخلفات ابن سبأ
(٣)
.
وقد استغل أعداء الإسلام مذهب التشيع للكيد له ومحاولة الوصول إلى أهدافهم عن طريقه، لكن الله حفظه، وأتم نوره.
يقول ابن حزم مقررًا هذه الحقيقة:
". . . فلما امتحنوا -يعني الفرس- بزوال الدولة عنهم على أيدي العرب، وكانت العرب أقل الأمم عند الفرس خطرًا تعاظمهم الأمر، وتضاعفت لديهم المصيبة، وراموا كيد الإسلام بالمحاربة في أوقات شتى، ففي كل ذلك يظهر الله -سبحانه وتعالى- الحق. . . "
إلى أن قال: ". . . فرأوا أن كيده على الحيلة أنجع فأظهر قوم منهم الإسلام، واستمالوا أهل التشيع بإظهار محبة أهل بيت رسول الله - صَلَّى الله عليه وسلم -
(١) ضال مضل، أصله من اليمن، طاف بلاد المسلمين ليصرفهم عن طاعة الأئمة، ويلقي بينهم الشرور والفتن، أتباعه يقال لهم: السَّبَئِيَّة إحدى فرق غلاة الشيعة.
انظر: تهذيب ابن عساكر- ٧/ ٤٣١ - ٤٣٤.
ولسان الميزان -لابن حجر- ٣/ ٢٨٩، ٢٩٠.
والملل والنحل -للشهرستاني- ١/ ١٧٤.
(٢) انظر: الفرق بين الفرق -للبغدادي- ص: ٢٣٣.
(٣) انظر: شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة -للالكائي- ١/ ٢٣ - تحقيق د. أحمد سعد حمدان.
--- ص18: التمهيد ---
واستشناع ظلم علي
(١)
- رضي الله عنه - ثم سلكوا مسالك شتى حتَّى أخرجوهم عن الإسلام. . .
"
(٢)
.
ثم ظهرت المرجئة كرد فعل للخوارج والشيعة، وأرجؤوا الحكم على مرتكب الكبيرة إلى يوم القيامة،
وقالوا:
لا يضر مع الإيمان ذنب، ولا ينفع مع الكفر طاعة
(٣)
.
ثم ظهرت الجهمية المعطلة لصفات الرَّبِّ -سبحانه- وأصل هذه المقالة -كما يقول الشَّيخ -رحمه الله-: "
مأخوذة عن تلامذة اليهود والمشركين، وضلال الصابئين، فإن أول من حفظ عنه أنَّه قال هذه المقالة في الإسلام -أعني أن الله ليس على العرش حقيقة، وأن معنى
(استوى)
بمعنى
(استولى)
ونحو ذلك- هو الجعد بن درهم، وأخذها عنه الجهم بن صفوان، وأظهرها فنسبت مقالة الجهمية إليه
".
وقد قيل:
إن الجعد أخذ مقالته عن أبيان بن سمعان، وأخذها أبان عن طالوت ابن أخت لبيد بن الأعصم، وأخذها طالوت من لبيد بن الأعصم اليهودي الساحر الذي سحر النَّبيَّ - صلى الله عليه وسلم -.
وكان الجعد بن درهم هذا -فيما قيل- من أهل حران، وكان فيهم خلق كثير من الصابئة والفلاسفة. . . "
إلى أن قال:
". . . فيكون الجعد قد أخذها عن الصابئة الفلاسفة"
(٤)
.
أما المعتزلة فقد ثبتت القول بالقدر -الذي قال به وكما تقدم- رجل من أبناء المجوس -وتعددت فرقها فيه، وكفر بعضهم البعض الآخر. وقد تأثر شيوخ المعتزلة- كأبي الهذيل العلاف، والنظام، وغيرهما -بما عرب من
(١) علق على هذا الشَّيخ عبد الله الغنيمان أثناء نقله لهذا النص بقوله: "لم يقع على علي بن أبي طالب ظلم من الصّحابة كما زعمته الرافضة، وإنَّما هو شيء اختلق للتشنيع والوصول إلى المقصد الخبيث".
(٢) انظر: الفصل في الملل والأهواء والنحل -لابن حزم- ٢/ ١١٥.
(٣) انظر: القضاء والقدر -للدسوقي- ٢/ ١٠.
(٤) مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ٥/ ٢٠، ٢١.
--- ص19: التمهيد ---
كتب الفلاسفة، وأظهروا موافقتهم لهم
(١)
.
ثم ظهرت الأشعرية، وهي خليط من مذاهب عدة فرق كالمعتزلة، والكلابية والجهمية
(٢)
.
وأبو الحسن الأشعري -الذي تنتسب إليه هذه الطائفة- أخذ عن الجبائي الاعتزال، ولازمه دهرًا طويلًا، ثم سلك طريق ابن كلاب إلى الصفات، والقدر، وغير ذلك.
وسلك طريقه جماعة من العلماء،
مثل:
الباقلاني، وابن فورك، والإسفراييني، والشيرازي، والغزالي، والشهرستاني، والرازي، وغيرهم وملؤوا الدُّنيا بتصانيفهم، يحتجون، ويدعون أن طريقتهم هي طريقة أهل السنة والجماعة، فانتشر هذا المذهب في البلاد الإسلامية، وجاءت دولة بني أيوب، وكانوا على هذا المذهب، ثم مواليهم الأتراك، وأخذه ابن التومرت إلى المغرب، ونشره هناك، فصار هذا المذهب هو المعروف في الأمصار، بحيث نسي ما عداه من المذاهب أو جهل، حتَّى لم يبق اليوم مذهب يخالفه، إلّا أن يكون مذهب الحنابلة
(٣)
.
ومن هذا العرض المختصر لهذه الفرق يتضح لنا مدى تأثير القوى الخفية -التي تدفعها أيد يهودية ومجوسية- عليها، وأن أعداء الإسلام لن يألوا جهدًا ولا يهنأ لهم عيش، ولا يقر لهم قرار حتَّى ينفذوا مخططاتهم -عمليًّا- التي أمضوا الوقت الطَّويل في دراستها، ولهم أساليبهم المختلفة في التنفيذ، وطرقهم الخفية في الغزو، وقد اتخذوا معتقد المسلم هدفًا أسمى يرمون إليه، فإذا استطاعوا صرفه، أو على الأقل الإخلال به وإن ما وراءه من أمور فرعية.
وقد أدرك علماء المسلمين خطر هذا التفرق وما يخفيه وراءه من التستر بالإسلام والتسمي به، وأن المقصد أسمى والغاية نبيلة، وإذا حقق الأمر وجد
(١) انظر بتصرف: الملل والنحل -للشهرستاني- ١/ ٥٠، ٥٣، ٥٤.
وبيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية -لابن تيمية- ١/ ٣٢٣.
وشرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة -للالكائي- ١/ ٢٥، ٤٣، ٤٤.
(٢) انظر: شرح كتاب التوحيد من صحيح البُخاريّ- ١/ ٢٤.
(٣) انظر: الخطط -للمقريزي- ٣/ ٣٠٩ - ٣١٤.
--- ص20: التمهيد ---
التعطيل الصرف للباري -سبحانه- وسلبه صفات الجلال والعظمة، فصنفوا المصنفات الكثيرة التي تدحض الباطل وأهله، وتبين الحق وتحث على اتباعه.
فصنف حماد بن سلمة
(ت: ١٦٧ هـ)
كتابه في الصفات
(١)
، وكان -رحمه الله- شديدًا على المبتدعة.
وصنف عبد الله بن محمد الجعفي
(ت: ٢٢٩ هـ)
كتابه في الصفات والرد على الجهمية
(٢)
.
وصنف الإمام أحمد بن حنبل
(ت: ٢٤١ هـ)
كتابه الرد على الجهمية والزنادقة
(٣)
.
وصنف عثمان بن سعيد الدَّارميّ
(ت: ٢٨٠ هـ)
كتاب الرد على الجهمية
(٤)
.
وصنف أبو بكر الخلال
(ت: ٣١١ هـ)
كتاب السنة
(٥)
.
وصنف أبو الشَّيخ الأصبهاني
(ت: ٣٦٩ هـ)
كتاب السنة
(٦)
.
وصنف أبو عبد الله بن مندة
(ت: ٣٩٥ هـ)
كتاب الرد على الجهمية
(٧)
.
وصنف أبو القاسم اللالكائي
(ت: ٤١٨ هـ)
كتاب شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة
(٨)
.
وصنف أبو عمر الطلمنكي
(ت: ٤٢٩ هـ)
كتاب السنة
(٩)
، وصنف
(١) انظر ص: ١٥٩ من هذا الكتاب قسم التحقيق.
(٢) انظر ص: ١٦٠ من هذا الكتاب قسم التحقيق.
(٣) انظر ص: ١٦١ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٤) انظر ص: ١٦٠ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٥) انظر ص: ١٦٢ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٦) انظر ص: ١٦٥ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٧) انظر ص: ١٦٦ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٨) انظر ص: ١٦٧ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٩) انظر ص: ١٦٧ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
--- ص21: التمهيد ---
القاضي أبو يعلى
(ت: ٤٥٨ هـ)
كتبًا في الرد على الأشعرية والكرامية والباطنية
(١)
.
هذا قليل من كثير ألفه علماء الإسلام ضد أهل البدع والأهواء في تلك الحقبة من الزمن.
وقد تتابع التأليف والتصدي من أئمة الإسلام، وكان من بينهم تقي الدين أبو العباس بن تيمية، فقد تصدى -رحمه الله- للانتصار لمذهب السلف ورد على الأشاعرة، والرافضة، والصوفية، وغيرهم ممن ضل الطريق المستقيم، فألف الكتب الكثيرة، وأجاب على الأسئلة العديدة التي ترده من بلاد شتى.
ومما ألفه في الرد على الأشاعرة -خصوصًا- وعلى طوائف أهل الأهواء -عمومًا- هذا الكتاب الذي بين أيدينا، إذ بيّن -رحمه الله- ضلال هذه الطائفة في مسألة عظيمة،
وهي:
مسألة كلام الله تعالى،
وناقش قولهم:
إنه معنى واحد قائم بالنفس لا يتعلق بمشيئته وقدرته، إن عبر عنه بالعربية كان قرآنًا، وإن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلًا، وإن عبر عنه بالعبرية كان توراة. وبين الشَّيخ -رحمه الله- أن هذا القول ممَّا اختص به الأشعري وابن كلاب، وما سواه فمسبوقان إليه، قد تكلم فيه من سبقهما
(٢)
.
وأستطيع القول من خلال معايشتي لهذا الكتاب إنه الكتاب الوحيد
(٣)
من كتب الشَّيخ الذي تفرد بمناقشة الأشاعرة
(٤)
في هذه المسألة مناقشة موضوعية
(١) انظر ص: ١٦٨ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٢) انظر ص: ٦٢٥ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٣) قد يتبادر إلى ذهن القارئ فيقول: إن للشيخ -رحمه الله- كتبًا في هذه المسألة وأقرب مثال على ذلك ما يحويه المجلد الثَّاني عشر من الفتاوى.
وأقول: هذا المجلد عبارة عن مجموعة أسئلة وجهت إلى الشَّيخ في مناسبات مختلفة وأجاب عنها، جمعها ابن قاسم -رحمه الله- في مجلد لمًّا لشتاتها وتيسيرًا على القارئ، والشيخ -رحمه الله- في إجاباته يتعرض لأقوال النَّاس في هذه المسألة، وينقضها بما يبطلها، بخلاف الكتاب الذي بين أيدينا فهو وحدة متكاملة ألف من أجل الرد على طائفة معيّنة خصوصًا وبقية الطوائف عمومًا.
(٤) قد يستدعي النقاش والنقض من الشَّيخ -رحمه الله رحمة واسعة- التعرض =
--- ص22: التمهيد ---
هادئة، كانت نتيجتها -للمحايد- الاعتراف بانتصار الشَّيخ -رحمه الله- على خصومه ببيان الحق في هذه المسألة المستمدة من كتاب الله وسنة رسوله وأقوال السلف الصالح -رضوان الله عليهم.
* * *
= لمذاهب النَّاس في هذه المسألة فيذكر المعتزلة للمقارنة وبيان أوجه الاتفاق والاختلاف بينهما، وهذا كثير، أما بقية المذاهب فلا يذكرها إلَّا نادرًا.
--- ص23: الباب الأول المؤلف حياته وعصره ---
الباب الأول المؤلف حياته وعصره
--- ص25: الفصل الأول حياته ---
[الفصل الأول حياته]
[اسمه ومولده]
هو شيخ الإسلام أبو العباس تقي الدين أحمد بن عبد العليم
(١)
بن عبد السلام
(٢)
بن عبد الله بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية
(٣)
الحراني
(٤)
الدّمشقيُّ
(٥)
.
ولد -رحمه الله- بحران يوم الإثنين العاشر
(٦)
من شهر ربيع الأول سنة إحدى وستين وستمائة من الهجرة النبوية.
[نشأته وذكر بعض صفاته]
بقي -رحمه الله- بحران إلى أن بلغ سبع سنين، ثم انتقل والده به
(١) أبو المحاسن شهاب الدين -الإمام العلامة- (ت: ٦٨٢ هـ).
(٢) أبو البركات مجد الدين -الإمام العلامة- (ت: ٦٥٢ هـ).
(٣) اختلف في علة تسمية الأسرة بـ "تيمية":
فقيل: إن جده محمد بن الخضر حج على درب تيماء، فرأى هناك طفلة، فلما رجع وجد امرأته قد ولدت له بنتًا فقال: يا تيمية يا تيمية، فلقب بذلك.
وقيل: إن جده محمدًا كانت أمه تسمى تيمية، وكانت واعظة، فنسب إليها، وعرف بها.
راجع: الكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ٥٢.
(٤) نسبة إلى بلدة حران، موطن أسرته الأولى، شمال سوريا، وهي مدينة في تركيا اليوم.
(٥) انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي- ص: ٢.
والبداية والنهاية -لابن كثير- ١٤/ ١١٧. وجاء فيه: "ابن أبي القاسم محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر".
(٦) وقيل: الثَّاني عشر، لكن أكثر الروايات تعضد ما أثبته.
--- ص26: نشأته وذكر بعض صفاته ---
وبإخوته إلى الشام -عند ظهور التتار- فقدموا دمشق، ونشأ بها نشأة صالحة، وأنبته الله نباتًا حسنًا، وكانت ملامح النجابة ظاهرة عليه في صغره، وختم القرآن الكريم صغيرًا، ثم اشتغل بحفظ الحديث والفقه والعربية، حتَّى برع في ذلك، مع ملازمته لمجالس الذكر وسماع الأحاديث والآثار، فسمع دواوين الإسلام الكبار، كصحيح البُخاريّ ومسلم وسنن أبي داود والترمذي والنَّسائيُّ وابن ماجه والدارقطني، ومسند الإمام أحمد مرات عدة، وأول كتاب حفظه في الحديث
"الجمع بين الصحيحين"
للإمام الحميدي
(١)
.
يقول ابن عبد الهادي -بعد ذكره لعناية الشَّيخ -رحمه الله-
بالحديث والفقه والعربية:
"وأنه تأمل كتاب سيبويه حتَّى فهم النحو، وأقبل على التفسير إقبالًا كليًّا حتَّى حاز فيه قصب السبق، وأحكم أصول الفقه وغير ذلك.
"
وهذا كله وهو بعد ابن بضع عشرة سنة، فانبهر أهل دمشق من فرط ذكائه، وسيلان ذهنه، وقوة حافظته، وسرعة إدراكه
"
(٢)
.
ونقل ابن عبد الهادي عن الحافظ أبي عبد الله الذهبي أنَّه قال:
"
نشأ -يعني الشَّيخ تقي الدين -رحمه الله- في تصون تام، وعفاف وتأله وتعبد، واقتصاد في الملبس والمأكل، وكان يحضر المدارس والمحافل في صغره، ويناظر ويفحم الكبار ويأتي بما يتحير منه أعيان البلد في العلم، فأفتى وله تسع عشرة سنة، بل أقل، وشرع في الجمع والتأليف من ذلك الوقت، وأكب على الاشتغال، ومات والده -وكان من كبار الحنابلة وأئمتهم- فدرس بعده بوظائفه، وله إحدى وعشرون سنة، واشتهر أمره، وبعد صيته في العالم، وأخذ في تفسير الكتاب العزيز في الجمع على كرسي من حفظه، فكان يورد المجلس ولا يتلعثم، وكذا كان الدرس بتؤدة وصوت جهوري فصيح"
(٣)
.
ولم يزل في ازدياد من العلوم والاشتغال بها، وبث العلم ونشره،
(١) انظر: الأعلام العلية -لأبي حفص البزار- ص: ٢١، ٢٢.
(٢) انظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٣.
(٣) راجع: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٤، ٥.
--- ص27: نشأته وذكر بعض صفاته ---
والاجتهاد في سبل الخير، حتَّى انتهت إليه الإمامة في العلم والعمل، والزهد والورع، والشجاعة والكرم والتواضع والحلم والجلالة والمهابة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وسائر أنواع الجهاد، مع الصدق والعفة وحسن القصد، ومراقبة الله والخوف منه.
وقد عقد أبو حفص البزار فصولًا في مآثره الحميدة وصفاته النبيلة.
فممَّا قاله في تعبده:
". . . قطع جل وقته وزمانه فيه، حتَّى إنه لم يجعل لنفسه شاغلة تشغله عن الله تعالى، وما يراد له لا من أهل ولا مال، وكان في ليله منفردًا عن النَّاس كلهم، خاليًا بربه -عزَّ وجلَّ - ضارعًا مواظبًا على تلاوة القرآن العظيم، مكررًا لأنواع التعبدات الليلية والنهارية. . . "
(١)
.
ومما قاله في ورعه:
". . . كان - رضي الله عنه - في الغاية التي ينتهى إليها في الورع، لأنَّ الله تعالى أجراه مدة عمره كلها عليه، فإنَّه ما خالط النَّاس في بيع ولا شراء ولا معاملة ولا تجارة ولا مشاركة ولا زراعة ولا عمارة. . . ولا كان مدخرًا دينارًا ولا درهمًا ولا متاعًا ولا طعامًا، وإنَّما كانت بضاعته مدة حياته، وميراثه بعد وفاته - رضي الله عنه - العلم، اقتداء بسيد المرسلين، وخاتم النبيين محمد - صلى الله عليه وسلم - وعلى آله وصحبه أجمعين. . . "
(٢)
.
ومما قاله في زهده:
". . . لقد اتفق كل من رآه، خصوصًا من أطال ملازمته أنَّه ما رأى مثله في الزهد في الدُّنيا، حتَّى لقد صار ذلك مشهورًا بحيث قد استقر في قلب القريب والبعيد من كل من سمع بصفاته على وجهها، بل لو سئل عامي من
(١) راجع: الأعلام العلية- ص: ٣٧.
وانظر: الكواكب الدرية- للشيخ مرعي الحنبلي- ص: ٨٣.
(٢) راجع: الأعلام العلية ص: ٤١.
وانظر: الكواكب الدرية -للشيخ مرعي الحنبلي- ص: ٨٣، ٨٤.
--- ص28: نشأته وذكر بعض صفاته ---
أهل بلد بعيد:
من كان أزهد أهل هذا العصر وأكملهم في رفض فضول الدُّنيا، وأحرصهم على طلب الآخرة؟
لقال:
ما سمعت بمثل ابن تيمية. . .
"
(١)
.
ومما قاله في إيثاره،
مع فقره:
"
. . . كان - رضي الله عنه - مع شدة تركه للدنيا ورفضه لها، وفقره فيها، وتقلله منها، مؤثرًا بما عساه يجده منها قليلًا كان أو كثيرًا. . . لا يحتقر القليل فيمنعه ذلك عن التصدق به، ولا الكثير فيصرفه النظر إليه عن الإسعاف به، فقد كان يتصدق، حتَّى إذا لم يجد شيئًا نزع بعض ثيابه، ممَّا يحتاج إليه، فيصل به الفقير، وكان يستفضل من قوته القليل الرغيف والرغيفين، فيؤثر بذلك على نفسه. . .
"
(٢)
.
وقال في تواضعه:
"
ما رأيت ولا سمعت بأحد من أهل عصره مثله في ذلك، كان يتواضع للصغير والكبير. . . والغني والفقير، وكان يدني الفقير الصالح ويكرمه ويؤنسه ويباسطه بحديثه المستحلى زيادة على مثله من الأغنياء، حتَّى إنه ربما خدمه بنفسه، وأعانه بحمل حاجته، جبرًا لقلبه، وتقربًا بذلك إلى ربه.
وكان لا يسأم من يستفتيه أو يسأله، بل يقبل عليه ببشاشة وجه، ولين عريكة، ويقف معه حتَّى يكون هو الذي يفارقه. . . ولا يحرجه ولا ينفره بكلام يوحشه، بل يجيبه ويفهمه ويعرفه الخطأ من الصواب بلطف وانبساط. . .
"
(٣)
.
وقال في لباسه وهيئته:
"
كان - رضي الله عنه - متوسطًا في لباسه وهيئته، لا يلبس فاخر الثياب
(١) راجع: الأعلام العلية- ص: ٤٤، ٤٥.
وانظر: الكواكب الدرية -للشيخ مرعي الحنبلي- ص: ٨٤.
(٢) راجع: الأعلام العلية- ص: ٤٧.
وانظر: الكواكب الدرية -للشيخ مرعي الحنبلي- ص: ٨٥.
(٣) راجع: الأعلام العلية- ص: ٤٨، ٤٩.
وانظر: الكواكب الدرية -للشيخ مرعي الحنبلي- ص: ٨٨.
--- ص29: نشأته وذكر بعض صفاته ---
بحيث يرمق ويمد إليه النظر فيها، ولا أطمارًا
(١)
، ولا غليظة تشهر حال لابسها ويميز من عامة النَّاس بصفة خاصة يراه النَّاس فيها، بل كان لباسه وهيئته كغالب النَّاس ومتوسطهم، ولم يكن يلزم نوعًا واحدًا من اللباس فلا يلبس غيره. كان يلبس ما اتفق وحصل، ويأكل ما حضر، وكانت بذاذة
(٢)
الإيمان عليه ظاهرة، لا يرى متصنعًا في عمامة، ولا لباس، ولا مشية، ولا قيام، ولا جلوس، ولا يتهيأ لأحد يلقاه، ولا لمن يرد عليه من بلد. . .
"
(٣)
.
وقال في كرمه:
"
كان - رضي الله عنه - مجبولًا على الكرم، لا يتطبعه ولا يتصنعه، بل هو له سجية. . . وكان لا يرد من يسأله شيئًا يقدر عليه من دراهم ولا دنانير، ولا ثياب ولا كتب ولا غير ذلك، بل ربما كان يسأله بعض الفقراء شيئًا من النفقة، فإن كان حينئذ متعذرًا لا يدعه يذهب بلا شيء، بل كان يعمد إلى شيء من لباسه فيدفعه إليه، وكان ذلك المشهور عند النَّاس من حاله. . .
"
(٤)
.
ومما قاله في شجاعته وجهاده:
"
كان من أشجع النَّاس، وأقواهم قلبًا، ما رأيت أحدًا أثبت جأشًا منه، ولا أعظم عناء في جهاد العدو منه، كان يجاهد في سبيل الله بقلبه ولسانه ويده، ولا يخاف في الله لومة لائم.
أخبر غير واحد أن الشَّيخ - رضي الله عنه - كان إذا حضر مع عسكر المسلمين في جهاد يكون بينهم أوقفهم، وقطب ثباتهم، إن رأى من بعضهم
(١) الأطمار: جمع طمر- بالكسر، وهو الثوب الخلق.
انظر: مختار الصحاح -لابن أبي بكر الرازي- ص: ٣٩٧ (طمر).
(٢) قال ابن الأثير في "النهاية" ١/ ١١٠: "البذاذة رثاثة الهيئة، يقال: بذّ الهيئة وباذ الهيئة: أي رث اللبسة. أراد التواضع في اللباس وترك التبجح به".
(٣) الأعلام العلية- ص: ٥١.
وانظر: الكواكب الدرية لمرعي الحنبلي- ٨٧.
(٤) الأعلام العلية- ص: ٥٩.
وانظر: الكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ٨٦.
--- ص30: نشأته وذكر بعض صفاته ---
هلعًا أو رقة وجبانة شجعه وثبته وبشره ووعده بالنصر والظفر والغنمية، وبين له فضل الجهاد والمجاهدين، وإنزال الله عليهم السكينة، وكان إذا ركب الخيل يتحنك ويجول في العدو كأعظم الشجعان ويقوم كأثبت الفرسان، ويكبر تكبيرًا أنكى في العدو من كثير من الفتك بهم، ويخوض فيهم خوض رجل لا يخاف الموت. . . "
(١)
.
* * *
(١) الأعلام العلية- ص: ٦٣.
وانظر: الكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ٩١، ٩٢.
--- ص31: الفصل الثاني عصره ---
الفصل الثَّاني عصره
وبعد أن تعرفنا على هذه الشخصية الفذة، وما تحويه من الصفات الحميدة والأخلاق الفاضلة التي منّ الله بها عليه، يطيب لي أن نتعرف على العصر الذي عاشت فيه، إذ من الثابت أن الظروف التي تحيط بالشخص، والبيئة التي يعيش فيها، والأحوال السياسية والاجتماعية القائمة في عصره لها أثر في تكوين الشخصية، وتعيين اتجاهها إلى الخير أو الشر.
وقد يكون التاثير عكسيًّا، فكثرة الفساد تحمل على التفكير الجدي في الإصلاح، فتدفع المصلح لأنَّ يفكر في أسباب الشر فيقتلعها، وفي نواة الخير الكامنة فيغذيها، وكذلك كان التفاعل بين ابن تيمية وعصره
(١)
،
والذي سوف نتكلم عنه في المباحث التالية:
الناحية السياسية.
الناحية الاجتماعية.
الناحية العلمية.
[الناحية السياسية]
الشَّيخ -رحمه الله- عاش في أواخر القرن السابع وأول القرن الثامن للهجرة، وقد كانت البلاد الإسلامية -في هذه الفترة- مليئة بالأحداث المحزنة التي يذكرها المؤرخون بالتفصيل، وأكتفي في هذا المقام بالإشارة إلى أمور تعد من علامات العصر الذي عاش فيه شيخ الإسلام.
فقد بدأ الصليبيون غاراتهم على بلاد الشام سنة ٤٩١ هـ، كما يذكر ذلك
(١) انظر: ابن تيمية -حياته وعصره وآراؤه وفقهه -لأبي زهرة- ص: ١٢٤ (بتصرف).
--- ص32: الناحية السياسية ---
ابن الأثير
(١)
عن الحوادث التي جرت في هذه السنة، عندما خرج الفرنج إلى بلاد الشام.
واستمر الصليبيون في غاراتهم على الشام ومصر، ينتصرون مرَّة، وينهزمون أخرى نحو قرنين من الزمان، حتَّى انتهى الأمر بطردهم نهائيًّا سنة ٦٩٠ هـ على يد الملك الأشرف خليل بن المنصور قلاوون
(٢)
.
يقول ابن كثير:
"في تلك السنة فتحت "
عكا
" وبقية السواحل التي كانت بأيدي الفرنج من مدد متطاولة، ولم يبق فيها حجر واحد"
(٣)
.
وقد ذكر البزار ما يدل على مشاركة الشيخ -رحمه الله- في فتح
"عكا"
فقال:
"وحدثوا أنهم رأوا منه في فتح "
عكا
" أمورًا من الشجاعة يعجز الواصف عن وصفها.
قالوا:
ولقد كان السبب في تملك المسلمين إياها بفعله ومشورته وحسن نظره"
(٤)
.
وبينما كان المسلمون منشغلين بقتال الصليبين، دهمهم خطر التتار الذين قدموا بقيادة زعيمهم
"جانكيز خان"
يجتاحون البلاد الإسلامية، وكانوا قومًا فيهم غلظة، فأسرفوا في سفك الدماء، ونهب الأموال، وتخريب البلاد حتَّى سقطت بأيديهم بغداد عاصمة الخلافة سنة ٦٥٦ هـ، وأحالوا هذه المدينة العامرة إلى خراب، فأشعلوا النَّار في دورها، وقتلوا الآلاف من
(١) انظر: الكامل لابن الأثير ١٠/ ٢٧٢ - ٢٧٨.
(٢) هو: خليل بن قلاوون الصالحي الملك الأشرف، من ملوك مصر، ولي بعد وفاة والده سنة ٦٨٩ هـ، واستفتح بالجهاد، فقصد البلاد الشامية، وقاتل الفرنج واسترد منهم "عكا" و "صورًا" و "صيدا" و "بيروت" وبقية الساحل وتوغل في الداخل، وكان شجاعًا مهيبًا، قتل غيلة بمصر سنة ٦٩٣ هـ.
انظر: فوات الوفيات -للكتبي- ١/ ٤٠٦ - ٤١٥.
والأعلام -للزركلي- ٢/ ٣٦٩.
(٣) البداية والنهاية- ١٣/ ٣٠٣.
(٤) الأعلام العلية -أبو حفص البزار- ص: ٦٣، ٦٤.
وانظر: الكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ٩٢.
--- ص33: الناحية السياسية ---
أهلها، وعلى رأسهم الخليفة العباسي المستعصم بالله
(١)
.
وبعد استيلاء التتار على العراق وخراسان وغيرها من بلاد الشرق، أصبح الطريق أمامهم مفتوحًا لغزو الشام، فسارعوا بجيوشهم عبر الفرات وما لبثوا أن استولوا على حلب ثم دمشق، حتَّى وصلوا بقيادة
"هولاكو"
إلى غزة في طريقهم إلى مصر، لكن الملك المظفر
"قطز"
(٢)
-سلطان ديار مصر- باغتهم بجيش، ودارت بينهم معركة في
"عين جالوت"
(٣)
سنة ٦٥٨ هـ، انتهت بهزيمة التتار وفرارهم
(٤)
.
لكن التتار عادوا مرَّة أخرى لغزو الشام سنة ٦٩٩ هـ، وقصدوا دمشق، فاجتمع أعيان البلد وتقي الدين بن تيمية، واتفقوا على المسير إلى
"قازان"
-سلطان التتار- ومواجهته قبل دخوله دمشق، وأخذ الأمان منه لأهلها، فتوجهوا إليه، وكلمه الشَّيخ كلامًا قويًّا شديدًا فيه مصلحة عظيمة عاد نفعها على المسلمين
(٥)
، فحقنت الدماء، وحميت الدَّراري واندحر التتار بعد قدوم العساكر المصرية لمساعدة أهل الشام.
وكان رحمه الله يحث النَّاس على الجهاد والاستعداد له في أي لحظة،
(١) انظر: البداية والنهاية لابن كثير- ١٣/ ٧٩، ٨٣ - ٨٨، ٩١، ١٩٠ - ١٩٤.
وقد ذكر -رحمه الله- في ص: ١٩٣ وصفًا محزنًا لبغداد وحالة أهلها بعد سقوطها بأيدي التتار.
(٢) هو: قطز بن عبد الله المعزي، سيف الدين، وثالث ملوك الترك المماليك بمصر والشام، كان مملوكًا للمعز "أيبك التركماني"، وكان شجاعًا مقدامًا حازمًا، حسن التدبير، وبعد قتال التتار وانتصاره عليهم، قتل أثناء عودته لمصر على يد بيبرس وبعض أمراء الجيش سنة ٦٥٨ هـ.
انظر: فوات الوفيات -للكتبي- ٣/ ٢٠١ - ٢٠٣.
والأعلام -للزركلي- ٦/ ٤٧.
(٣) عين جالوت: بين بيسان ونابلس من أعمال فلسطين كان الروم قد استولوا عليها مدة ثم استردها منهم صلاح الدين الأيوبي سنة ٥٧٩ هـ.
انظر: معجم البلدان للحموي- ٤/ ١٧٧.
(٤) انظر: البداية والنهاية لابن كثير- ١٣/ ٢٠٧ - ٢١١.
(٥) المصدر السابق ١٤/ ٦ - ١٢، والأعلام العلية للبزار- ص: ٦٤، ٦٥.
--- ص34: الناحية السياسية ---
ويتلو عليهم آيات الصبر والجهاد، ويجتمع بنواب قازان -بعد رجوعه- لتخليص أسرى المسلمين، وقد فك أسر كثير منهم بسبب جهوده -رحمه الله-.
وفي سنة ٧٠٠ هـ جاءت الأخبار بقصد التتار بلاد الشام، ففزع النَّاس، وشرعوا في الهروب من تلك الديار، لكن الشَّيخ -رحمه الله- حرضهم على البقاء والمدافعة بالغالي والرخيص، وذكرهم بفضل الجهاد، وكلما اقترب التتار من دمشق زاد فزع النَّاس واضطرابهم وهروب البعض منهم، خصوصًا بعد رجوع السلطان الناصر وعساكره إلى مصر من عرض الطريق، وكان خرج منها إلى الشام لمساعدة أهلها، ممَّا جعل الشَّيخ -وبطلب من نائب دمشق- يتوجه إلى مصر بالبريد لحث السلطان على حماية دمشق، إن كانت لهم بهم حاجة.
وقال لهم فيما قال:
"إن كنتم أعرضتم عن الشام وحمايته أقمنا له سلطانًا يحوطه ويحميه، ويستغله في زمن الأمن"
.
ولم يزل الشَّيخ تقي الدين بهم حتَّى خرجت العساكر من مصر إلى الشام، وحثهم على الجهاد ووعدهم بالنصر المؤزر، لكن ملك التتار أحس بضعف جيشه فرجع، وكفى الله المسلمين شرهم
(١)
.
وفي سنة ٧٠٢ هـ وردت الأخبار بعزم التتار على غزو الشام، ففزع النَّاس -كما هي حالهم في كل مرَّة- وقدموا فعلًا إلى الشام، وجاءت العساكر المصرية، وخرج الشَّيخ إلى العسكر، واجتمع بهم ووعدهم النصر وحث الأمراء على الصبر ومواصلة الجهاد وعدم التخاذل، ووقعت معركة
"شقحب"
(٢)
وشارك الشَّيخ -رحمه الله- فيها مشاركة فعلية بعد أن كاد يدب اليأس إلى قلوب النَّاس، وبدأت مظاهر التفرق فيهم، وأفتى -رحمه الله- بفطر النَّاس مدة قتالهم، وأفطر هو -أيضًا- فانتصر المسلمون -بحمد الله-
(١) المصدر السابق ١٤/ ١٣ - ١٥، والعقود الدرية لابن عبد الهادي- ص: ١١٩.
(٢) شقحب: عين ماء جنوب دمشق بعد الكسوة على يمين المذاهب إلى حوران، وهي الآن مزرعة تبعد أربعين كلم عن دمشق.
انظر: ترجمة شيخ الإسلام ابن تيمية -محمد كرد علي،- ص: ٢٣ ت (١).
--- ص35: الناحية السياسية ---
وغنموا مغانم كثيرة، وخذل التتار وولوا مدبرين
(١)
.
وفي سنة ٧٠٥ هـ، كان لجماعة من التتار صولة على جيش حلب، فخرج الشَّيخ أبو العباس ومعه طائفة من الجيش لغزوهم، ثم تبعه نائب السلطان بما بقي من الجيوش الشامية، وقد أبان الشَّيخ -رحمه الله- في هذه الغزوة علمًا وشجاعة ملأت قلوب أعدائه حسدًا وغمًّا
(٢)
.
فمن هذا العرض الموجز نجد أن حياة المسلمين السياسية في الفترة التي عاش فيها الشَّيخ مضطربة، وقد أدى تلاحق الحوادث والحروب إلى عدم استقرارها، ودفع بخيرة أبناء البلاد إلى الحرب والجهاد.
هذا بالنسبة للوضع السياسي خارج دولة المماليك.
أما في الداخل:
فكان حكمهم يزخر بالفتن والاغتيالات والمؤامرات، فما أن تهدأ الأمور وتسير في صالح سلطان حتَّى يتطاول عليه أمير من الأمراء محاولًا اغتصاب السلطة. . . وهكذا، فالقوة كانت إحدى مميزات هذه العصر
(٣)
، ممَّا جعل السلاطين يعيشون في وضع غير مستقر، لما يلاقونه ويتعرضون له من القتل والعزل والإذلال.
ومما لا شك فيه أن هذا الوضع المضطرب له الأثر السلبي على العلماء المعاصرين له الذين أخذوا العهد على أنفسهم بتوجيه النَّاس الوجهة الصالحة، وبيان الحق لهم، فكانوا يغضبون على تلك الطائفة التي تحاول إثارة الشغب بما تحيكه من المؤامرات ضد السلاطين، خصوصًا وأنهم أظهروا الدفاع عن البلاد الإسلامية، وحماية أهلها، وصدوا هجمات التتار المتكررة -كما رأينا- وحرصوا على مصالح الرعية، وأشاعوا العدل بينهم
(٤)
.
(١) انظر: البداية والنهاية لابن كثير ١٤/ ١٩ - ٢٣.
والكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ٩٦، ٩٧.
(٢) انظر: البداية والنهاية لابن كثير- ١٤/ ٣١.
(٣) انظر: النجوم الزاهرة -لابن تغري بردي- ٨/ ٢٦٤ - فما بعدها.
وحسن المحاضرة -للسيوطي- ٢/ ١٠٥ - ١١٤.
(٤) انظر: النجوم الزاهرة -لابن تغري بردي- ٧/ ١٦٣.
--- ص36: الناحية الاجتماعية ---
[الناحية الاجتماعية]
المجتمع في مصر والشام -في هذه الفترة- يموج بأجناس كثيرة مختلفة في العادات والتقاليد والأخلاق، فكما تقدم جاء الصليبيون وما يحملونه من عادات وأفكار من جهة، وجاء التتار ومعهم تقاليدهم ومبادئهم من جهة، وجاء بعض البغداديين إلى مصر، وخرج البعض من مصر إلى الشام، وذهب آخرون من الشام إلى مصر، وقد امتزجت هذه الشعوب ببعضها في الحرب والسلم، فكان منهم مجتمع مضطرب لا يعرف الاستقرار والسكون.
ويصور لنا المقريزي هذا المجتمع بقوله:
". . . فلما كثرت وقاع التتر في بلاد المشرق والشمال، وبلاد القبجاق، وأسروا كثيرًا منهم وباعوهم، تنقلوا في الأقطار، واشترى الملك الصالح نجم الدين أيوب جماعة منهم سماهم البحرية، ومنهم ملك ديار مصر، وأولهم المعز أيبك، ثم كانت لقطز معهم الواقعة المشهورة على عين جالوت، وهزم التتار، وأسر منهم خلقًا كثيرًا صاروا بمصر والشام.
ثم كثرت الوافدية في أيَّام الملك الظاهر بيبرس، وملؤوا مصر والشام. . . فغصت أرض مصر والشام بطوائف المغول، وانتشرت عاداتهم بها وطرائقهم، هذا وملوك مصر وأمراؤها وعساكرها قد ملئت قلوبهم رعبًا من "
جنكيز خان وبنيه
" وامتزج بلحمهم ودمهم مهابتهم وتعظيمهم، وكانوا إنما ربوا بدار الإسلام، ولقنوا القرآن، وعرفوا أحكام الملة المحمدية، فجمعوا بين الحق والباطل، وضموا الجيد إلى الرديء، وفوضوا لقاضي القضاة كل ما يتعلق بالأمور الدينية من الصلاة والصوم والزكاة والحج، وناطوا به أمر الأوقاف والأيتام، وجعلوا إليه النظر في الأقضية الشرعية، كتداعي الزوجين وأرباب الديون ونحو ذلك"
(١)
.
فالمجتمع في هذا العصر تألف من:
طبقة الأمراء وعلى رأسهم السلطان:
وهذه الطبقة لها الحظ الأوفر في
(١) الخطط -للمقريزي- ٢/ ٢٢١.
--- ص37: الناحية الاجتماعية ---
النفوذ والجاه، فقد اتخذت من ضعف البلاد، وما حققته من انتصارات على الصليبين والتتار مبررًا يبيح لها ما تستولي عليه من أموال الدولة.
طبقة العلماء والفقهاء:
وقد كان البعض منهم يعتمدون الوظائف التي تسند إليهم، فهم في عيش رغيد لما يقومون به من خدمة السلاطين، وتنفيذ غاياتهم، وتحقيق مآربهم
(١)
.
لكن هذا لا ينطبق على البعض الآخرى كابن تيمية -رحمه الله- فقد رأينا كيف كان يقف في وجه السلطان بمصر ويطلب منه التوجه إلى دمشق وحماية أهلها، وإلا أقيم سلطان آخر يحميها، ورأينا كيف وقف في وجه قازان، وكلامه له بقوة وشدة، حتَّى عاد نفع ذلك على المسلمين.
فالشيخ -رحمه الله- لم يكن ممن يمد يده ليأخذ، ولا ممن يذل نفسه ليطلب، بل كانت له اليد الطولى على أولئك السلاطين، لما بذله من حث الناس على الجهاد وتهدئة فزعهم
(٢)
، ولمشاركته الفعالة في الجهاد -كما مر- إضافة إلى علوه عليهم بما حباه المغربه من علم غزير دفعه إليه الحرص على إصلاح المجتمع والتزامه بتعاليم الكتاب والسنة عقيدة ومنهجًا وسلوكًا.
والطبقة الثالثة:
عامة الشعب، كالتجار والزراع والصناع وغيرهم، وهؤلاء لاقوا العنت والظلم، وعدم وصول أحدهم إلى ثمرة جهده وعمله، وقد وقف العلماء والفقهاء مع هؤلاء، ومنهم الشَّيخ -رحمه الله- لرفع الحيف عنهم، وتوجيه الطبقة الحاكمة إلى ما يعود عليهم بالنفع، ويدفع عنهم الأذى
(٣)
.
(١) انظر: حسن المحاضرة -للسيوطي- ٢/ ٩٧.
(٢) يذكر ابن كثير في حوادث سنة ٦٩٩ هـ أن التتار لما هزموا جيش الناصر بن قلاوون، وأصبحوا على أبواب دمشق ذعر الناس، وفر كثير من العلماء، حتى صار البلد شاغرًا من الحكام، لكن عالمًا واحدًا بقي مع العامة ولم يفر ولم يخرج ذلك هو ابن تيمية.
انظر: البداية والنهاية- ١٤/ ٧.
(٣) انظر: ابن تيمية حياته وعصره وآراؤه وفقهه -لأبي زهرة- ص: ١٤٨ - ١٥٣.
ومنطق ابن تيمية ومنهجه الفكري- د. محمد حسني الزيني- ص: ٢٢، ٢٥.
--- ص38: الناحية العلمية ---
[الناحية العلمية]
القرون الثلاثة:
السادس والسابع والثامن،
كما يقول الشَّيخ أبو زهرة:
"امتازت بكثرة العلم، لا بكثرة الفكر، فقد كانت المعلومات كثيرة جدًّا وتحصيلها كان بقدر عظيم، وعكوف النَّاس عليها كان كبيرًا، ولكن التفكير المطلق في مصادرها ومواردها، والمقايسة بين صحيح الآراء وسقيمها مقايسة حرة من التعصب الفكري، والتحيز المذهبي، لم يكن بقدر يتناسب مع تلك الثروة المثرية التي توارثتها الأجيال، فقد كانوا يتلقونها ويستحفظون عليها، ولكن لا يقدرونها حق قدرها بالنظر الفاحص المجرد، أو النظر الذي يعم كل الجوانب، لا ينحاز إلى جانب من الجوانب وينظر من زاويته دون ما سواه. فجاء ابن تيمية وفكر في هذه الثروة، ونظر إليها من كل جوانبها"
(١)
.
ولعل من المفيد أن نذكر بعض المدارس التي كان نشاطها ظاهرًا في تلك الفترة، وكانت من العوامل التي ساعدت على طلب العلم وتحصيله إضافة إلى الموسوعات العلمية الكبيرة، وخزائن الكتب المتفرقة في البلاد الإسلامية، وخصوصًا في مصر والشام، والرجال الذين وقفوا أنفسهم على شرح الكتب المتوارثة وتوضحيها وردها إلى مصادرها الأولى.
فمن المدارس المشهورة التي قصدها طلاب العلم بمصر:
١ - المدرسة الكاملية، نسبة إلى الملك الكامل، وقد أنشئت سنة ٦٢٢ هـ وتعد الدار الثَّانية للحديث بعد المدرسة العادلية الكبرى بدمشق.
٢ -
المدرسة الظاهرية:
وتنسب إلى الظاهر بيبرس، بدأ في عمارتها سنة ٦٦٠ هـ، وفرغ منها سنة ٦٦٢ هـ، وقد أنشأ بها خزانة كتب تشتمل على أمهات الكتب في سائر العلوم، ودرس بها جماعة من العلماء.
٣ -
المدرسة المنصورية:
نسبة إلى الملك المنصور قلاوون، وقد رتب بها أربعة دروس لطوائف الفقهاء الأربعة، ودرسًا للطب، وكان المدرسون
(١) ابن تيمية- حياته وعصره وآراؤه وفقهه -لأبي زهرة- ص: ١٥٦.
--- ص39: الناحية العلمية ---
يختارون من الفقهاء المشهورين، وبجوارها
"القبة المنصورية"
بها خزانة كتب في سائر أنواع العلوم.
٤ -
المدرسة النَّاصرية:
نسبة إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقد تم بناؤها سنة ٧٠٣ هـ، وأول من قام بالتدريس بها القاضي ابن مخلوف المالكي
(١)
.
ومن المدارس بالشام:
١ -
المدرسة الظاهرية:
التي بناها الملك الظاهر سنة ٦٧٠ هـ، وأول من درس بها الشَّيخ صدر الدين سليمان الحنفي
(٢)
.
٢ -
المدرسة العادلية الكبرى:
نسبة إلى الملك العادل سيف الدين، الذي توفي قبل إتمامها، فأتمَّها ابنه الملك المعظم، وأوقف عليها أوقافًا، وقد درس بها جماعة من القضاة
(٣)
.
إضافة إلى الجوامع التي يلقى بها الدروس، ولقيت عناية من السلاطين، كجامع ابن طولون، والجامع الأزهر، وجامع الحاكم وغيرها
(٤)
.
فهذه الجوامع كان لها أثر بارز في النهضة العلمية في هذا العصر ولكن -كما قلنا- كانت السمة البارزة قلة الإنتاج والجمود الفكري، وأصبح الجهد مقصورًا على جمع المعلومات المتعلقة بكلِّ فن، وتأليف الكتب المطولة والمختصرة فيها، ولا أثر للابتكار والتجديد.
ولكن هذا لا يمنع من القوله:
إن هناك علماء بارزين على الساحة،
(١) انظر عن هذه المدارس وغيرها في:
الخطط المقريزية -لأبي العباس المقريزي- ٢/ ٣٧٥، ٣٧٨، ٣٧٩، ٣٨٠، ٣٨٢.
وحسن المحاضرة -للسيوطي- ٢/ ٢٦٢ - ٢٦٥.
(٢) الدارس في تاريخ المدارس -للنعيمي- ١/ ٣٤٩ - ٣٥٩.
(٣) المصدر السابق ١/ ٣٥٩ - ٣٦٧.
(٤) انظر: الخطط المقريزية -لأبي العباس المقريزي- ٢/ ٢٦٥ - ٢٦٩، ٢٧٣ - ٢٧٩.
--- ص40: الناحية العلمية ---
أضاؤوا الشموع وبهروا العقول، فكان لهم دور كبير في النهضة العلمية لهذا العصر وما تلاه من عصور، كابن تيمية -رحمه الله- فمن طالع مؤلفاته وما أثرى به المكتبة العربية والإسلامية رأى النضوج الفكري، ومقايسة الأقوال بمقياس الكتاب والسنة، بعيدًا عن التقليد والتبعية التي مني بها علماء عصره، فكانت محل خلاف بينه وبينهم، فالشيخ -رحمه الله- يتبع الدليل ولا يهمه القائل كائنًا من كان، فإذا استقام القول مع منهجه في الاستدلال أخذه وقبله وحث عليه، وإلّا رده وحذر منه.
وأختم الكلام على الناحية العلمية بذكر بعض ما قاله العلماء المعاصرون للشيخ -ممَّا يدل على غزارة علمه في كل فن، وعمق تفكيره، واستقلاله،
وكثرة مطالعته:
يقول الذهبي -
فيما نقله عنه ابن عبد الهادي:
". . . صنف التَّصانيف، وصار من كبار العلماء في حياة شيوخه، وله من المصنفات الكبار التي سارت بها الركبان، ولعل تصانيفه في هذا الوقت تكون أربعة آلاف كراس وأكثر، وفسر كتاب الله تعالى مدة سنين من صدره أيَّام الجمع، وكان يتوقد ذكاء، وسماعاته من الحديث كثيرة، وشيوخه أكثر من مائتي شيخ
(١)
، ومعرفته بالتفسير إليها انتهى، وحفظه للحديث ورجاله وصحته وسقيمه
(٢)
فيما يلحق
(١) منهم -كما ذكره الذهبي في "تذكرة الحفَّاظ" ٤/ ١٤٩٦:
زين الدين أحمد بن عبد الدائم المقدسي، أحد شيوخ الحنابلة، عالم بالحديث- توفي سنة ٦٦٨ هـ.
انظر: فوات الوفيات -لابن شاكر- ١/ ٨١، ٨٢.
وأبو محمد إسماعيل بن إبراهيم بن أبي اليسر التنوخي الدّمشقيُّ، الكاتب المنشي، أثنى عليه غير واحد- توفي سنة ٦٧٢ هـ.
انظر: البداية والنهاية -لابن كثير- ١٣/ ٢٥٤.
وأبو زكريا يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح بن رافع الحراني الحنبلي، المعروف بابن الصَّيْرفيّ، كان إمامًا عالمًا صاحب عبادة وتهجد، وصفات حميدة، توفي سنة ٦٧٨ هـ.
انظر: شذارت الذهب -لابن العماد- ٥/ ٣٦٣.
(٢) والقارئ لهذا الكتاب الذي أقوم بتحقيقه الواقف على ما فيه من أحاديث وآثار =
--- ص41: الناحية العلمية ---
فيه، وأمَّا نقله للفقه ومذاهب الصّحابة والتابعين -فضلًا عن المذاهب الأربعة- فليس له نظير، وأما معرفته بالملل والنحل والأصول والكلام فلا أعلم له نظيرًا، ويدري جملة صالحة من اللغة، وعربيته قوية جدًّا، وصرفته بالتاريخ والسير فعجب عجيب. . .
"
(١)
.
وقال:
"
وكان له باع طويل في معرفة مذاهب الصّحابة والتابعين، وقل أن يتكلم في مسألة إلَّا ويذكر فيها مذاهب الأربعة، وقد خالف الأربعة في مسائل معروفة، وصنف فيها، واحتج لها بالكتاب والسنة.
وله الآن عدة سنين لا يفتي بمذهب معين، بل بما قام الدليل عليه عنده.
ولقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات وأمور لم يسبق إليها.
وأطلق عبارات أحجم عنها الأولون والآخرون وهابوا، وجسر هو عليها، حتَّى قام عليه خلق من علماء مصر والشام قيامًا لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي، بل يقول الحق المر الذي أداه إليه اجتهاده، وحدة ذهنه، وسعة دائرته في السنة والأقوال، مع ما اشتهر عنه من الورع، وكمالك الفكر، وسرعة الإدراك والخوف من الله العظيم. . .
"
(٢)
.
وقال جمال الدين أبو الحجاج المزي
(٣)
: "
. . . ما رأيت أحدًا أعلم بكتاب الله، وسنة رسوله، ولا أتبع لهما منه"
(٤)
.
= يظهر له ذلك عيانًا.
(١) العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٣.
(٢) الكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ٦٣.
(٣) يوسف المزي الحافظ الناقد -صاحب تهذيب الكمال في أسماء الرجال، وتحفة الأشراف بمعرفة الأطراف، المتوفى سنة ٧٤٢ هـ.
انظر: الدرر الكامنة -لابن حجر- ٥/ ٢٣٣ - ٢٣٧.
(٤) العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٧.
--- ص42: الناحية العلمية ---
وقال القاضي أبو الفتح بن دقيق العيد
(١)
:
"لما اجتمعت بابن تيمية رأيت رجلًا كل العلوم بين عينيه، يأخذ ما يريد ويدع ما يريد. . . "
(٢)
.
وقال العلامة ابن الزملكاني
(٣)
:
". . . كان إذا سئل عن فن من العلم ظن الرائي والسامع أنَّه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم أن أحدًا لا يعرف مثله، وكان الفقهاء من سائر الطوائف إذا جلسوا معه استفادوا في مذاهبهم منه ما لم يكونوا عرفوه قبل ذلك، ولا يعرف أنَّه ناظر أحدًا فانقطع معه، ولا تكلم في علم من العلوم، سواء أكان من علوم الشرع أم غيرها إلَّا فإن فيه أهله والمنسوبين إليه، وكانت له اليد الطولى في حسن التصنيف، وجودة العبارة والترتيب والتقسيم والتبيين"
(٤)
.
* * *
(١) هو: محمد بن علي بن وهب بن مطيع، ولي قضاء الديار المصرية، وأحد علماء وقته، وصاحب التَّصانيف الكثيرة- توفي سنة ٧٠٢ هـ.
انظر: شذارت الذهب -لابن العماد- ٦/ ٥، ٦.
(٢) الكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ٥٦.
(٣) هو: محمد بن علي بن عبد الواحد كمال الدين بن الزملكاني الشَّافعي، انتهت إليه رئاسة المذهب، وكان يعظم الشَّيخ ويثني عليه، لكنَّه اعترض عليه في مسألتي الطلاق والزيارة، توفي سنة ٧٢٧ هـ.
انظر: طبقات الشَّافعية -للسبكي- ٩/ ١٩٠ - ٢٠٦.
(٤) العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٧، ٨.
--- ص43: الفصل الثالث محنته ---
الفصل الثالث محنته ووفاته
[محنته]
ولا شك أن عالمًا بهذه المثابة من العلم وغزارته، ومن الفكر واستقلاله، وما نتج عن ذلك من المؤلفات الكثيرة التي اعترف العلماء المعاصرون له بالعجز عن حصرها، ومن الشجاعة ما جعلته يقف في وجه التتار -كما تقدم- إضافة إلى محاربته أهل الأهواء والبدع في عصره فكان له موقف مع الشيعة الباطنية ممن مالأ التتار والنصارى
(١)
-كما نصب نفسه لكشف أستار أهل التصوف، الذين اتخذوا الشعوذة سبيلًا للتأثير على العامة، إضافة إلى ممالأتهم للتتار، كما كانت له -رحمه الله- مواقف مع الفقهاء في عصره ممن جرفهم تيار التعصب المذهبي، والجمود الفكري إلى تقليد من سبقهم، فكان كل رأي فقهي أو عقدي له أتباع يتبعونه، ويرون أنَّه الصواب، وما سواه الخطأ، حتَّى ولو ظهر لهم أن الصواب خلافه.
إن عالمًا بهذه الخصال التي يفتقدها معاصروه لا بد وأن يكون له حساد يتربصون به الدوائر، ويحاولون الخلاص منه، فلم تفتر جهودهم ولم تلن عزائمهم في سبيل تحقيق هذه الغاية.
فأول محنة وقعت للشيخ -كما نقلها الثقات- سنة ٦٩٨ هـ، عندما أرسل إليه أهل حماة يسألونه عن الصفات التي وصف الله بها نفسه في القرآن
(١) وقد كتب -رحمه الله- رسالة إلى السلطان الناصر يحذره منهم، ويبين له حقيقة أمرهم وأحوالهم.
وقد أوردها ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص: ١٨٢ فما بعدها.
--- ص44: محنته ---
الكريم، فألف الحموية
(١)
جوابًا لسؤالهم ورجح مذهب السلف على مذهب المتكلمين وشنع عليهم، فجرى له بسبب تأليفها أمور ومحن.
يقول ابن كثير -
رحمه الله:
". . . قام عليه جماعة من الفقهاء، وأرادوا إحضاره إلى مجلس القاضي جلال الدين الحنفي، فنودي في البلد في العقيدة التي كان قد مسألة عنها أهل حماة، المسماة بـ "
الحموية
" فانتصر له الأمير سيف الدين جاغان، وأرسل يطلب الذين قاموا عنده فاختفى كثير منهم، وضرب جماعة ممن نادى على العقيدة، فسكت الباقون، فلما كان يوم الجمعة عمل الشَّيخ تقي الدين الميعاد بالجامع على عادته،
وفسر في قوله تعالى:
{وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ}
(٢)
، ثم اجتمع بالقاضي إمام الدين يوم السبت، واجتمع عنده جماعة من الفضلاء، وبحثوا في الحموية وناقشوه في أماكن فيها، فأجاب عنها بما أسكتهم بعد كلام كثير، ثم ذهب الشَّيخ تقي الدين، وقد تمهدت الأمور، وسكنت الأحوال، وكان إمام الدين معتقده حسنًا، ومقصده صالحًا"
(٣)
.
وبعد هذه الحادثة بسبع سنين
(٤)
-أي في سنة ٧٠٥ هـ - تحرك المناوئون والخصوم للشيخ، فجاء الأمر من مصر بأن يسأل عن معتقده، فجمع له القضاة، والعلماء بمجلس نائب دمشق الأفرم.
(١) يقول مرعي الحنبلي في "الكواكب الدرية" ص: ١١٢:
"ألفها الشَّيخ -رحمه الله- وعمره دون الأربعين سنة ثم انفتح له -بعد ذلك- من الرد على الفلاسفة والجهمية وسائر أهل الأهواء والبدع ما لا يوصف، ولا يعبر عنه، وجرى له من المناظرات العجيبة، والمباحثات الدقيقة -مع أقرانه وغيرهم- في سائر العلوم ما تضيق عنه العبارة، ولا يعرف أنَّه ناظر أحدًا فانقطع معه".
(٢) سورة القلم. الآية ٤.
(٣) البداية والنهاية ١٤/ ٤، ٥.
وانظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ١٩٥.
والكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ١٠٢.
(٤) لعل الحروب التي اجتاحت البلاد الشامية من قبل التتار في هذه الفترة شغلت الخصوم عن نفث السموم، وإشعال الفتن ضد الشَّيخ -رحمه الله.
--- ص45: محنته ---
فقال:
"أنا كنت قد سئلت عن معتقد أهل السنة، فأجبت عنه في جزء من سنين"
(١)
. وطلبه من داره، فأحضر وقرأه.
فنازعوه في موضعين، أو ثلاثة منه، وطال المجلس، فقاموا، واجتمعوا مرتين -أيضًا- لتتمة الجزء، وحاققوه
(٢)
.
ثم رفع الاتفاق على أن هذا معتقد سلفي جيد، وبعضهم قال ذلك كرهًا، وكان المصريون
(٣)
قد سعوا في أمر الشَّيخ، وملؤوا ركن الدين الجاشنكيز
(٤)
-الذي تسلطن بمصر- فطلب إلى مصر على البريد.
وفي ثاني يوم من دخوله اجتمع القضاة والفقهاء بقلعة مصر، وانتصب له خصمًا شمس الدين بن عدلان،
وادعى عليه عند ابن مخلوف القاضي المالكي أنَّه يقول:
إن الله تكلم بالقرآن بحرف وصوت، وأنه تعالى على العرش بذاته، وأن الله يشار إليه بالإشارة الحسية
(٥)
.
وقال:
أطلب عقوبته على ذلك.
فقال القاضي:
ما تقول يا فقيه؟
فحمد الله وأثنى عليه.
فقيل له:
أسرع، ما أحضرناك لتخطب.
فقال:
أومنع الثّناء على الله؟
فقال القاضي:
أجب، فقد حمدت الله.
(١) يشير -رحمه الله- إلى العقيدة الواسطية التي ألفها قبل سبع سنين من هذه الحادثة وقبل مجيء التتار إلى الشام.
(٢) انظر ما حصل للشيخ في هذه الاجتماعات في:
العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٠٦ - ٢٤٨.
والبداية والنهاية -لابن كثير- ١٤/ ٣٢، ٣٣.
(٣) كالشيخ نصر المنبجي، والقاضي ابن مخلوف، وغيرهما.
(٤) حيث أوهمه نصر المنبجي أن ابن تيمية سوف يخرجهم من الملك، ويقيم غيرهم، وأنه مبتدع.
انظر: الكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ١٢٨.
(٥) هذه المسائل هي التي دفعت الشَّيخ -رحمه الله- إلى تفصيل القول فيها في كتابه "التسعينية".
--- ص46: محنته ---
فقال:
ومن الحاكم فيّ؟
قيل له:
القاضي المالكي.
قال:
كيف يحكم فيّ وهو خصمي؟ وغضب غضبًا شديدًا، وانزعج.
فأقيم مرسّمًا عليه، وحبس في برج أيامًا.
ثم نقل منه ليلة عيد الفطر إلى السجن المعروف بـ
"الجب"
بقلعة الجبل، هو وأخواه شرف الدين عبد الله، وزين الدين عبد الرحمن
(١)
.
وبعد أكثر من سنة
(٢)
،
أحضر نائب السلطنة سيف الدين سلار القضاة الثلاثة:
الشَّافعي، والمالكي، والحنفي، ومن الفقهاء الباجي، والجزري، والنمراوي، وتكلم في إخراج الشَّيخ من الحبس.
فاتفقوا على أن يشترط عليه أمور، ويلزم بالرجوع عن بعض العقيدة فأرسلوا إليه من يحضره ليتكلموا معه في ذلك، فلم يجب إلى الحضور، وتكرر الرسول إليه في ذلك مرارًا، وصمم على عدم الحضور
(٣)
، فطال عليهم المجلس، وانصرفوا عن غير شيء.
وفي شهر ذي الحجة
(٤)
من هذه السنة طلب أخوا الشَّيخ: شرف الدين، وزين الدين، من الحبس إلى مجلس نائب السلطان سلار، وحضر ابن مخلوف المالكي، وطال بينهم كلام كثير، فظهر شرف الدين بالحجة على ابن مخلوف بالنقل والدليل والمعرفة، وخطّأه في مواضع ادعى فيها دعاوى باطلة، وكان الكلام في مسألة العرش، ومسألة الكلام، ومسألة النزول.
وفي ثاني يوم
(٥)
أحضر الشَّيخ شرف الدين وحده إلى مجلس نائب
(١) انظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ١٩٦، ١٩٧ (بتصرف).
(٢) في ليلة عيد الفطر من سنة ست وسبعمائة من الهجرة.
(٣) لعل امتناع الشَّيخ -رحمه الله- عن الحضور وتصميمه على ذلك، أنَّه رأى أنهم ليسوا طلاب حجة وبحث عن الحقيقة، وإنَّما يريدون أن يفرضوا عليه رأيهم من غير مناقشة ويلزموه باعتناق عقيدتهم المخالفة للمنهج الحق.
(٤) يوم الخميس السابع والعشرين منه.
(٥) يوم الجمعة الثامن والعشرين.
--- ص47: محنته ---
السلطان، وحضر ابن عدلان، وتكلم معه الشَّيخ شرف الدين، وناظره وبحث معه، وظهر عليه
(١)
.
وفي شهر صفر
(٢)
من سنة سبع وسبعمائة، اجتمع القاضي بدر الدين بن جماعة بالشَّيخ تقي الدين في دار الأوحدي بالقلعة بكرة الجمعة، وتفرقا قبل الصَّلاة، وطال بينهما الكلام.
وفي شهر ربيع الأول
(٣)
من هذه السنة دخل الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى -ملك العرب- إلى مصر، وحضر بنفسه إلى الجب، فأخرج الشَّيخ تقي الدين -بعد أن استأذن في ذلك- إلى دار نائب السلطنة بالقلعة، وحضر بعض الفقهاء، وحصل بينهم بحث كبير، وفرقت بينهم صلاة الجمعة.
ثم اجتمعوا إلى المغرب، ولم ينفصل الأمر
(٤)
.
ثم اجتمعوا يوم الأحد بمرسوم السلطان، وحضر جماعة من الفقهاء ولم يحضر القضاة، وطلبوا، فاعتذر بعضهم بالمرض، وبعضهم بغيره
(٥)
، وانفصل المجلس على خير، وبات الشَّيخ عند نائب السلطنة.
وكتب -رحمه الله- بكرة الإثنين كتابًا إلى دمشق يتضمن خروجه، وإقامته بدار شقير بالقاهرة، وأن نائب السلطان طلب تأخره عن الأمير مهنا أيامًا ليرى النَّاس فضله، ويحصل لهم الاجتماع به.
وكانت مدة إقامته -رحمه الله- بالسجن ثمانية عشر شهرًا
(٦)
.
بقي الشَّيخ نحو ستة أشهر أو تزيد يدعو النَّاس ويرشدهم، وانتفع به
(١) انظر: البداية والنهاية -لابن كثير- ١٤/ ٢٦، ٢٧.
والكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٢٩ - ١٣١.
(٢) يوم الجمعة رابع عشر منه.
(٣) يوم الجمعة الثالث والعشرين منه.
(٤) انظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٥٢، ٢٥٣.
(٥) وذلك كما يقول ابن كثير: "لمعرفتهم بما ابن تيمية منطوي عليه من العلوم والأدلة وأن أحدًا من الحاضرين لا يطيقه".
(٦) انظر: البداية والنهاية لابن كثير- ١٤/ ٣٩.
والكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٣١.
--- ص48: محنته ---
خلق كثير، إلى أن تكلم في الاتحادية القائلين بوحدة الوجود،
وهم:
ابن عربي، وابن سبعين، والقونوي، وغيرهم
(١)
، فتحزب عليه الصوفية، وذهبوا إلى القلعة في جموع كثيرة يشكون ابن تيمية للسلطان، وادعوا أنَّه يسب مشايخهم، ويضع من قدرهم عند النَّاس.
فأمر السلطان أن يعقد له مجلس بدار العدل.
وفي يوم الثلاثاء العاشر من شهر شوال سنة سبع وسبعمائة، عقد له المجلس، فأظهر فيه -رحمه الله- من العلم، والشجاعة، وقوة القلب، وصدق التوكل، ما يتجاوز الوصف.
ولكن كثرت الضجات، وزادت المجادلات،
التي لم تجد الدولة سبيلًا لإخمادها إلّا بتخيير الشَّيخ بين ثلاثة أمور:
- أن يسير إلى دمشق.
- أو أن يذهب إلى الإسكندرية.
وهو مقيد في دمشق والإسكندرية بشروط.
- أو الحبس.
فاختار -رحمه الله- الحبس
(٢)
، لكن تلاميذه ومحبيه طلبوا منه السَّفر إلى دمشق على ما شرطوا، فأجابهم إلى ما طلبوا تطييبًا لخاطرهم وركب البريد في الثامن عشر من شهر شوال من هذه السنة، ثم أرسل من الغد بريد آخر خلفه فرده إلى مصر، وحضر عند القاضي بدر الدين بن جماعة وجماعة من الفقهاء.
فقال بعضهم له:
ما ترضى الدولة إلّا بالحبس،
فقال القاضي ابن جماعة:
وفيه مصلحة له.
فاستناب شمس الدين التونسي المالكي، وأذن له أن يحكم عليه
(١) من خلال التحقيق لهذا الكتاب عرفت بالاتحادية وبأصحابها.
(٢) يقول أبو زهرة -في كتابه "ابن تيمية- حياته وعصره وفقهه" ص: ٦٦:
"وأنه إذ يختار الحبس يختار تقييد الجسم من الحركة، وقد ارتضاه عن تقييد الفكر واللسان، فإن الحرية التي تملأ نفس العالم ليست هي حرية الانتقال من مكان إلى مكان، إنَّما هي حرية الفكر وجولاته، ونشر تفكيره وآرائه. . . ".
--- ص49: محنته ---
بالحبس، فامتنع،
وقال:
ما ثبت عليه شيء.
فأذن لنور الدين الزواوي المالكي، فتحير.
فلما رأى الشَّيخ -رحمه الله- توقفهم في حبسه،
قال:
أنا أمضي إلى الحبس وأتبع ما تقتضيه المصلحة.
فقال نور الدين:
يكون في موضع يصلح لمثله.
فقيل له:
الدولة ما ترضى إلَّا بمسمى الحبس.
ثم أرسل بعد هذا إلى حبس القضاة، وأذن بأنَّ يكون عنده من يخدمه.
وكان كل ذلك بإشارة نصر المنبجي، ووجاهته في الدولة
(١)
.
ومكث الشَّيخ في الحبس يستفتى، ويقصده النَّاس، ويزورونه، ويكتب لهم بما يحير العقول من المسائل التي عجز غيره عن الإفتاء بها، فالتف النَّاس حوله، وكثر اجتماعهم به وترددهم عليه.
فأثار هذا حفيظة أعدائه، وحصرت صدورهم، ممَّا جعلهم ينقلونه إلى الإسكندرية
(٢)
في آخر شهر صفر من سنة تسع وسبعمائة، وحبس ببرج منها ثمانية أشهر زاول خلالها -رحمه الله- ما عرف عنه من الوعظ وتوجيه النَّاس، فكان يقصده الأعيان والفقهاء يقرؤون عليه، ويستفيدون منه.
وفي اليوم الثامن من شهر شوال من هذه السنة بادر الملك الناصر بعد دخوله إلى مصر واستعادة ملكها بإحضار الشَّيخ من الإسكندرية، فخرج منها الشَّيخ، ووصل إلى القاهرة في الثامن عشر من الشهر المذكور واجتمع بالسلطان يوم الجمعة الرابع والعشرين منه، فأكرمه وأحسن استقباله، وتلقاه في مجلس
(٣)
حفل فيه قضاة وفقهاء مصر والشام، وأصلح بينه وبينهم.
(١) انظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٦٧ - ٢٦٩.
والكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٣٣، ١٣٤.
(٢) يذكر ابن كثير -في "البداية والنهاية" ١٤/ ٤٣: أن الجاشنكيز وشيخه المنبجي أرادا من نقله إلى الإسكندرية كهيئة المنفي، لعل أحدًا من أهلها يتجاسر عليه فيقتله غيلة، لأنَّ الشَّيخ كان يتكلم فيهما وفي ابن عربي وأتباعه، وكان الأمر على خلاف ما أرادا، فازداد حب النَّاس للشيخ وتعلقهم به.
(٣) انظر ما دار في هذه المجلس من استقبال حافل للشيخ وثناء السلطان عليه في =
--- ص50: محنته ---
ثم أخذ الشَّيخ -رحمه الله- يبث العلم وينشره في القاهرة، والخلق يقرؤون عليه، ويستفتونه ويجيبهم بالكلام والكتابة، واستمر على ذلك إلى أن عاد إلى دمشق في اليوم الأول من ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ومعه أخواه وجماعة من أصحابه، وكانت مدة غيبته عنها سبع سنين وسبع جمع
(١)
.
وبعد وصوله دمشق واستقراره بها زاول نشاطه العلمي، فصنف الكتب، وأفتى النَّاس بالكلام والكتابة المطولة، ونفع الخلق، والإحسان إليهم، والاجتهاد في الأحكام الشرعيّة، فصار -رحمه الله- يفتي بما قام الدليل عليه عنده
(٢)
.
وفي منتصف شهر ربيع الآخر سنة ثمان عشرة وسبعمائة، أشار القاضي شمس الدين بن مسلم الحنبلي، على الشَّيخ بترك الإفتاء في مسألة الحلف بالطلاق، فقبل الشَّيخ إشارته، وعرف نصيحته، وأجاب إلى ذلك.
وفي مستهل شهر جمادى الأولى من هذه السنة ورد كتاب السلطان بمنع الشَّيخ من الإفتاء في هذه المسألة، فامتنع الشَّيخ فترة، لكنَّه عاد إلى الإفتاء بذلك،
وقال:
لا يسعني كتمان العلم.
وفي شهر رمضان من السنة المذكورة، اجتمع القضاة والفقهاء عند نائب السلطان بدار السعادة، وأحضر الشَّيخ، وعوتب على فتياه بعد المنع، وأكد عليه المنع مرَّة أخرى.
وفي شهر رجب من سنة عشرين وسبعمائة، اجتمع القضاة والفقهاء وجماعة من المفتين بدار السعادة، وحضر الشَّيخ، وعاودوه في الإفتاء بمسألة الطلاق، وعاتبوه على استمراره في الإفتاء بها، وحبسوه بالقلعة، وبقي بها خمسة أشهر وثمانية عشر يومًا.
ثم ورد مرسوم بإخراجه يوم عاشوراء سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
= العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٧٨ - ٢٨١.
(١) انظر: الكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٤٠.
(٢) ذكر ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص: ٣٢١ فما بعدها بعض فتاوى الشَّيخ في دمشق واختياراته التي خالف فيها المذاهب الأربعة، أو بعضها.
--- ص51: وفاته ---
ثم لم يزل الشيخ -على عادته- يعلم الناس، ويلقي الدروس في أنواع العلوم
(١)
.
وفي سنة ست وعشرين وسبعمائة وقع كلام في مسألة شد الرحال
(٢)
، وإعمال المطي إلى قبور الأنبياء والصالحين، وكثر القيل والقال بسبب عثور أهل الأهواء على جواب للشيخ في هذه المسألة حرف فيه، ونقل عنه ما لم يقل به، وقد تحققت مآرب أعدائه عندما ورد مرسوم السلطان بسجنه في القلعة يوم الإثنين السادس من شهر شعبان من السنة المذكورة وقد ظهر صدق توكله -رحمه الله- واعتماده على ربه عندما أظهر السرور بذلك،
وقال:
أنا كنت منتظرًا ذلك، وفيه خير عظيم
(٣)
.
[وفاته]
بقي الشيخ -رحمه الله- مقيمًا بالقلعة سنتين وثلاثة أشهر وأيامًا ولم يزل في هذه المدة مكبًا على العبادة والتلاوة والتصنيف والرد على المخالفين إلى أن توفي ليلة الإثنين العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعمائة من الهجرة.
رحمه الله رحمة واسعة، وأجزل مثوبته، وأسكنه فسيح جناته.
(١) انظر بتصرف: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٣٢٥ - ٣٢٧.
والكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٤٥ - ١٤٧.
(٢) أورد ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص: ٣٣٠ - ٣٦٠ صورة السؤال عن هذه المسألة وجواب الشيخ عنه وما وقع فيه من التحريف.
وقد بسط الشيخ -يرحمه الله- الكلام على هذه المسألة في عدد من كتبه، انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة- وبخاصة ص: ٧١ فما بعدها.
اقتضاء الصراط المستقيم- ٢/ ٧٦١ - ٧٦٦، ٨٠٣ - ٨٠٧.
ومجموع الفتاوى- ج ٢٧ - وبخاصة ٢٥ - ٣٥، ٣٤٢ - ٣٨٥.
(٣) انظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٣٢٥ - ٣٢٩.
والكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٤٨، ١٤٩.
--- ص53: الباب الثاني كتابه التسعينية ودراسة بعض مسائله ---
الباب الثاني كتابه التسعينية ودراسة بعض مسائله
--- ص55: الفصل الأول التعريف بالكتاب ---
[الفصل الأول التعريف بالكتاب]
[سبب تأليفه]
شيخ الإسلام -رحمه الله- بين السبب الداعي لتأليف هذا الكتاب في مقدمة الكتاب، وأنه رَدٌّ حَمَّله الرسولين اللذين تكرر مجيئهما من عند الأمراء والقضاة والفقهاء المجتمعين لبحث موضوع خروج الشيخ من السجن.
وأن المطلوب حضوره لمخاطبة القضاة، وكان ذلك في شهر رمضان سنة ست وسبعمائة، وامتنع الشيخ من الحضور، وصمم على ذلك -كما سيرد
(١)
وقد أعطى الرسولين نسخة من العقيدة الواسطية، وحملهما بيان أن هذه اعتقاده فمن أنكر شيئًا فليكتب ما ينكره وحجته ليكتب جوابه، فأخذ الرسولان العقيدة وذهبا، ثم عادا ومعهما ورقة
(٢)
، لم يذكر فيها شيء من الاعتراض على عقيدته،
بل أنشؤوا فيها كلامًا لفظه:
"الذي يطلب منه أن يعتقده أن ينفي الجهة عن الله والتحيز،
وأن لا يقول:
إن كلام الله حرف وصوت قائم به، بل هو معنى قائم بذاته، وأنه -سبحانه- لا يشار إليه بالأصابع إشارة حسية.
ويطلب منه أن لا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام، ولا يكتب بها إلى البلاد، ولا في الفتاوى المتعلقة بها، فلما أراني الورقة كتبت جوابها فيها مرتجلًا مع استعجال الرسول"
(٣)
.
(١) في ص: ١١٠.
(٢) ذكر الرسول أن هذه الورقة كتبوها بعد أن كتبوا قبلها أوراقًا ثم قطعوها.
انظر: ص: ١١٣ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٣) راجع ص: ١١٣ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
--- ص56: تسميته ---
ثم ذكر -رحمه الله- إجابته المختصرة التي تتناسب مع استعجال الرسول له بسرعة الرد
(١)
.
ثم فصل الجواب من وجوه عديدة تألف منها هذا الكتاب الذي بين أيدينا
(٢)
.
[تسميته]
نحن هنا أمام ظاهرة برزت في مؤلفات شيخ الإسلام -رحمه الله- وهي وجود أكثر من اسم للمؤلف الواحد، وأن الشيخ يستعمل -كذلك- أكثر من اسم لمؤلف من مؤلفاته،
وهذا يجعلنا أمام احتمالين:
الأول:
أن الشيخ -رحمه الله- كان يطلق أكثر من اسم على المؤلف الواحد، لتعدد الموضوعات التي يطرقها، والأساليب التي يواجه بها الآخرين، فإذا ما جاء ذكر معنى من المعاني أثناء مناقشته يتعلق بكتاب من كتبه، فقد يذكر اسم الكتاب مغلبًا ما يتصل بالمعنى الذي يناقشه، وهذا كما جاء في حديثه عن كتاب
"نقض التأسيس"
فقال
(٣)
:
". . . بيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية، ويسمى -أيضًا- تخليص التلبيس من كتاب التأسيس"
.
الثاني:
أن تلامذته قد عرفوا عنه هذا التوسع في إطلاق عناوين كتبه ورسائله فتعددت أسماء الكتب من قبلهم، وقد رجح هذا الاحتمال كثير ممن عني بكتب شيخ الإسلام -رحمه الله
(٤)
.
والكتاب الذي بين أيدينا له أكثر من اسم.
ففي الأصل
(٥)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(١) راجع هذه الإجابة المختصرة من ص: ١١٠ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٢) من ص: ١١٩ حتى آخر الكتاب.
(٣) انظر ص: ٣٨٩ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٤) انظر: ما ذكره الشيخ محب الدين الخطيب في تعليقه بالهامش رقم (١) ص: ١٧ من كتاب "المنتقى من منهاج الاعتدال للذهبي".
(٥) وهي النسخة التي اعتمدتها أصلًا في تحقيق هذا الكتاب.
--- ص57: تسميته ---
عنوانه
"التسعينية في الرد على من قال بالنفسي"
لشيخ الإسلام العلامة ابن تيمية -رحمه الله-.
وجاء في
(س)
(١)
:
"هذه الرسالة المسماة بالتسعينية"
من كلام شيخ الإسلام، بحر العلوم العقلية والنقلية، تقي الدين أبي العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية -قدس الله روحه-.
وفي
(ط)
(٢)
:
"كتابه المنعوت بالتسعينية في الرد على الطوائف الملحدة والزنادقة والجهمية والمعتزلة، وغيرهم ممن نحا نحوهم من تسعين وجهًا"
.
أما ابن عبد الهادي
(ت ٧٤٤ هـ)
فإنه قال
(٣)
عندما ذكر مصنفات الشيح:
"وله كتاب في محنته بمصر، مجلدان رد فيه على القائلين بالكلام النفسي من نحو ثمانين وجهًا.
وتابع ابن القيم
(ت ٧٥١ هـ)
في كتابه "
أسماء مؤلفات ابن تيمية
"
(٤)
ابن عبد الهادي في هذه التسمية.
لكن نجده -رحمه الله- في القصيدة النونية
(٥)
ينص على تسمية الكتاب بالتسعينية، وأن سبب التسمية -كما سيأتي- الرد على القائلين بالكلام النفساني من تسعين وجهًا،
فقال:
وكذاك تسعينية فيها له ... رد على من قال بالنفساني
تسعون وجهًا بينت بطلانه ... أعني كلام النفس ذا الوحدان
وقال -رحمه الله- في كتابه "
بدائع الفوائد" -
(٦)
بعد أن ذكر أن الكلابية انفردت عن جميع الطوائف بالقول: إن معاني التوراة والإنجيل والزبور
(١) وهي إحدى النسخ التي اعتمدتها في التحقيق.
(٢) وهو الكتاب المطبوع الذي اعتمدته كنسخة في التحقيق ورمزت له بـ (ط) وسيأتي الكلام على هذه النسخ الثلاث مفصلًا عند الكلام على وصفها.
(٣) العقود الدرية- ص: ٣٦.
(٤) انظر ص: ٢١.
(٥) وهي المسماة بالكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية ص: ١٦٥.
(٦) ٢/ ١١٥.
--- ص58: سبب التسمية ---
والقرآن وسائر الكتب المنزلة واحد-:
". . . وهذا قول يقوم على بطلانه تسعون برهانًا لا تندفع، ذكرها شيخ الإسلام في الأجوبة المصرية. . . "
.
أما ابن شاكر الكتبي
(١)
-
(ت ٧٦٤ هـ)
، وصلاح الدين الصفدي
(٢)
(ت ٧٦٤ هـ)
فكلاهما ذكر أن من مصنفات الشيخ في الأصول:
"إبطال الكلام النفساني"
أبطله من نحو ثمانين وجهًا.
كما ذكر ابن رجب
(٣)
(ت ٧٩٥ هـ)
أن من أعيان المصنفات الكبار التي ألفها بمصر
"المحنة المصرية"
مجلدان.
هكذا نجد الكتاب سمي بأكثر من اسم، وعنون له بأكثر من عنوان، لكن مما تقدم نستطيع القول بأن الاسم الذي ورد في الأصل هو المناسب لأن يكون عنوانًا لهذا الكتاب، لأنه يجمع أكثر العناوين الواردة في المصادر الآنفة الذكر، لكن نضيف إليه كلمة
"بالكلام"
الواردة عند ابن عبد الهادي، وابن القيم، وابن شاكر، والصفدي،
ويكون اسمه:
(التسعينية في الرد على من قال بالكلام النفسي)
[سبب التسمية]
يعود سبب تسميته بـ
"التسعينية"
إلى الوجوه التي أبطل بها الشيخ -رحمه الله-
دعوى القول:
إن كلام الله معنى قائم بالنفس بنحو من تسعين وجهًا، فسمي الكتاب نسبة إلى هذه الوجوه الخاصة بهذه المسألة على جهة التغليب، وإلا فالكتاب تضمن وجوهًا أخرى رد بها الشيخ على مسائل أخرى، كمسألة الجهة والتحيز وعدم التعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام.
وقد تقدم ما ورد في صفحة العنوان في
(ط)
:
". . . ومن نحا نحوهم من تسعين وجهًا"
.
كما نص على هذه الأوجه ابن القيم -كما تقدم-
بقوله:
(١) انظر: فوات الوفيات - ١/ ٧٦.
(٢) انظر: الوافي بالوفيات- ٧/ ٢٥.
(٣) في ذيل طبقات الحنابلة - ٢/ ٤٠٣.
--- ص59: نسبته إلى المؤلف ---
تسعون وجهًا بينت بطلانه ... أعني كلام النفس ذا الوحدان
وبقوله:
"وهذا يقوم على بطلانه تسعون برهانًا لا تندفع ذكرها الشيخ في الأجوبة المصرية"
.
فدل هذا على أن التسمية بـ
"التسعينية"
نسبة إلى هذه الوجوه.
وأما ما أشار إليه ابن عبد الهادي وابن القيم وابن شاكر والصفدي، من أنها نحو ثمانين وجهًا، فربما يعود إلى تركهم بعض التفريعات من بعض الوجوه، وقد تكون الوجوه المقصودة بضعًا وثمانين، كما أشار إليه هؤلاء، لكن من عدها تسعين فذلك لاعتباره أن ما زاد على الثمانين يكون قد دخل في عقد التسعين- والله أعلم.
[نسبته إلى المؤلف]
من الثابت أن الكتاب الذي بين أيدينا أحد مؤلفات شيخ الإسلام تقي الدين أبي العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية -رحمه الله-
للأسباب التالية:
١ - نسبة الكتاب إلى المؤلف في جميع النسخ التي اعتمدتها في التحقيق.
٢ - المصادر
(١)
التي ترجمت للشيخ واهتمت بتدوين مصنفاته تذكر هذا الكتاب وتنسبه لمؤلفه،
ولو لم يكن فيها إلّا ما قاله ابن القيم في النونية:
"وكذلك تسعينية فيها له"
لكفى.
٣ - أسلوب الشيخ -رحمه الله- المتميز الذي يدركه كل من قرأ كتبه بتمعن.
٤ - ذكر الشيخ لبعض مصنفاته فيه
(٢)
.
[تاريخ تأليفه]
ذكرت فيما تقدم أن سبب تأليف هذا الكتاب هو ما ورد في ورقة بعث بها
(١) تقدم ذكر بعضها كالعقود الدرية لابن عبد الهادي، وأسماء مؤلفات ابن تيمية والقصيدة النونية وكلاهما لابن القيم، وفوات الوفيات لابن شاكر، والوافي بالوفيات للصفدي، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب.
(٢) راجع ص: ٢٣٠، ٣٨٩، ٧٤٦.
--- ص60: تاريخ تأليفه ---
الأمراء والقضاة والفقهاء المجتمعون للنظر في إخراج الشيخ من السجن، مع الرسولين، وطلبهم من الشيخ موافقتهم على ما تتضمنه الورقة
(١)
، وكان ذلك بعد أكثر من سنة من وصول الشيخ إلى مصر، فإذا علم أن وصوله -رحمه الله- لمصر سنة ٧٠٥ هـ، دل على أن تأليف هذا الكتاب -وهو الإجابة على ما ورد من الأمراء والقضاة- كان سنة ٧٠٦ هـ، وهذا أمر لا يخالجني معه شك، لا سيما وأنه نص على هذه السنة في
(س)
-إحدى النسخ الخطية التي اعتمدتها في التحقيق- لكن ما ورد في الأصل و
(ط)
من أن تكرار الرسل على الشيخ من عند الأمراء والقضاة المجتمعين كان سنة ٧٢٦ هـ، وهي السنة التي كان -رحمه الله بها في دمشق- يجعلني أورد بعض الأسباب -إضافة إلى ما تقدم-
التي تدل على أن تأليف الكتاب كان سنة ٧٠٦ هـ:
١ - قول الشيخ -رحمه الله-
في هذا الكتاب الذي بين أيدينا ص:
١١١:
". . .
فقلت:
أنا لا أحضر إلى من يحكم فِيَّ بحكم الجاهلية وبغير ما أنزل الله، ويفعل بي ما لا تستحله اليهود ولا النصارى، كما فعلتم في المجلس الأول،
وقلت للرسول:
قد كان ذلك بحضوركم أتريدون أن يمكروا كما مكروا بي في العام الماضي؟ هذا لا أجيب إليه، ولكن من زعم أني قلت قولًا باطلًا، فليكتب خطه بما أنكره من كلامي، ويذكر حجته، وأنا أكتب جوابي مع كلامه، ويعرض كلامي وكلامه على علماء الشرق والغرب، فقد قلت هذا بالشام، وأنا قائله هنا، وهذه عقيدتي التي بحثت بالشام بحضرة قضاتها ومشايخها وعلمائها، وقد أرسل إليكم نائبكم النسخة التي قرئت، وأخبركم بصورة أخرى"
.
فخطاب الشيخ -رحمه الله- لهم بهذا الكلام وهو في السجن وبعد أن بقي فيه أكثر من سنة من تاريخ وصوله إلى مصر.
وتصريحه بما حصل له بالشام، وما عقد له من مجالس بسبب عقيدته السلفية، وأن ما قاله بدمشق هو قائله بمصر، يدل على أن الكتاب ألف بمصر بعد سنة من وصوله إليها.
(١) تقدم ذكر مضمونها.
--- ص61: تاريخ تأليفه ---
٢ -
ما جاء في مجموع الفتاوى ٥/ ٢٦٤:
"حكاية مناظرة في الجهة والتحيز"
صورة ما طلب من تقي الدين بن تيمية -رحمه الله ورضي عنه- حين جيء به من دمشق على البريد، واعتقل بالجب بقلعة الجبل، بعد عقد المجلس بدار النيابة، وكان وصوله يوم الخميس السادس والعشرين من شهر رمضان، وعقد المجلس يوم الجمعة السابع والعشرين منه بعد صلاة الجمعة، وفيه اعتقل -رحمه الله.
وصورة ما طلب منه أن يعتقد نفي الجهة عن الله والتحيز،
وأن لا يقول:
إن كلام الله حرف وصوت قائم به، بل هو معنى قائم بذاته، وأنه سبحانه -لا يشار إليه إشارة حسية، ويطلب منه ألا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام، ولا يكتب بها إلى البلاد، ولا في الفتاوى المتعلقة بها.
وهذا الكلام يؤكد أن تأليف الكتاب كان بمصر، وليس بالشام كما يدل عليه التاريخ المدون في الأصل، و
(ط)
.
٣ - أن الموضوعات التي عالجها هذا الكتاب هي رد على الاعتراضات التي وجهها القضاة والفقهاء عبر تلك الورقة انتقادًا على الشيخ في عقيدته.
٤ - أن ابن عبد الهادي، وابن القيم -وهما من تلامذة الشيخ- قالا عند ذكرهما لمصنفات الشيخ في الأصول
"كتاب محنته بمصر. . . "
.
كما أن ابن القيم قال في
"بدائع الفوائد"
-كما تقدم-
مشيرًا إلى هذا الكتاب:
". . . تسعون برهانًا لا تندفع ذكرها شيخ الإسلام في الأجوبة المصرية"
.
وقد نص ابن رجب الحنبلي -كما تقدم أيضًا- على أن من أعيان المصنفات الكبار التي ألفها بمصر
"المحنة المصرية"
.
ومعروف أن الشيخ -رحمه الله- كان بمصر من سنة ٧٠٥ هـ إلى سنة ٧١٢ هـ، وهذا يؤيد أن تأليفه لهذا الكتاب كان في هذه الفترة، وبالتحديد سنة ٧٠٦ هـ بمصر.
٥ - أنه ورد في هذا الكتاب
(١)
أن المحكم من القضاة: أبا الحسن
(١) انظر: ١١٠، ١١١ من قسم التحقيق لهذا.
--- ص62: منهج المؤلف في الكتاب ---
علي بن مخلوف المالكي، قد كتب ورقة من الورقات التي جاء بها الرسولان إلى الشيخ في إحدى المرات من عند الأمراء والقضاة المجتمعين، فإذا عرفنا أن ابن مخلوف المالكي توفي سنة ٧١٨ هـ ثبت أن تأليف هذا الكتاب كان قبل هذا التاريخ.
٦ - مما تقدم يتضح أن ما ورد بالأصل تصحيف من الناسخ، لما بين التاريخين من التشابه.
وأما ما جاء في
(ط)
(١)
،
فإن الناشر أثبت ذلك متابعة للأصل من غير تثبت بدليل أنه عندما وضع فهرسًا للكتاب قال في أوله:
(خطبة التسعينية المشتملة على بيان المحنة التي وقعت لابن تيمية بعد مضي ربع القرن الثامن من الأمراء والقضاة، وما افتروه عليه في الوريقات التي أرسلوها إليه، وجوابه عن الورقة الأخيرة التي طلبوا منه فيها أن يعتقد نفي الجهة والتحيز. . .)
.
ثم ذكر مضمون الورقة -الذي تقدمت الإشارة إليه.
وكما تقدم، هذه الورقة وصلت الشيخ -رحمه الله- وأجاب عنها إجابة مجملة لاستعجال الرسول له في الجواب، ثم أجاب إجابة مفصلة من وجوه عديدة حواها هذا الكتاب الذي بين أيدينا وكان ذلك بمصر سنة ٧٠٦ هـ.
والله أعلم.
[منهج المؤلف في الكتاب]
١ - اعتمد الشيخ -رحمه الله- في أدلته على الكتاب والسنة، وما ثبت عن أئمة السلف.
٢ - يعرض رأي المخالف أولًا، وذلك من باب الأمانة العلمية، ويحدد النقاط التي ستكون محلًا للمناقشة.
٣ - جعل رده متلائمًا مع مقولة المخالف، فإن صاغ الفكرة المخالفة صياغة فلسفية رأيناه يرد عليه بالمقولات الفلسفية التي تبين ثغرات المخالف
(١) وهو الكتاب المطبوع.
--- ص63: منهج المؤلف في الكتاب ---
وتنقض رأيه، ثم يدعم ما يراه هو بعد ذلك بالنص من القرآن الكريم أو السنة المطهرة، أو أقوال السلف.
٤ - وإذا كان الرأي المخالف يمثل سوء فهم، أو تأويلًا باطلًا، فإنه يسلك معه مسلك التفريع الذي يتدرج مع المخالف من فهمه إلى الصواب عن طريق ما يمكن أن نسميه بأسلوب الإلزام،
يعني أن يقول له:
يلزم من قولك كذا أن يكون المعنى كذا، أو يلزم من فهمك كذا أن تقع في المحظور كذا، وبعد أن يفند ما ساء من فهم المخالف يصل إلى الرأي الذي يراه ولا يحدث معه إلزامًا فاسدًا.
٥ - قد يستدعي النقاش والرد على المخالف أن يذكر -رحمه الله- أقوال جماعة من أصحاب من هو بصدد مناقشته ليصل بعرضها ومناقشتها إلى تناقض أقوالهم، وبيان أنها لا تثبت أمام التمحيص.
٦ - أن الشيخ -رحمه الله- يسلك في رده على المخالف مسلك البسط الذي لا يُؤلَف عند غيره، وقد يكون مملًا لدى غيره، ولكن الموضوعية التي يتسم بها أسلوبه -رحمه الله- والأفكار الجديدة التي يعرضها في ردوده تكسر حدة البسط والإطناب.
٧ - أن تفريع الشيخ -رحمه الله- في ردوده يأخذ صورة منتظمة يسلكها في هذا الكتاب فيما يسمى بالوجوه، والتي سمي الكتاب باسمها -كما سبق-.
٨ - أن الشيخ -رحمه الله- يفصل قول المخالف بحيث يشمل رده المسائل التي يمكن أن تستنتج من قوله، ولو لم يصرح بها، فالكتاب كله على طوله رد على رسالة صغيرة في موضوعات محددة، وهذا المنهج مطرد في كثير من كتبه.
٩ - الشيخ -رحمه الله-
في تناوله لموضوعات الكتاب لا ينسى مهمته في الأستاذية الموجهة لتلاميذه وطلابه في إرشادهم إلى مواضع الإفادة في الموضوع المدروس في مثل قوله:
وقد بسطنا الكلام في غير هذا الموضع.
١٠ - طريقة الشيخ في الرد على الخصوم تسلك مسلك التوثيق لما يقدمه
--- ص64: نسخ الكتاب ---
من نصوص، فإن كانت أحاديث ذكر درجتها، وإن كانت أقوالًا عزاها إلى أصحابها، وذكر مواطن وجودها في كتبهم.
١١ - يمثل منهج الشيخ في كتابه منهج المفكر المسلم الموسوعي الذي استوعب نصوص الكتاب والسنة، وأعمل عقله فيهما، وناقش من خلالهما ما يعرض عليه من فكر، فهو يجمع بين الرواية والدراية بين النص والوعي الدقيق بمعنى النص، وما يجري في عالم الفكر من أفكار قد تكون موافقة وقد تكون مخالفة، وقلّ أن تجتمع هذه الملامح في المنهج لدى مفكر واحد.
١٢ - وفي ضوء ملامح المنهج السابق بدأ -رحمه الله- كتابه بذكر الرسالة التي أرسلت إليه، وتضمنت موضوع الكلام في الصفات عند العوام، وموضوع الجهة والتحيز، وموضوع كلام الله تعالى، وقد رد -رحمه الله- على الموضوع الأول بسبعة عشر وجهًا، وعلى الثاني بأربعة عشر وجهًا، وقد خصص -رحمه الله- الوجه الرابع عشر من هذه الوجوه ليقرر أن الله يتكلم بكلام قائم بمشيئته وقدرته وأنه اسم للحروف والمعاني جميعًا، وقد اقتضاه هذا التقرير مناقشة القائلين بأن القرآن مخلوق، وأنه اسم لمجرد الحروف والأصوات.
وأما القائلون بأنه معنى قائم بالنفس ليس بحرف ولا صوت، وأن القرآن الذي بأيدي المسلمين إنما هو حكاية أو عبارة، فقد خصص -رحمه الله- معظم هذا الكتاب لمناقشتهم، إذ رد قولهم هذا بثمانية وسبعين وجهًا، تفرع عنها بعض الوجوه في مسائل جزئية، ذكرها الشيخ رحمه الله.
[نسخ الكتاب]
لقد حرصت كل الحرص، وبذلت ما في وسعي في سبيل الحصول على أكبر عدد ممكن من نسخ الكتاب الخطية،
وما استطعت الحصول عليه هو:
[النسخة الأولى]
وحصلت عليها في دار الكتاب الوطنية بمصر تحت رقم ٢٨٩ - عقائد تيمور، وتقع في ٣٦٤ صفحة من القطع المتوسط، وبكل صفحة ٢٦ سطرًا،
--- ص65: النسخة الثانية ---
وكتبت بخط جيد، لكنها لا تخلو من البياض
(١)
، وتاريخ نسخها سنة ١٢٢٣ هـ،
ولم يذكر اسم الناسح وقد كتب على صفحة العنوان ما يلي:
"قد تملك هذا الكتاب الفقير إلى الله تعالى أحمد بن المرحوم -إن شاء الله تعالى- عثمان الجامع عفى الله عنه، اللهم صلي على محمد سيدنا وشفيعنا محمد وعلى آله وصحبه وأزواجه ومن تبعهم إلى يوم الدين آمين يا رب العالمين"
.
وعلى يسار هذا كرر التملك على هذا النحو:
"قد تملك هذا الكتاب الفقير إلى الله تعالى أحمد ابن المرحوم -إن شاء الله تعالى- عثمان بن جامع"
.
وكتب أسفل التملك الأول بخط يختلف اختلافًا يسيرًا عن سابقه ما يلي:
"قد تملك هذا الكتاب الفقير إلى الله أحمد بن المرحوم -إن شاء الله- عثمان بن محمد بن أحمد الجامع عفى الله عنهم"
.
ثم كتب أسفل هذا التملك:
"آمين آمين آمين، بعد هذا ورد هذا إلى الفقير جناب الأمجد الأكرم الحاج حسين بن المرحوم الحاج"
.
وعلى يسار هذا ختم بيضوي لم أستطع قراءة ما بداخله.
وقد رمزت لهذه النسخة بـ
(الأصل)
.
[النسخة الثانية]
وحصلت عليها في المكتبة السعودية التابعة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، وعلى صفحة العنوان -في أعلاها-
ختم مستطيل كتب بداخله:
"مكتبة الرياض العامة السعودية"
، وأسفل ذلك رقم التسجيل العام ٦٠٣، وأسفل منه رقم التسجيل الخاص ٨٦، وأسفل منه التاريخ
(١) يشارك الأصل في البياض (س) و (ط)، وقد أشرت في المقدمة أن هذه البياضات من الصعوبات التي واجهتني في التحقيق.
--- ص66: النسخة الثالثة ---
٢٠/ ٣ / ١٣٩٣ هـ، وأسفل هذا الختم عنوان الكتاب -المتقدم-
وعن يسار العنوان ختم بيضوي كتب داخله:
"وقف الشيخ محمد بن عبد اللطيف ١٣٨١ هـ "
.
وأسفل الختم كتب التملك الآتي:
"دخلت هذه النسخة في ملك الفقير إلى الله عز شأنه محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بالشراء الشرعي عفى الله عنه بمنه آمين سنة ١٣٣٥ هـ "
، ثم ختمان صغيران بيضويّان لم يتضح لي ما بداخلهما.
وهذه النسخة كتبت بخط معتاد يقرأ بيسر، وتقع في ٣٨٥ صفحة من القطع المتوسط، وبكل صفحة ٢١ سطرًا، وكتب أسفل كل صفحة كلمة أو كلمتين للدلالة على بداية الصفحة التالية،
وانتهت هذه النسخة بقوله:
". . . وقد رأيت كلام قال من ذكرته من هؤلاء يثبت هذه الصفات، ومن لم أذكره -أيضًا- وكتبهم وكتب من نقل عنهم مملوءة بذلك، وبالرد على من يتأول هذه الصفات والأخبار بأن تأويلها طريق الجهمية والمعتزلة وذلك"
.
فقد سقط ما يقارب أربعة أسطر كما في الأصل، وأيضًا سقط منها ما يقارب الصفحة والنصف، وقد جاء الكلام فيها متصلًا كتابة منفصلًا معنى
(١)
-وهذا من الأسباب التي جعلتني لا أعتمدها أصلًا في التحقيق، إضافة إلى عدم ذكر تاريخ نسخها، واسم ناسخها.
[النسخة الثالثة]
الكتاب المطبوع، وقد طبع لأول مرة -فيما أعلم- ضمن فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية- المجلد الخامس، المشتمل على التسعينية، والسبعينية
(٢)
، وشرح الأصبهانية
(٣)
، بمطبعة كردستان العلمية لصاحبها فرج الله الكردي
(١) انظر ص: ١٤ من (س).
وقد نبهت على بداية السقوط ونهايته أثناء التحقيق.
(٢) وقد قام بدراسته وتحقيقه للحصول على درجة الدكتوراة الأخ: د. موسى بن سليمان الدويش.
(٣) قام الأح: د. محمد بن عودة السعوي بدراسته وتحقيقه للحصول به على درجة الدكتوراة.
--- ص67: النسخة الثالثة ---
بمصر سنة ١٣٢٩ هـ، ويقع في ٢٨٨ صفحة من القطع الكبير، وبكل صفحة ٢٤ سطرًا، وهي طبعة مليئة بالأخطاء، والتصحيفات، نبهت عليها في أماكنها أثناء التحقيق، وسيأتي ذكر طرف منها، وينتهي الكلام فيه حيث انتهت
(س)
، لكن الناشر تصرف في آخر كلمة وهي
"وذلك"
وقال:
"ونحو ذلك"
حتى لا يشعر القارئ بانقطاع الكلام فجأة.
ثم طبع الكتاب مرة أخرى بتقديم حسنين محمد مخلوف، بمطبعة دار الكتب الحديثة بالقاهرة، وهذه الطبعة لا تختلف عن سابقتها سوى أن الكتاب اشتمل على المجلد الخامس بكامله.
لذا استبعدتها واعتمدت على الطبعة الأولى في التحقيق، ورمزت لها بحرف
(ط)
.
ومما تقدم من وصف النسخ التي اعتمدت عليها في التحقيق أستطيع أن ألخص الأسباب التي جعلتني أعتمد النسخة الأولى أصلًا فيما يلي:
١ - ذكر تاريخ نسخها.
٢ - انقطاع
(س)
و
(ط)
دون أن ينتهي الكتاب، حيث سقط من آخرهما أربعة أسطر ونصف، وهي التي يتم بها الكتاب، كما في الأصل، وجاء بعدها فيه ما يقارب أربعة أخرى صرح الناسخ فيها بأن هذا آخر ما وجده من هذا التأليف لتقي الدين بن تيمية، وذكر سنة نسخه بعد ابتهال ودعاء للشيخ بالغفران والرحمة.
٣ - ما أشرنا إليه من سقوط صفحة ونصف من
(س)
.
٤ - ما تقدم من أن الكتاب المطبوع مليء بالأخطاء والتصحيفات.
وهناك عيب تشترك فيه جميع النسخ -الآنفة الذكر-
وهي:
كثرة السقط والتكرار الذي يتراوح ما بين السطرين والكلمة، لكنها لا تتفق على ذلك غالبًا، مما سهل لي مهمة اكتشاف السقط وإكماله وتلافي التكرار بحمد الله ومنته.
أما الكتاب المطبوع، فبالرغم من أنه لم يخدم خدمة علمية، فقد جاء إخراجه بصورة لا تشجع على قراءته، ويصعب معها فهم بعض عباراته.
--- ص68: النسخة الثالثة ---
إضافة إلى كثرة التحريفات والأخطاء التي حصرتها في بيان مستقل أذكر هنا بعض ما ورد فيه مما يغير المعنى:
ففي ص:
٢٥:
"الثقات"
والصحيح
"النفاة"
. وفرق بينهما.
وفي ص:
٢٧؛
"نقض الإيمان"
والصحيح
"نقص الإيمان"
.
وفي ص:
٣٣:
"قال أهل الصلاح"
والصحيح
"قال أهل الضلال"
.
وفي نفس الصفحة:
"أحق"
والصحيح
"أحمق"
.
وفي ص:
٥٤:
"فإن الله لا يغفر لأهل الإخلاص ذنوبهم"
والصحيح
"فإن الله يغفر لأهل الإخلاص. . . "
.
وفي ص:
١٤٤:
"لأنها مخلوقة"
والصحيح
"لا أنها مخلوقة"
.
وفي ص:
٢٢٧:
"الثلاثة منهم من يقول"
والصحيح
"الثلاثة من يقول"
.
وفي ص:
٢٤٠:
"هذا عند فتواه"
والصحيح
"هذا عنه فتواه"
.
وفي ص:
٢٤٣:
"لكثرة مطالعته"
والصحيح
"كثير المطالعة"
.
في ص:
٢٥٩:
"وأضل البشر من"
والصحيح
"وأصل الشر من"
.
وأما الزيادة على النسختين المخطوطتين، والنقص عنهما، والتصرف ببعض الكلمات حذفًا وتغييرًا وتحريفًا فكثير، مما يوحي أنه طبع على نسخ خطية لم تقع في يدي، لكني أستبعد هذا لسبب واحد فقط وهو أن التصرف من قبل الناشر يظهر في أماكن يشكل فيها فهم المعنى،
كالتصرف الذي أشرنا إليه عندما انتهى الكتاب بقوله:
". . . والمعتزلة وذلك"
حيث حرف العبارة لتصبح
"والمعتزلة ونحو ذلك"
.
كما جاء في ص:
٦٧: الوجه السادس عشر حيث ابتدأه بقوله:
"إنهم لو بينوا صواب ما ذكروه من القول لم يكن ذلك موجبًا. . . "
.
والوارد في النسختين الخطيتين:
"أنهم إن لم يبينوا صواب ما ذكروه من القول لم يكن موجبًا. . . "
.
وكما في ص:
١٣٩، حيث حذف لفظة
"أو بالدلالة"
الواردة في
--- ص69: عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه ---
النسختين الخطيتين لأن الكلام جاء فيهما نقلًا من نهاية العقول للرازي على هذا النحو:
"لا يعلمون كونه فاعلًا لذلك الكلام بالدلالة، ولو كان المتكلم هو الفاعل. . . "
.
حيث سقطت منهما لفظة
"اللهم إلّا"
بين كلمة
"الكلام"
و
"بالدلالة"
،
فحذف هذه اللفظة ليستمر الكلام على هذا النحو:
"لذلك الكلام، ولو كان المتكلم. . . "
.
وكما جاء في ص:
٢١٣: حيث حذف العبارة:
"ومعناه فلفظ معنى، ولفظ يقوم به"
،
الواردة في النسختين الخطيتين على هذا النحو:
"نعم يشتركان في كون كل منهما كلامًا للمتكلم ومعناه، فلفظ معنى ولفظ يقوم به، وهذا كاشتراك الحياتين. . . "
.
وهكذا فما مر من هذا القبيل نبهت عليه أثناء التحقيق.
[عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه]
أما المنهج الذي سلكته في التحقيق فيتمثل في النقاط التالية:
١ - قارنت بين النسخ الثلاث، واعتمدت نسخة الخزانة التيمورية أصلًا لأسباب أفصحت عنها فيما تقدم.
٢ - أثبت ما جاء في الأصل، وحرصت على إبقائه ما أمكن ما لم يظهر لي -بعد التأمل في النص- أن الصواب أو المناسب لسياق الكلام ما ورد في إحدى النسختين
(س)
و
(ط)
أو فيهما، أو في المصدر الذي ينقل منه الشيخ -رحمه الله- فإني أثبته في أصل المتن وأشير في الهامش إلى الفروق بعبارة
"في الأصل: كذا. والمثبت من. . . "
، لكي يخرج النص سليمًا يستطيع القارئ قراءته بيسر وسهولة دون أن ينشغل في البحث عن الصواب في الهامش.
٣ - إذا كان هناك زيادة في الأصل، إما لسقوطها منه، أو لأن الكلام يستقيم بها، سواء كانت هذه الزيادة من إحدى النسختين أو منهما، أو من مصدر نقل منه الشيخ، أو أني رأيت الكلام يحتاج إليها، إما لبياض في
--- ص70: عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه ---
النسخ، أو لخلل في المعنى، فإني أثبتها في أصل المتن، وأضعها بين معقوفتين، وأشير إلى ذلك في الهامش بعبارة
"ما بين المعقوفتين زيادة من. . . "
، وأشير إلى النسخة أو المصدر الذي وردت فيه هذه الزيادة.
أما إذا كانت الزيادة من عندي فإني أقول بعد العبارة السابقة
"ولعل الصواب ما أثبته"
أو
"لعل الكلام يستقيم بها"
أو
"لعل ما أثبته يناسب السياق"
.
٤ - إذا سقط من إحدى النسختين أو منهما معًا، فإني أضع ذلك بين معقوفتين في أصل المتن، وأشير في الهامش إلى ذلك بعبارة
"ما بين المعقوفتين ساقط من. . . "
.
٥ - لم أثبت الفروق اليسيرة بين النسخ التي لا يترتب عليها إخلال بالمعنى،
مثل:
سبحانه وتعالى، وعزَّ وجلَّ، وجل ذكره، ونحو هذا مما اختلفت فيه النسخ.
وكذا ما يرد في النسخ الخطية -عادة- من عدم استعمال الرسم الإملائي، كإهمال الهمزة المتوسطة التي تكون في وسط الكلمة،
نحو:
مسايل، وقريت، أو كتابتها على كرسي، مع أن الواجب كتابتها على ألف،
نحو:
يسئل، مسئلة، وكإهمال الهمزة التي تكون في آخر الكلمة،
نحو:
العلما، والخلفا، وكإهمال ألف التفريق،
نحو:
جعلو، نفو، وهكذا كل ما ورد من هذا القبيل لم أثبته فرقًا.
٦ - توثيق النقول والأقوال التي أوردها الشيخ في هذا الكتاب، وذلك بعزوها إلى مصادرها المطبوعة والمخطوطة التي تمكنت من الوقوف عليها، وذلك بمقابلة النقل أو القول الوارد في الأصل على ما جاء في ذلك المصدر، وإثبات أوجه الاختلاف في الهامش.
وإذا كان التوثيق من كتاب محقق اعتمد محققه على أكثر من نسخة، وجاء في إحدى النسخ ما يوافق النص الذي أنا بصدد توثيقه، وفي الأخرى ما يخالف، فلا أشير إلى المخالفة لوجود الموافقة، إذ من المحتمل أنها التي وقعت في يد الشيخ.
--- ص71: عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه ---
أما ما لم أقف عليه -وهو قليل- بحمد الله- فإني أحاول توثيقه من المصادر الأخرى -ما أمكن- وإذا لم أقف عليه في أي مصدر ووجدت الشيخ -رحمه الله- قد أثبته في إحدى مؤلفاته، فإني أقابله على ما جاء في هذا المؤلف حرصًا على إخراج النص بصورة سليمة.
٧ - عزوت الآيات القرآنية الكريمة إلى مواضعها، وذلك بذكر اسم السورة ورقم الآية فيها.
٨ - خرجت الأحاديث والآثار الواردة في الكتاب، وبينت درجة الحديث إذا لم يرد في أحد الصحيحين، وذلك بالإشارة إلى ما قاله العلماء فيه.
٩ - الأعلام الوارد ذكرهم في هذا الكتاب كثيرون، ولذا اكتفيت بالترجمة للأعلام الذين يقع في أسمائهم خطأ، أو اختلاف بين النسخ، وكذا ترجمت لمن نقل عنه الشيخ نقلًا، أو نسب له قولًا، أو تكلم فيه مدحًا أو ذمًّا.
١٠ - حرصت على التعريف بأي مصدر يشير إليه الشيخ -رحمه الله- قدر الإمكان، وبيان ما إذا كان مخطوطًا أو مطبوعًا موجودًا أو مفقودًا، وإن كنت في الغالب لا أشير إلى الكتاب الذي وقع تحت يدي ونقلت منه اكتفاء بما سأذكره عنه في الفهرس.
١١ - علقت على بعض المسائل التي تحتاج إلى تعليق، وراعيت الاختصار لئلا أثقل الكتاب بالحواشي.
١٢ - شرحت بعض الكلمات الغريبة والمصطلحات، وعرفت بالفرق والأماكن والبلدان تعريفًا موجزًا.
١٣ - اعتمدت التاريخ الهجري في التراجم ونحوها، ودونت ذلك رقمًا لا كتابة اختصارًا، أما إذا ذكرت تاريخًا كان قبل الهجرة فإني أرمز بعد التاريخ بـ
(ق هـ)
، وإذا كان قبل الميلاد فإني أرمز بعده بـ
(ق م)
.
١٤ - قد اكتفيت بذكر كلمة الشيخ -رحمه الله- عن ذكر اسم شيخ الإسلام ابن تيمية اختصارًا، وهذا كثير.
--- ص72: عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه ---
١٥ - ختمت الكتاب بفهارس تعين القارئ في الحصول على طلبته ومبتغاه منه دون عناء،
وذلك على النحو التالي:
أ - فهرس الأحاديث والآثار.
ب- فهرس الأعلام.
ج- فهرس الكلمات الغريبة والمصطلحات والبلدان والفرق.
د- فهرس المراجع.
هـ - فهرس الموضوعات.
--- ص73: الفصل الثاني دراسة بعض مسائله ---
[الفصل الثاني دراسة بعض مسائله]
[فتنة القول بخلق القرآن]
لا بد -وقبل الكلام على مسألة خلق القرآن واختلاف الناس فيها، وبيان القول السديد المعتمد على الأدلة النقلية والعقلية- من الكلام على بدعة القول بخلق القرآن، وبيان وقت ظهورها، ومن تزعمها، وما لاقاه الأئمة في سبيل إخمادها، وتجليتها على ضوء نصوص الكتاب والسنة، لا سيما وهذه أمور كثيرًا ما يتطرق إليها الشيخ -رحمه الله- في ثنايا هذا الكتاب، وأثناء مناقشته الخصوم.
لذا رأيت أن أتكلم عنها،
ولو بشيء من الاختصار فأقول:
بدعة القول بخلق القرآن أولى من أظهرها في الإسلام -كما أوضحه الشيخ
(١)
وغيره: الجعد بن درهم
(٢)
(ت ١٢٤ هـ)
.
فقد نقل أبو القاسم اللالكائي
(٣)
عن عبد الرحمن بن أبي حاتم قال:
"سمعت أبي يقول: أول من أتى بخلق القرآن جعد بن درهم، وقاله سنة نيف وعشرين ومائة"
.
ولما اشتهر أمره في المسلمين طلبه خالد بن عبد الله القسري
(٤)
-وكان أميرًا على العراق- حتى ظفر به،
فخطب الناس يوم الأضحى وقال في خطبته:
"أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فإني مضح بالجعد بن
(١) انظر: ص: ٢٧١ من هذا الكتاب- قسم التحقيق. ومجموع الفتاوى- ١٢/ ٣٥٠.
(٢) ستأتي ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
(٣) شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة- ٣/ ٣٨٢.
(٤) ستأتي ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
--- ص74: فتنة القول بخلق القرآن ---
درهم، فإنه زعم أن الله لم يكلم موسى تكليمًا، ولم يتخذ إبراهيم خليلًا تعالى الله عما يقول الجعد علوًّا كبيرًا
" ثم نزل فذبحه
(١)
.
فسكن الأمر، وانطفأت هذه البدعة.
ثم حمل لواءها الجهم بن صفوان
(٢)
(ت ١٢٨ هـ)
.
يقول الشيخ
(٣)
-رحمه الله-: "
وأخذ ذلك عنه الجهم بن صفوان، فأنكر أن الله يتكلم، ثم نافق المسلمين، فأقر بلفظ الكلام،
وقال:
"كلامه يخلق في محل كالهواء وورق الشجر"
.
وقد سلط الله على الجهم مسلم بن أحوز فقتله.
لكن أظهر هذه البدعة من بعدهما بشر بن غياث المريسي
(٤)
(ت ٢١٩ هـ)
فجدد القول بخلق القرآن، وكان صباغًا يهوديًّا
(٥)
.
يقول عثمان بن سعيد الدارمي
(٦)
: "لم يزل الأمر طامسًا دارسًا حتى درج العلماء، وقَلَّت الفقهاء، ونشأ نشءٌ من أبناء اليهود والنصارى مثل بشر بن غياث المريسي، ونظرائه، فخاضوا في شيء منه، وأظهروا طرفًا منه، وجانبهم أهل الدين والورع، وشهدوا عليهم بالكفر حتى هم بهم وبعقوبتهم قاضي القضاة يومئذ أبو يوسف، حتى فر منه المريسي
(٧)
. . .
(١) انظر: ص: ٢٤٩ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
ومجموع الفتاوى لابن تيمية- ١٢/ ٢٦، ٢٧، ١١٩.
ومختصر الصواعق المرسلة -لابن القيم- اختصار الموصلي- ١/ ٢٢٧.
(٢) ستأتي ترجمته في الكتاب المحقق.
(٣) في مجموع الفتاوى- ١٢/ ٢٧.
(٤) ستأتي ترجمته في الكتاب المحقق.
(٥) انظر: شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة -للالكائي- ص: / ٣٨٢.
(٦) في كتابه الذي ألفه في الرد على بشر المريسي- ص: ١٠٨.
(٧) أخرج ابن الجوزي في مناقب الإمام أحمد ص: ٣٨٥ عن محمد بن نوح قال:
"سمعت هارون الرشيد أمير المؤمنين يقول: بلغني أن بشرًا المريسي زعم أن القرآن مخلوق، علي إن أظفر به لأقتلنه قتلة ما قتلتها أحدًا قط".
وقال أحمد فيما نقله عنه ابن الجوزي في المصدر السابق نفس الصفحة:
"كان بشر متواريًا أيام هارون نحوًا من عشرين سنة حتى مات هارون، فظهر =
--- ص75: فتنة القول بخلق القرآن ---
ولحق بالبصرة، فلم يزالوا أذلة مقموعين، لا يقبل لهم قول، ولا يلتفت لهم إلى رأي، حتى ركنوا إلى بعض السلاطين الذين لم يجالسوا العلماء ولم يزاحموا الفقهاء. . . ".
فاستغل المعتزلة
(المأمون)
الخليفة العباسي أبا جعفر عبد الله بن هارون الرشيد
(١)
، واتخذوه أداة لنشر ضلالتهم، وترويج بدعتهم، فزينوا له القول بخلق القرآن، فصار إلى مقالتهم، وحمل الناس عليها، وأكرههم على اعتناقها، وكان قبل ذلك مترددًا في الدعوة إلى إظهار هذه البدعة، وحمل الناس عليها، ربما كان ذلك لأنه يراقب بقايا الشيوخ الذين لهم مكانة في نفوس الناس
(٢)
، لكنه في آخر أيامه عزم على إظهار هذا القول وإكراه الناس عليه.
فكتب إلى نائبه ببغداد إسحاق بن إبراهيم
(٣)
كتابًا
(٤)
يأمره فيه بامتحان القضاة والعلماء بالقول بخلق القرآن، وأن يرسل إليه جماعة منهم عينهم بكتابه
(٥)
.
= ودعا إلى الضلالة، وكان من المحنة ما كان".
قال ابن الجوزي: "لما توفي الرشيد كان الأمر كذلك في زمن الأمين، فلما ولي المأمون خالطه قوم من المعتزلة فحسنوا له القول بخلق القرآن. . . ".
مناقب الإمام أحمد- ص: ٣٨٦.
(١) ستأتي ترجمته في الكتاب المحقق.
(٢) انظر: مناقب الإمام أحمد -لابن الجوزي- ص: ٣٨٦.
(٣) هو: أبو الحسن إسحاق بن إبراهيم بن مصعب الخزاعي، صاحب الشرطة ببغداد أيام المأمون والمعتصم والواثق والمتوكل، كان مقربًا من الخلفاء ذا رأي وشجاعة، توفي سنة ٢٣٥ هـ.
انظر: الكامل -لابن الأثير- ٧/ ٥٢.
والأعلام -للزركلي- ١/ ٢٨٣، ٣٨٤.
(٤) انظر نصه في تاريخ الطبري ٨/ ٦٣١، ٦٣٢.
(٥) وهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو مسلم مستملي يزيد بن هارون، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وإسماعيل بن أبي مسعود، وأحمد بن الدورقي، وإسماعيل بن داود.
--- ص76: فتنة القول بخلق القرآن ---
فبعث بهم إسحاق إلى المأمون بالرقة
(١)
، فامتحنهم بخلق القرآن، فأجابوه إلى ذلك، وأظهروا موافقته وهم كارهون، فردهم إلى بغداد، وأمر بإشهار ذلك بين الفقهاء، وقد فعل نائبه ونفذ أمره
(٢)
.
ثم كتب المأمون إلى إسحاق -أيضًا- بكتاب ثان
(٣)
يستدل به -كما يقول ابن كثير- على القول بخلق القرآن بشبه من الدلائل لا تحقيق تحتها ولا حاصل لها، بل هي من المتشابه، وأورد من القرآن آيات هي حجّة عليه، وأمر نائبه أن يقرأ الكتاب على الناس، ويدعوهم إليه، وإلى القول بخلق القرآن.
فأحضر إسحاق جماعة من الأئمة منهم الإمام أحمد بن حنبل
(٤)
-رحمه الله- وقرأ عليهم الكتاب، ثم بدأ يمتحنهم رجلًا رجلًا،
إلى أن وصلت النوبة إلى الإمام أحمد:
فقال له:
أتقول أن القرآن مخلوق؟
فقال:
القرآن كلام الله لا أزيد على هذا.
فقال له:
ما تقول في هذه الرقعة
(٥)
؟
فقال:
أقول:
{لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ}
(٦)
.
فقال رجل من المعتزلة
(٧)
: إنه يقول: سميع بأذن، بصير بعين.
(١) الرقة: مدينة مشهورة على الفرات من الجانب الشرقي بالعراق.
انظر: معجم البلدان -للحموي- ٣/ ٥٩.
(٢) انظر (بتصرف): محنة الإمام أحمد بن حنبل -لأبي عبد الله حنبل بن إسحاق ص: ٣٤، ٣٥.
والبداية والنهاية -لابن كثير- ١٠/ ٣٠٨، ٣٠٩.
(٣) أورده ابن جرير الطبري في تاريخه ٨/ ٦٣٤ - ٦٣٧.
(٤) ترجمت له مختصرًا في هذا الكتاب- قسم التحقيق.
(٥) هذه الرقعة هي التي وافق عليها بشر بن الوليد الكندي -أحد الممتحنين- من أنه يقال: لا يشبهه شيء من خلقه في معنى من المعاني، ولا وجه من الوجوه.
وكان إسحاق إذا امتنع الرجل من القول بخلق القرآن امتحنه بهذه الرقعة فيقول: نعم، كما قال بشر.
(٦) سورة الشورى. الآية ١١.
(٧) ذكر ابن الأثير في الكامل ٦/ ٤٢٦: أنه ابن البكّاء الأصغر.
--- ص77: فتنة القول بخلق القرآن ---
فقال له إسحاق:
ما أردت بقولك: سميع بصير؟
فقال:
أردت منها ما أراده الله منها، وهو كما وصف نفسه، ولا أزيد على ذلك.
فكتب أجوبة القوم، وبعث بها إلى المأمون، وكان من الحاضرين من أجاب إلى القول بخلق القرآن مصانعة مكرهًا
(١)
.
ثم ورد كتاب
(٢)
المأمون إلى نائبه أن يمتحنهم -أيضًا- فمن أجاب منهم شهر أمره في الناس، ومن لم يجب منهم يبعث إليه مقيدًا محتفظًا به.
فأحضرهم إسحاق، وأخبرهم بما أمر به الخليفة،
فأجاب القوم كلهم إلّا أربعة هم:
أحمد بن حنبل، وسجادة
(٣)
، والقواريري
(٤)
ومحمد بن نوح
(٥)
، فأمر بهم إسحاق فشدوا في الحديد.
(١) انظر: البداية والنهاية لابن كثير ١٠/ ٣٠٩، ٣١٠، وجاء فيه أن سبب مصانعة بعض الحاضرين: "أنهم كانوا يعزلون من لا يجيب عن وظائفه، وإن كان له رزق على بيت المال قطع، وإن كان مفتيًا منع من الإفتاء، وإن كان شيخ حديث ردع عن الإسماع والأداء".
(٢) ذكره ابن جرير مفصلًا في تاريخه ٨/ ٦٤٠ - ٦٤٤: وقد ورد في المدح والثناء لنائبه على ما فعله، والرد على كل فرد ممن لم يجب بالقول بخلق القرآن مصرحًا باسمه، فذمهم وأعابهم، ووقع فيهم بأشياء ذكرها في هذا الكتاب.
(٣) هو: أبو الحسن بن حماد الحضرمي البغدادي المعروف بسجادة، كان ثقة صاحب سنة، وله حلقة وأصحاب، توفي سنة ٢٤١ هـ.
انظر: العبر في خبر من غبر -للذهبي- ١/ ٣٤٢.
وشذرات الذهب -لابن العماد- ٢/ ٩٩.
(٤) هو: أبو سعيد عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي القواريري، كان ثقة صدوقًا حدث عنه البخاري ومسلم وغيرهما، توفي سنة ٢٣٥ هـ.
انظر: تاريخ بغداد -للخطيب البغدادي- ١٠/ ٣٢٠ - ٣٢٣.
وسير أعلام النبلاء -للذهبي- ١١/ ٤٤٢ - ٤٤٦.
(٥) محمد بن نوح بن ميمون بن عبد الحميد العجلي، يعرف والده بالمضروب كان أحد المشهورين بالسنة، مات سنة ٢١٨ هـ وصلى عليه الإمام أحمد.
قال فيه الإمام أحمد -رحمه الله- فيما نقله عنه حنبل بن إسحاق: "ما رأيت أحدًا على حداثة سنه، وقلة علمه أقوم بأمر الله من محمد بن نوح، وإني لأرجو =
--- ص78: فتنة القول بخلق القرآن ---
فلما كان من الغد دعاهم وهم مقيدون، فامتحنهم، فأجاب سجادة والقواريري، فأطلقهما، وأصر الإمام أحمد، ومحمد بن نوح على قولهما، فشدا بالحديد ووجها إلى طرسوس
(١)
، وكتب كتابًا بإرسالهما إليه
(٢)
.
يقول الإمام أحمد -
رحمه الله:
"وكنت أدعو الله ألّا يريني وجهه -يعني المأمون-
وذلك أنه بلغني أنه كان يقول:
لئن وقعت عيني على أحمد لأقطعنه إربًا إربًا"
(٣)
.
فاستجاب الله دعاءه ومات المأمون وهما في طريقهما إليه سنة ٢١٨ هـ فأما محمد بن نوح فمات في الطريق، وصلى عليه الإمام أحمد ودفنه
(٤)
.
وأما الإمام أحمد فرد مقيدًا إلى بغداد -بعد خبر وفاة المأمون وتولي المعتصم-
(٥)
في سفينة مع بعض الأسرى، وكان في أمر عظيم من الأذى، ثم أودع السجن نحوًا من ثمانية وعشرين شهرًا،
وقيل:
نيفًا وثلاثين شهرًا، ثم أخرج للضرب بين يدي المعتصم، وكان ذلك بعد مناظرات مع المعتزلة
(٦)
= أن يكون الله قد ختم له بخير. قال لي ذات يوم وأنا معه خلوين: يا أبا عبد الله: الله الله إنك لست مثلي. أنت رجل يقتدى بك، وقد مد هذا الخلق أعناقهم إليك لما يكون منك، فاتق الله، واثبت لأمر الله". قال أبو عبد الله: "فعجبت من تقويته لي وموعظته إياي. . . ".
انظر: تاريخ بغداد -للخطيب البغدادي- ٣/ ٣٢٢، ٣٢٣.
ومحنة الإمام أحمد بن حنبل -لابن إسحاق- ص: ٣٩.
(١) طرسوس مدينة بالشام وهي الآن مرفأ على الساحل السوري، وفيها دفن المأمون.
انظر الروض المعطار في خبر الأقطار -للحميري- ص: ٣٨٨.
(٢) انظر: الكامل -لابن الأثير- ٦/ ٤٢٧.
وسيرة الإمام أحمد -لابنه صالح- ص: ٤٩، ٥٠.
(٣) انظر: محنة الإمام أحمد بن حنبل -لابن إسحاق- ص: ٣٩.
(٤) في "عانة" وهي بلد مشهور بين الرقة وهيت على نهر الفرات.
(٥) ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
(٦) انظر تفصيل هذه المناظرات، وما دار فيها، وما حصل للإمام أحمد بعدها من الضرب وأصناف التعذيب في:
سيرة الإمام أحمد -لابن صالح- ص: ٥٥ - ٦٦.
ومحنة الإمام أحمد -لحنبل بن إسحاق- ص: ٤٣ - ٦١. =
--- ص79: فتنة القول بخلق القرآن ---
: ابن أبي دؤاد
(١)
وجمع من أصحابه، بحضور الخليفة، وقد أثبت خلالها -رحمه الله- تغلبه عليهم، ودمغهم بالحجج المدعمة بنصوص الكتاب والسنة، التي تهاوت أمامها جميع إلزاماتهم، فلم تقم لهم معه حجة، مما جعلهم -ومن خلال هذه المناظرات- يلجؤون إلى أسلوب آخر، أسلوب العجز، الذي ينتهجه عادة أعداء الإسلام عندما تتساقط أدلتهم أثناء النقاش فلجؤوا إلى تحريف قوله، وتحريض الخليفة عليه، ونسبته إلى الضلال والابتداع، وأنه حلال الدم.
ويظهر ذلك من قولهم فيما بينهم-
أثناء المناظرة:
"يا أمير المؤمنين: أكفرنا وأكفرك"
.
وقول الإمام أحمد -رحمه الله-:
"يا أمير المؤمنين ما أعطوني شيئًا من كتاب الله ولا سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقول به"
.
وقول ابن أبي دؤاد:
"هو -والله- يا أمير المؤمنين ضال مضل مبتدع"
.
وبعد ما لاقاه أبو عبد الله من صنوف الأذى وأنواع التعذيب، وخيبة أمل بطانة الخليفة، أعيد -رحمه الله- إلى منزله.
يقول حنبل بن إسحاق:
"فلم يزل أبو عبد الله أحمد بن حنبل -رضي الله عنه- بعد أن أطلقه المعتصم، وانقضاء أمر المحنة، وبرأ من ضربه، يحضر الجمعة والجماعة، ويفتي ويحدث أصحابه، حتى مات أبو إسحاق، وولي هارون ابنه
(٢)
، وهو الذي يدعى الواثق. . . "
(٣)
.
فحسَّن له ابن أبي دؤاد امتحان الناس بخلق القرآن، ففعل ذلك
(٤)
ولم
= والبداية والنهاية -لابن كثير- ١٠/ ٣٧٧ - ٣٨٠.
(١) ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
(٢) وكان ذلك سنة سبع وعشرين ومائتين من الهجرة.
انظر ترجمته بقسم التحقيق من هذا الكتاب.
(٣) انظر: محنة الإمام أحمد بن حنبل -لحنبل بن إسحاق- ص: ٦٩.
(٤) كان ممن امتحن بالقول بخلق القرآن في عهده أحمد بن نصر الخزاعي، أحد أئمة السنة القائلين: إن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق، وكان نتيجة هذا الامتحان قتله -رحمه الله- على يد الواثق، بتحريض من ابن أبي دؤاد وأصحابه =
--- ص80: فتنة القول بخلق القرآن ---
يتعرض للإمام أحمد
(١)
، لكنه أرسل له بأن لا يساكنه بأرض، ولا يأتيه ولا يجتمع به أحد، فاختفى -رحمه الله- بقية حياة الواثق
(٢)
.
ورغم ما ناله -رحمه الله- كما مر في أيام المأمون، ثم المعتصم، ثم الواثق، وما أصابه من الحبس الطويل، والضرب الشديد، والتهديد والوعيد بالقتل، إلا أنه قابل ذلك كله بالصبر ورجاء الثواب من عند الله والتمسك بالكتاب والسنة وما عليه الصحابة والتابعون لهم بإحسان.
إلى أن تولى المتوكل
(٣)
، فأظهر الله به السنة وأعز أهلها، وقمع البدعة وأذل أهلها، فكتب إلى الآفاق بالمنع من الكلام في القول بخلق القرآن ووجه الفقهاء والمحدثين بالجلوس للناس، وأن يحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية، وأرسل إلى نائبه ببغداد أن يبعث بأحمد بن حنبل إليه، فاستدعاه وأكرمه وأجله لما يعلمه من مكانته عند الخليفة المتوكل،
= سنة ٢٣١ هـ.
(١) ذكر ابن الجوزي في مناقب الإمام أحمد ص: ٤٢٩ أن عدم تعرض الواثق للإمام أحمد إما لما علمه من صبره، أو لما خاف من تأثير عقوبته.
(٢) انظر: محنة الإمام أحمد بن حنبل -لحنبل بن إسحاق- ص: ٧٢.
(٣) سنة اثنين وثلاثين ومائتين من الهجرة.
انظر: ترجمته بقسم التحقيق من هذا الكتاب، وليعلم القارئ أن الوشاة والناقمين وأعداء الإسلام لا يهدأ لهم بال، ولا يهنأ لهم عيش ولا يقر لهم قرار إلا بالكيد والدس ومحاولة إخفاء الحقائق، واختلاق الدعاوي الباطلة ودعمها بالأكاذيب، وتزيينها بالباطل، وهذا ما ظهر بين فترة وأخرى في ولاية المتوكل، إذ تحدثنا كتب التاريخ والسير أن هؤلاء الأعداء ينقلون إلى الخليفة الأخبار الكاذبة، والتهم الباطلة محاولة منهم في تحريض الخليفة على الإمام أحمد -رحمه الله- لكن الخليفة استفاد من دروس سابقيه، فكان لا يتسرع في إصدار الأحكام إلا بعد ترو، ومتابعة يقف من خلالها على الحقيقة، فكان في كل مرة يكتشف براءة ساحة الإمام أحمد، وأنه لا يهدف إلى شيء سوى إظهار العقيدة السلفية النقية من غير مجاملة ولا مداهنة.
ويمكن للقارئ الاطلاع على المجلد العاشر من البداية والنهاية -لابن كثير- ص: ٣٨٢، ٣٨٥ ليرى بعض مكائد أعداء السلف الصالح في ظل ولاية المتوكل.
--- ص81: فتنة القول بخلق القرآن ---
وأخبره بطلب الخليفة، فاعتل الإمام أحمد بضعفه وكبره، ولكن المتوكل أكد على حضوره إليه، وبعث إليه بكتاب مفاده أنه يريد الإنس به وبقربه.
فخرج الإمام أحمد من بغداد إلى الخليفة المتوكل
(١)
، وعند وصوله أكرمه إكرامًا عظيمًا -يستحقه- يرحمه الله- لكنه اعتبر ذلك ابتلاء وامتحانًا له -أيضًا- فكان لا يقبل ما يغدق به الخليفة عليه،
ويقول:
"سلمت منهم طول عمري، ثم ابتليت بهم في آخره"
.
فلما رأوا منه عدم قبول الترف وملاذ الدنيا، أذنوا له بالرجوع إلى بغداد، وكان الخليفة يوفد إليه في أمور تقع له يشاوره فيها، ويسأل عنه ويطمئن عليه، إلى أن توفي
(٢)
-رحمه الله رحمة واسعة.
وقد كتب المتوكل إلى الإمام أحمد يسأله عن القول بالقرآن، سؤال المسترشد المستفيد، لا سؤال المتعنت الممتحن، فكتب -إليه الإمام أحمد- رسالة حسنة
(٣)
، أبان فيها ما يجب اعتقاده في هذه المسألة، وضمنها بعض الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وأقوال الصحابة والتابعين لهم بإحسان
(٤)
.
وبعد هذا العرض لقضية الفتنة المتعلقة ببدعة القول بخلق القرآن نتعرف على موقف شيخ الإسلام في هذا الكتاب من هذه القضية،
ويتمثل ذلك فيما يلي:
١ - نظر شيخ الإسلام إلى موقف الخلفاء ومن تبعهم الذين أرادوا أن يلزموا الناس بأمر لم يرد في كتاب الله تعالى وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - وحكم على موقفهم بأنه لا يجوز منهم هذا الإلزام للناس، واستدل على ذلك بمواقف لسلف هذه الأمة من أمور لها الصفة نفسها في عدم وجودها في كتاب الله أو سنة رسوله، وكان فعلهم منسجمًا مع هذا الحكم،
فقال رحمه الله في ذلك:
"ليس لأحد من الناس أن يلزم الناس ويوجب عليهم إلّا ما أوجبه الله
(١) كان ذلك سنة سبع وثلاثين ومائتين من الهجرة.
(٢) سنة إحدى وأربعين ومائتين من الهجرة.
(٣) أوردها ابنه أبو الفضل صالح بن أحمد في سيرة الإمام أحمد ص: ١٢٤ - ١٣٠.
(٤) انظر (بتصرف): مناقب الإمام أحمد -لابن الجوزي- ص: ٤٣٨ - ٤٦٢.
والبداية والنهاية -لابن كثير- ١٠/ ٣٨٢ - ٣٨٥.
--- ص82: فتنة القول بخلق القرآن ---
ورسوله، ولا يحظر عليهم إلّا ما حظره الله ورسوله، فمن أوجب ما لم يوجبه الله ورسوله، وحرم ما لم يحرمه الله ورسوله، فقد شرع من الدين ما لم يأذن به الله، وهو مضاء لما ذمه الله في كتابه من حال المشركين وأهل الكتاب الذين اتخذوا دينًا لم يأمرهم الله به، وحرموا ما لم يحرمه الله عليهم، وقد بين ذلك في سورة الأنعام والأعراف وبراءة وغيرهن من السور، ولهذا كان من شعار أهل البدع إحداث قول أو فعل، وإلزام الناس به وإكراههم عليه أو الموالاة عليه والمعاداة على تركه، كما ابتدعت الخوارج رأيها وألزمت الناس به، ووالت وعادت عليه، وابتدعت الرافضة رأيها وألزمت الناس به ووالت وعادت عليه، وابتدعت الجهمية رأيها وألزمت الناس به ووالت وعادت عليه، لما كانت لهم قوة في دولة الخلفاء الثلاثة الذين امتحن في زمانهم الأئمة ليوافقهم على رأي جهم الذي مبدؤه أن القرآن مخلوق، وعاقبوا من لم يوافقهم على ذلك.
ومن المعلوم أن هذا من المنكرات المحرمة بالعمل الضروري من دين المسلمين، فإن العقاب لا يجوز أن يكون إلا على ترك الواجب أو فعل محرم، ولا يجوز إكراه أحد إلا على ذلك والإيجاب والتحريم ليس إلا لله ولرسوله، فمن عاقب على فعل أو ترك بغير أمر الله ورسوله وشرع ذلك دينًا فقد جعل لله ندًّا ولرسوله نظيرًا بمنزلة المشركين الذين جعلوا لله أندادًا، وبمنزلة المرتدين الذين آمنوا بمسيلمة الكذاب،
وهو ممن قيل فيه:
{أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُمْ مِنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ}
(١)
، ولهذا كان أئمة السنة والجماعة لا يلزمون الناس بما يقولونه من موارد الاجتهاد، ولا يكرهون أحدًا عليه، ولهذا لما استشار هارون الرشيد مالك بن أنس في حمل الناس على موطئه،
قال له:
لا تفعل يا أمير المؤمنين، فإن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تفرقوا في الأمصار فأخذ كل قوم عمن كان عندهم، وإنما جمعت علم أهل بلدي، أو كما قال، وقال مالك -أيضًا-: إنما أنا بشر أصيب وأخطئ، فاعرضوا قولي على الكتاب والسنة.
(١) سورة الشورى. الآية ٢١.
--- ص83: فتنة القول بخلق القرآن ---
وقال أبو حنيفة:
هذا رأي فمن جاءنا برأي أحسن منه قبلناه،
وقال الشافعي:
إذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحائط،
وقال:
إذا رأيت الحجة موضوعة على الطريق فإني أقول بها.
وقال المزني في أول مختصره:
هذا كتاب اختصرته من علم أبي عبد الله الشافعي لمن أراد معرفة مذهبه، مع إعلامه نهيه عن تقليده وتقليد غيره من العلماء.
وقال الإمام أحمد:
ما ينبغي للفقيه أن يحمل الناس على مذهبه ولا يشدد عليهم.
وقال:
ولا تقلد دينك الرجال، فإنهم لن يسلموا أن يغلطوا.
فإذا كان هذا قولهم في الأمور العملية وفروع الدين، لا يستجيزون إلزام الناس بمذاهبهم مع استدلالهم عليها بالأدلة الشرعية فكيف بإلزام الناس وإكراههم على أقوال لا توجد في كتاب الله، ولا في حديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا تؤثر عن الصحابة والتابعين ولا عن أحد من أئمة المسلمين؟ ولهذا قال الإمام أحمد لابن أبي دؤاد الجهمي، الذي كان قاضي القضاة في عهد المعتصم لما دعا الناس إلى التجهم، وأن يقولوا القرآن مخلوق، وإكراههم عليه بالعقوبة، وأمر بعزل من لم يجبه وقطع رزقه، إلى غير ذلك مما فعله في محنته المشهورة،
فقال له في مناظرته لما طلب منه الخليفة أن يوافقه على أن القرآن مخلوق:
ائتوني بشيء من كتاب الله أو سنة رسوله حتى أجيبكم به،
فقال له ابن أبي داؤد:
وأنت لا تقول إلا بما في كتاب الله أو سنة رسوله،
فقال له:
هب أنك تأولت تأويلًا فأنت أعلم وما تأولت، فكيف تستجيز أن تكره الناس عليه بالحبس والضرب؟
فبين أن العقوبة لا تجوز إلا على ترك ما أوجبه الله أو فعل ما حرمه الله، فإن كان القول ليس في كتاب الله وسنة رسوله لم يجب على الناس أن يقولوه، لأن الإيجاب إنما يتلقى من الشارع، وإن كان القول في نفسه حقًّا، أو اعتقد قائله أنه حق، فليس له أن يلزم الناس أن يقولوا ما لم يلزمهم الرسول أن يقولوه -لا نصًّا ولا استنباطًا -
وإذا كان كذلك فقول القائل:
المطلوب من
--- ص84: فتنة القول بخلق القرآن ---
فلان أن يعتقد كذا وكذا، وأن لا يتعرض لكذا وكذا، إيجاب عليه لهذا الاعتقاد وتحريم عليه لهذا الفعل؟، وإذا كانوا لا يرون خروجه من السجن إلّا بالموافقة على ذلك فقد استحلوا عقوبته وحبسه حتى يطيعهم في ذلك، فإذا لم يكن ما أمروا به قد أمر الله به ورسوله، وما نهوا عنه قد نهى الله عنه ورسوله، كانوا بمنزلة من ذكر من الخوارج والروافض والجهمية المشابهين للمشركين والمرتدين ومعلوم أن هذا الذي قالوه لا يوجد في كلام الله ورسوله بحال، وهم -أيضًا- لم يبينوا أنه يوجد في كلام الله ورسوله، فلو كان هذا موجودًا في كلام الله ورسوله لكان عليهم بيان ذلك، لأن العقوبات لا تجوز إلّا بعد إقامة الحجة،
كما قال الله تعالى:
{وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا}
(١)
، فإذا لم يقيموا حجة الله التي يعاقب من خالفها، بل لا يوجد ما ذكروه في حجة الله، وقد نهوا عن تبليغ حجة الله ورسوله، كان هذا من أعظم الأمور مماثلة لما ذكر من حال الخوارج، المارقين المضاهين للمشركين والمرتدين والمنافقين
"
(٢)
.
٢ - أنه رحمه الله نظر إلى الفتنة على أنها أشد الفتن جرمًا، وأنه قد بذل في إذاعتها وإكراه الناس عليها ما لم يبذل في بدع أخرى، فقال -رحمه الله-:
"
فإن مسألة القرآن وقع فيها بين السلف والخلف من الإضراب والنزاع ما لم يقع نظيره في مسألة العلو والارتفاع، إذ لم يكن على عهد السلف من يبوح بإنكار ذلك ونفيه، كما كان على عهدهم من باح بإظهار القول بخلق القرآن، ولا اجترأ الجهمية إذ ذاك على دعاء الناس إلى نفي علو الله على عرشه، بل ولا أظهرت ذلك، كما اجترؤوا على دعاء الناس إلى القول بخلق القرآن، وامتحانهم على ذلك، وعقوبة من لم يجبهم بالحبس، والضرب، والقتل، وقطع الرزق، والعزل عن الولايات، ومنع قبول الشهادة، وترك افتدائهم من أسر العدو، إلى غير ذلك من العقوبات التي إنما تصلح لمن خرج عن الإسلام، وبدلوا بذلك الدين نحو تبديل كثير من المرتدين، فأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه، أذلة على المؤمنين، أعزة على الكافرين، يجاهدون في
(١) سورة الإسراء. الآية ١٥.
(٢) انظر: ص: ١٧٦ - ١٨٣ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
--- ص85: فتنة القول بخلق القرآن ---
سبيل الله ولا يخافون لومة لائم، فجاهدوا في الله حق جهاده، متبعين سبيل الصدّيق وإخوانه الذين جاهدوا المرتدين، بعد موت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى وسمه المسلمون بالإمامة، وبأنه الصديق الثاني، من كان أحق بهذا التحقيق عن فتور الواني.
فإن أولئك الجهمية جعلوا المؤمنين كفارًا مرتدين، وجعلوا ما هو من الكفر والتكذيب للرسول إيمانًا وعلمًا، ولبسوا على الأئمة والأمة الحق بالباطل، وكانت فتنتهم في الدين أعظم ضررًا من فتنة الخوارج المارقين، فإن أولئك -وإن كفّروا المؤمنين واستحلوا دماءهم وأموالهم- فلم تكن فتنتهم الجحود بكلام ربّ العالمين، وأسمائه، وصفاته، وما هو عليه في حقيقة ذاته، بل كانت فيما دون ذلك من الخروج عن السنة المشروعة وإن كان أهل المقالات قد نقلوا أن قول الخوارج في التوحيد هو قول الجهمية والمعتزلة، فهذا شر للجهمية، لكن يشبه -والله أعلم- أن يكون ذلك قد قاله من بقايا الخوارج من كان موجودًا حين حدوث مقالات جهم في أوائل المائة الثانية، فأما قبل ذلك فلم يكن قد حدث في الإسلام قول جهم في نفي الصفات، والقول بخلق القرآن، وإنكار أن يكون الله على عرشه، ونحو ذلك، فلا يصح إضافة هذا القول إلى أحد من المسلمين قبل المائة الثانية، لا من الخوارج، ولا من غيرهم، فإن لم يكن في الإسلام إذ ذاك من يتكلم بشيء من هذه السلوب الجهمية، ولا نقل أحد عن الخوارج المعروفين -إذ ذاك- ولا عن غيرهم شيئًا من هذه المقالات الجهمية
"
(١)
.
٣ - كشف الشيخ -رحمه الله- موقف الذين خاضوا في فتنة القائلين بخلق القرآن عن تخبطهم وضلالهم في زعمهم الإيمان بما جاءت به الرسل، وهم ينكرون في الوقت نفسه مضمون ما جاءت به الرسل، فحقيقة قولهم إنكار صفات الله -تعالى-، ومنها كونه -سبحانه- متكلمًا بكلام قائم به،
فقال:
"
إن الجهمية لما أحدثت القول بأن القرآن مخلوق، ومعناه أن الله لم
(١) انظر ص: ٢٣٠ - ٢٣٢ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
--- ص86: فتنة القول بخلق القرآن ---
يصف نفسه بالكلام أصلًا، بل حقيقته أن الله لم يتكلم ولا يتكلم كما أفصح به رأسهم الأول الجعد بن درهم، حيث زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلًا، ولم يكلم موسى تكليمًا، لأن الخلة إنما تكون من المحبة، وعنده أن الله لا يحب شيئًا في الحقيقة، ولا يحبه شيء في الحقيقة، فلا يتخذ شيئًا خليلًا، وكذلك الكلام يمتنع عنده على الرب تعالى.
وكذلك نفت الجهمية من المعتزلة وغيرهم أن يكون لله كلام قائم به، أو إرادة قائمة به، وادعوا ما باهتوا به صريح العقل المعلوم بالضرورة أن المتكلم يكون متكلمًا بكلام يكون في غيره،
وقالوا:
-أيضًا- يكون مريدًا بإرادة ليست فيه ولا في غيره، أو الإرادة وصف عدمي، أو ليست غير الإرادات المخلوقة، وغير الأمر وهو الصوت المخلوق في غيره.
فكان حقيقة قولهم:
التكذيب بحقيقة ما أخبرت به الرسل من كلام الله ومحبته ومشيئته، وإن كانوا قد يقرون بإطلاق الألفاظ التي أطلقتها الرسل، وهذا حال الزنادقة المنافقين، من الصابئين والمشركين، من المتفلسفة والقرامطة ونحوهم، فيما أخبرت به الرسل في باب الإيمان بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين، بل وفيما أمرت به -أيضًا- وهم مع ذلك يقرون بكثير مما أخبرت به الرسل وتعظيم أقدارهم، فهم يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض
"
(١)
.
٤ - أنه -رحمه الله- أدلى بدلوه في الرد على من تولى كبر فتنة القول بخلق القرآن، فرد عليهم ردًّا منطقيًّا بإيراده لمجموعة من الأمثلة التي يستحيل معها أن المتكلم بكلام يكون قائمًا بغيره ولا يقوم به، فقال -رحمه الله-:
"
فلما ابتدعت الجهمية هذه المقالات في أثناء المائة الثانية أنكر ذلك سلف الأمة وأئمتها، ثم استفحل أمرهم في أوائل المائة الثالثة بسبب ما أدخلوه في شركهم وفريتهم من ولاة الأمور، وجرت المحنة المشهودة، وكانت أئمة الهدى على ما جاءت به الرسل عن الله من أن القرآن كلام الله تكلم به هو سبحانه، وهو منه قائم به، وما كان كذلك لم يكن مخلوقًا، إنما
(١) انظر ص: ٢٧١ - ٢٧٢ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
--- ص87: فتنة القول بخلق القرآن ---
المخلوق ما يخلقه من الأعيان المحدثة وصفاتها،
وكثير منهم يرد قول الجهمية بإطلاق القول:
بأن القرآن كلام الله،
لأن حقيقة قولهم:
إنه ليس كلامه ولا تكلم به ولا بغيره، فإن المستقر في فطر الناس وعقولهم ولغاتهم، أن المتكلم بالكلام لا بد أن يكون به الكلام، فلا يكون متكلمًا بشيء لم يقم به بل هو قائم بغيره، كما لا يكون عالمًا بعلم قائمًا بغيره، ولا حيًّا بحياة قائمة بغيره، ولا مريدًا بإرادة قائمة بغيره، ولا محبًا ومبغضًا ولا راضيًا وساخطًا بحب وبغض ورضى وسخط قائم بغيره، ولا متألمًا ولا متنعمًا وفرحًا وضاحكًا بتألم وتنعم وفرح وضحك قائم بغيره، فكل ذلك عند الناس من العلوم الضرورية البدهية الفطرية التي لا ينازعهم فيها إلّا من أحيلت فطرته، وكذلك عندهم لا يكون آمرًا وناهيًا بأمر ونهي لا يقوم به بل يقوم بغيره، ولا يكون مخبرًا ومحدثًا ومنبئًا بخبر وحديث ونبأ لا يقوم به بل بغيره، ولا يكون حامدًا وذامًا ومادحًا ومثنيًا بحمد وذم ومدح وثناء لا يقوم به بل بغيره، ولا يكون مناجيًا ومناديًا وداعيًا بنجاء ودعاء ونداء لا يقوم به بل لا يقوم إلا بغيره، ولا يكون واعدًا وموعدًا بوعد ووعيد لا يقوم به بل لا يقوم إلّا بغيره، ولا يكون مصدقًا ومكذبًا بتصديق وتكذيب لا يقوم به بل لا يقوم إلّا بغيره، ولا يكون حالفًا ومقسمًا وموليًا بحلف وقسم ويمين لا يقوم به إلا بغيره، بل من أظهر العلوم الفطرية الضرورية التي علمها بنو آدم وجوب قيام هذه الأمور بالموصوف بها وامتناع أنها لا تقوم به بل لا تقوم إلا بغيره،
فمن قال:
إن الحمد والثناء والأمر والنهي والنبأ والخبر والوعد والوعيد والحلف واليمين والمناداة والمناجاة وسائر ما يسمى ويوصف به أنواع الكلام يمتنع أن تكون قائمة بالآمر الناهي المناجي المنادي المنبيء المخبر الواعد المتواعد الحامد المثني الذي هو الله تعالى، ويجب أن تكون قائمة بغيره، فقد خالف الفطرة الضرورية المتفق عليها بين الآدميين، وبدّل لغات الخلق أجمعين ثم مع مخالفته للمعقولات واللغات فقد كذب المرسلين أجمعين، ونسبهم إلى غاية التدليس والتلبيس على المخاطبين، لأن الرسل أجمعين أخبروا أن الله أمر ونهى وقال ويقول، وقد علم بالاضطرار أن مقصودهم أن الله هو نفسه الذي
--- ص88: مسألة كلام الله تعالى ---
أمر ونهى وقال، لا أن ذلك شيء لم يقم به بل خلقه في غيره، ثم لو كان مقصودهم ذلك فمعلوم أن هذا ليس هو المعروف من الخطاب ولا المفهوم منه، لا عند الخاصة ولا عند العامة، بل المعروف المعلوم أن يكون الكلام قائمًا بالمتكلم، فلو أرادوا بكلامه وقوله أنه خلق في بعض المخلوقات كلامًا لكانوا قد أضلوا الخلق -على زعم الجهمية- ولبسوا عليهم غاية التلبيس، وأرادوا باللفظ ما لم يدلوا الخلق عليه، والله تعالى قد أخبر أن الرسل قد بلغت البلاغ المبين، فمن نسبهم إلى هذا فقد كفر بالله ورسله، وهذا قول الزنادقة المنافقين الذي هم أصل الجهمية الذي يصفون الرسل بذلك من المتفلسفة والقرامطة ونحوهم، بل كون المتكلم الآمر الناهي لا يوصف بذلك إلا لقيام الكلام بغيره مع امتناع قيامه به، أمر لا يعرف في اللغة، لا حقيقة ولا مجازًا
"
(١)
.
[مسألة كلام الله تعالى]
وصف الشيخ -رحمه الله- هذه المسألة بأنها مسألة هامة، وأنها مما حيرت عقول الأنام لكثرة اختلاف الناس فيها.
فقال -رحمه الله-: "
إن الناس كثير نزاعهم فيها،
حتى قيل:
مسألة الكلام حيرت عقول الأنام
"
(٢)
.
وقال:
"
ومسألة القرآن كثير فيها اضطراب الناس،
حتى قال بعضهم:
مسألة الكلام حيرت عقول الأنام
"
(٣)
.
وقال:
"
. . . وإنما المقصود هنا ذكر قول مختصر جامع بين الأقوال السديدة التي دل عليها الكتاب والسنة، وكان عليها سلف الأمة في مسألة الكلام، التي حيرت عقول الأنام"
(٤)
.
(١) انظر ص: ٢٩٤ - ٢٩٨ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
(٢) مجموع الفتاوى- ١٢/ ١١٣.
(٣) المصدر السابق- ١٢/ ٢١١.
(٤) مجموعة الرسائل والمسائل لابن تيمية -كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسألة كلام الله الكريم- ٣/ ٣٦٨.
--- ص89: مسألة كلام الله تعالى ---
ونعتها -رحمه الله- بأنها مسألة عظيمة،
فقال:
"وكثير من الكتب المصنفة في أصول علوم الدين وغيرها، تجد الرجل المصنف فيها في المسألة العظيمة، كمسألة القرآن. . . "
(١)
.
وبين -رحمه الله- أنها تشتمل على مسائل معضلة يصعب على من ضل عن منهج السلف فهمها، فقال -بعد أن بين سبب نزاع المتأخرين في الحروف التي في الكلام-:
". . . فمن فهم قول السلف، وفرق بين هذه الأقوال، زالت عنه الشبهات في هذه المسألة المعضلة التي اضطرب بها أهل الأرض"
(٢)
.
وإذا كانت هذه المسألة بهذه المثابة من الأهمية وصعوبة فهمها، مما جعلها محيرة للعقول، فليعذرني القارئ عما أقصر فيه من بيان وإيضاح لهذه المسألة، ولا يعني هذا أنني ألتمس العذر لنفسي، فيعلم الله وحده ما بذلته من جهد ووقت في سبيل جمع شتات هذه المسألة الدقيقة، ولا يظن أني سوف أضيف جديدًا على ما ذكره الشيخ -رحمه الله- فلقد وفى هذه المسألة حقها من العرض والمناقشة، وإلجام المخالفين بالبراهين والأدلة العقلية والنقلية التي تؤيد رأي السلف -رحمهم الله تعالى.
...
(١) مجموع الفتاوى- ١٢/ ١١٥.
(٢) مجموعة الرسائل والمسائل -لابن تيمية- كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق كلام الله الكريم - ٣/ ٣٨١.
--- ص90: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
[الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام]
الشيخ -رحمه الله- بين في هذا الكتاب وفي غيره من مؤلفاته أن الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في هذه المسألة "هو الكلام الذي ذمه السلف وعابوه، وهو الكلام في المشتبه المشتمل على حق وباطل، فيه ما يوافق العقل والسمع، وفيه ما يخالف العقل والسمع، فيأخذ هؤلاء جانب النفي المشتمل على نفي الحق والباطل، وهؤلاء جانب الإثبات المشتمل على إثبات حق وباطل، وجماعه هو الكلام المخالف للكتاب والسنة، وإجماع السلف، فكل كلام خالف ذلك فهو باطل، ولا يخالف ذلك إلا كلام مخالف للعقل والسمع.
وذلك أنه لما تناظروا في مسألة حدوث العالم وإثبات الصانع، استدلت الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من طوائف أهل الكلام على ذلك بأن ما يخلو عن الحوادث فهو حادث.
ثم إن المستدلين بذلك على حدوث الأجسام،
قالوا:
إن الأجسام لا تخلوا عن الحوادث، وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث.
ثم تنوعت طرقهم في المقدمة الأولى:
فتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن الحركة والسكون، وهما حادثان.
وتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن الاجتماع والافتراق، وهما حادثان.
وتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن الأكوان الأربعة:
الاجتماع، والافتراق، والحركة، والسكون، وهي حادثة.
وهذه طرق المعتزلة ومن وافقهم على أن الأجسام لا تخلو عن بعض الأعراض.
--- ص91: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
وتارة يثبتونها بأن الجسم لا يخلو من كل جنس من الأعراض عن عرض منه،
ويقولون:
القابل للشيء لا يخلو منه وعن ضده.
ويقولون:
إن الأعراض يمتنع بقاؤها، لأن العرض لا يبقى زمانين، وهذه الطريقة هي التي اختارها الآمدي
(١)
، وزيف ما سواها، وذكر أن جمهور أصحابه اعتمدوا عليها
(٢)
.
وقد وافقهم عليها طائفة من الفقهاء من أصحاب الأئمة الأربعة، كالقاضي أبي يعلى
(٣)
، وأبي المعالي الجويني
(٤)
، وأبي الوليد الباجي
(٥)
، وأمثالهم
(٦)
.
وقد تكلم أبو المعالي الجويني على هذا الأصل في موضعين من كتابه الإرشاد:
الموضع الأول
(٧)
:
في مسألة حدوث العالم، حيث استدل بدليل الأعراض المشهور، وهو أن الجسم لا يخلو من الأعراض، وما لا يخلو عنها فهو حادث، وهو الدليل الذي اعتمدت عليه المعتزلة قبله، وذمه الأشعري في رسالته إلى أهل الثغر
(٨)
، وبين أنه ليس من طرق الأنبياء وأتباعهم.
وهذ الدليل الذي استدل به الجويني مبني على إثبات أربع مقدمات:
(١) له ترجمة في قسم التحقيق.
(٢) انظر: اختيار الآمدي لهذه الطريقة، وزيفه لما سواها في أبكار الأفكار -مخطوط- اللوحة ١٧٠، ١٧١.
(٣) له ترجمة في قسم التحقيق.
(٤) له ترجمة في قسم التحقيق.
(٥) له ترجمة في قسم التحقيق.
(٦) مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ١٢/ ١٤٠، ١٤١.
وانظر: قسم التحقيق- ص: ٤٨٣.
(٧) انظر كلامه عن هذا الموضع في ص: ١٢٧ - ١٣٩ من قسم التحقيق.
(٨) انظر: أصول أهل السنة والجماعة المسماة برسالة أهل الثغر -لأبي الحسن الأشعري- ص: ٥٤ - ٥٨.
--- ص92: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
- إثبات الأعراض.
- إثبات حدوثها.
- إثبات استحالة تعري الجواهر عن الأعراض.
- إثبات استحالة حوادث لا أول لها.
والشيخ -رحمه الله- كثيرًا ما يتعرض لهذه المقدمات بالنقد والمناقشة في هذا الكتاب
(١)
.
الموضع الثاني
(٢)
:
فقد قرر فيه أن مما يخالف الجوهر فيه حكم الإله:
قبول الأعراض، وصحة الاتصاف بالحوادث، والرب يتقدس عن قبول الحوادث.
وقد بين الشيخ -رحمه الله- ما في كلام الجويني هذا من مجانبة للصواب
(٣)
.
أما
"الهشامية"
و
"الكرامية"
وغيرهم من الطوائف الذين يقولون بحدوث كل جسم،
ويقولون:
إن القديم تقوم به الحوادث، فهؤلاء إذا قالوا بأن ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، كما هو قول الكرامية وغيرهم موافقة للمعتزلة في هذا الأصل،
فإنهم يقولون:
إن الجسم القديم لا يخلو عن الحوادث، بخلاف الأجسام المحدثة، فإنها لا تخلو عن الحوادث.
والناس متنازعون في السكون، هل هو أمر وجودي أو عدمي؟
فمن قال:
إنه وجودي،
قال:
إن الجسم الذي لا يخلو عن الحركة والسكون إذا انتفت عنه الحركة قام به السكون الوجودي، وهذا قول من يحتج بتعاقب الحركة والسكون على حدوث المتصف بذلك.
(١) انظر قسم التحقيق ص: ٧٢٠ - ٧٢٦.
ودرء التعارض العقل والنقل -لابن تيمية- ٢/ ١٨٨ - ١٩٣.
(٢) انظر: الإرشاد للجويني- ص: ٤٤ وما بعدها.
(٣) انظر: قسم التحقيق ص: ٦٠٣ فما بعدها.
ودرء تعارض العقل والنقل -لابن تيمية- ٢/ ١٩٣ - ١٩٧.
--- ص93: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
ومن قال:
إنه عدمي: لم يلزم من عدم الحركة عن المحل ثبوت سكون وجودي.
فمن قال:
إنه تقوم به الحركة أو الحوادث بعد أن لم تكن، مع قوله بامتناع تعاقب الحوادث، كما هو قول الكرامية وغيرهم،
يقولون:
إذا قامت به الحركة لم يعدم بقيامها سكون وجودي،
بل ذلك عندهم بمنزلة قولهم مع المعتزلة والأشعرية وغيرهم إنه يفعل بعد أن لم يكن فاعلًا ولا يقولون:
إن عدم الفعل أمر وجودي، كذلك الحركة عند هؤلاء.
وكان كثير من أهل الكلام يقولون:
ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، أو ما لا يسبق الحوادث فهو حادث، بناء على أن هذه مقدمة ظاهرة، فإن ما لا يسبق الحادث فلا بد أن يقارنه أو يكون بعده وما قارن الحادث فهو حادث، وما كان بعده فهو حادث
(١)
.
وهذا الكلام كما يقول الشيخ -رحمه الله- مجمل.
فإن أريد به ما لا يخلو عن الحادث المعين، أو ما لا يسبق الحادث المعين، فهو حق بلا ريب، ولا نزاع فيه، وكذلك إذا أريد بالحادث جملة ما له أول، أو ما كان بعد العدم ونحو ذلك.
وأما إذا أريد بالحوادث الأمور التي تكون شيئًا بعد شيء لا إلى أول وقيل:
إنه ما لا يخلو عنها، وما لم يخل عنها فهو حادث، لم يكن ذلك ظاهرًا ولا بينًا، بل هذا المقام حار فيه كثير من الأفهام، وكثر فيه النزاع والخصام،
ولهذا صار المستدلون بقولهم:
ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث يعلمون أن هذا الدليل لا يتم إلا إذا أثبتوا امتناع حوادث لا أول لها.
وهذا الدليل الذي اعتمد عليه كثير من أهل الجدل في إثبات حدوث العالم، وبنوا عليه نفي الصفات عن الله
(٢)
، واعتقدوا أن لا دليل سواه، بل
(١) مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ١٢/ ١٤١، ١٤٢.
(٢) ولذا نجدهم يبرهنون على نفي الصفات عن الله تعالى بقولهم: الأعراض -التي هي الصفات- تدل على حدوث الموصوف الحامل لهذه الأعراض، فالتزموا نفيها عن الله، لأن إثباتها يستلزم حدوثها- عندهم.
--- ص94: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
ربما اعتقدوا أنه لا يصح إيمان أحد إلا به، بطلانه معلوم بالاضطرار من دين الإسلام
(١)
.
والشيخ -رحمه الله- تصدى لهذا الدليل الباطل، وبين وجه تناقضه، وأن الاستدلال على حدوث العالم لا يحتاج إلى الطريقة التي سلكها أولئك المتكلمون، بل يمكن إثبات حدوثه بطرق أخرى عقلية صحيحة، لا يعارضها عقل صريح ولا نقل صحيح. في مواضع من هذا الكتاب أحيل عليها
(٢)
اكتفاء بذكرها هنا.
وإذا عرف الأصل الذي تفرع منه النزاع في مسألة الكلام، فلا بد أن نعرف النزاع الحاصل في المسألة نفسها، وذلك على ضوء ما عرضه الشيخ -رحمه الله- في هذا الكتاب.
إلزامات:
ألزم السلف المعطلة النفاة لصفة الكلام بإلزامات أذكر منها:
١ -
مشابهة قولهم لقول النصارى قالوا:
إن عيسى نفس كلمة الله فجعلوا الكلام الذي هو من قبيل الأعراض جوهرًا قائمًا بنفسه، ولذا اتخذوه إلهًا،
فقالوا:
إن اللاهوت -ويعنون الكلمة- اتحدت بالناسوت -ويعنون جسد عيسى-.
فعندهم أن عيسى مركب من جزئين:
جزء إلهي قديم، وهو الكلمة.
وجزء حادث مخلوق، وهو الجسد، لكنهما اتحدا وصارا شيئًا واحدًا هو المسيح.
وهذا القول من جنس قول الكلابية والأشعرية الذين جعلوا القرآن نصفين:
قديم:
وهو المعنى القائم بالنفس.
(١) انظر مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ١٢/ ١٤٢، ١٤٣، ٢١٣، ٢٢٩.
(٢) انظر ما يتعلق بهذه المسألة ومناقشة الشيخ لها في قسم التحقيق ص: ٤٨٣ - ٤٩٦، ٦٢١، ٦٢٢، وص ٧٤٧ - ٨٠٣.
--- ص95: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
ومحدث:
وهو المصحف.
يقول الشيخ -رحمه الله-:
"والجهمية الغلاط يضاهئونهم مضاهاة عظيمة، لكن المقصود هنا ذكر مضاهاة هؤلاء الذين يقولون الكلام معنى واحد قائم بذات الرب،
فيقال:
أنتم قلتم: الكلام معنى واحد لا ينقسم ولا يختلف، وهذا المعنى الواحد هو بعينه أمر ونهي وخبر، فجعلتم الواحد ثلاثة، وجعلتم الواحد الذي لا اختلاف فيه ثلاث حقائق مختلفة،
وهذا مضاهاة قوية لقول النصارى:
الرب إله واحد جوهر واحد، وهو مع ذلك ثلاثة جواهر، فجعلوه واحدًا، وجعلوه ثلاثة،
ثم قلتم:
هذا الكلام الذي هو واحد، وهو أمر ونهي وخبر، ينزل تارة فيكون أمرًا، وتارة فيكون خبرًا، وتارة فيكون نهيًا، وإذا نزل فكان أمرًا لم يكن خبرًا، وإذا نزل فكان خبرًا لم يكن أمرًا، فإنه إذا أنزله الله فكان آية الكرسي، وهي خبر، لم يكن آية الدين التي هي أمر، وهذا لعله من أعظم المضاهاة لقول النصارى أن الجوهر الواحد الذي هو ثلاثة جواهر ثلاثة أقانيم، إذا اتحد فإنما يكون كلمة وابنًا، لا يكون أبًا ولا روح قدس، فإن هؤلاء، كما جعلوا الشيء الذي هو واحد يتحد ولا يتحد، يتحد من كونه كلمة، ولا يتحد من كونه وجودًا، جعل أولئك الذي هو كلام واحد، ينزل لا ينزل، ينزل من جهة كونه أمرًا، لا ينزل من جهة كونه خبرًا.
وأيضًا -فإنهم ضاهوا النصارى في تحريف مسمى الكلمة والكلام، فإن المسيح سمي كلمة الله، لأن الله خلقه بكلمته. . . لكن هذه الكلمة تارة يجعلونها صفة لله،
ويقولون:
هي العلم، وتارة يجعلونها جوهرًا قائمًا بنفسه، وهي المتحد بالمسيح، وهؤلاء حرفوا مسمى الكلام، فزعموا أنه ليس إلا مجرد المعنى، وأن ذلك المعنى ليس هو العلم، ولا الإرادة، ولا ما هو من جنس ذلك، ولكن هو شيء واحد، وهو حقائق مختلفة. . . "
.
وأيضًا -فهم في لفظ القرآن الذي هو حروف واشتماله على المعنى، لهم مضاهاة قوية بالنصارى في جسد المسيح الذي هو متدرع للاهوت، فإن هؤلاء متفقون على أن حروف القرآن ليست من كلام الله، بل هي مخلوقة،
--- ص96: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
كما أن النصارى متفقون على أن جسد المسيح لم يكن من اللاهوت، بل هو مخلوق،
ثم يقولون:
المعنى القديم لما أنزل بهذه الحروف المخلوقة، فمنهم من يسمي الحروف كلام الله حقيقة، كما يسمي المعنى كلام الله حقيقة،
ومنهم من يقول:
بل هي كلام الله مجازًا، كما أن النصارى منهم من يجعل لاهوتًا حقيقة لاتحاده باللاهوت واختلاطه به،
ومنهم من يقول:
هو محل اللاهوت ودعاؤه،
ثم النصارى تقول:
هذا الجسد إنما عبد لكونه مظهر اللاهوت وإن لم يكن هو إياه، ولكن صار هو إياه بطريق الاتحاد، وهو محله بطريق الحلول، فعظم ذلك،
وهم لا يقولون:
هذه الحروف ليست من كلام الله ولا يجوز أن يتكلم الله بها، ولا يكلم بها، بل لا يدخل في ذرته أن يتكلم بها، ولكن خلقها فأظهر بها المعنى القديم ودل بها عليه، فاستحقت الإكرام والتحريم لذلك. . .
(١)
.
وإلى هذا الإلزام أشار ابن القيم -رحمه الله-
بقوله:
يا قوم قد غلط النصارى قبل في ... معنى الكلام وما اهتدوا لبيان
ولأجل ذا جعلوا المسيح إلههم ... إذ قيل كلمة خالق رحمن
ولأجل ذا جعلوه ناسوتًا ولا ... هوتًا قديمًا بعد متحدان
ونظير هذا من يقول كلامه ... معنى قديم غير ذي حدثان
والشطر مخلوق وتلك حروفه ... ناسوته لكن هما غيران
فانظر إلى ذي الاتفاق فإنه ... عجب وطالع سنة الرحمن
(٢)
٢ - يلزم من قول المخالف أن يكون هناك قرآنان.
هذا المصحف الذي بأيدي المسلمين، المقروء بالألسنة المحفوظ بالصدور، وهو -بزعمهم- ليس بكلام الله، وإنما هو عبارة أو حكاية عن كلام الله، وتسميته قرآنًا أو كلامًا مجازٌ، وهذا مخلوق عندهم.
والمعنى القديم القائم بالنفس، وهذا هو الكلام الحقيقي عندهم ولا يكون بحروف وأصوات مسموعة، وهو معنى واحد في الأزل لا انقسام
(١) انظر: قسم التحقيق- ص: ٨٦٣ - ٨٦٥.
(٢) القصيدة النونية -لابن القيم- المسماة بالكافية الشافية- ص: ٣٤.
--- ص97: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
فيه ولا تبعض، فالتوراة عين الإنجيل، والإنجيل عين القرآن، إن عبر عنه بالعربية كان قرآنًا، وإن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلًا، وإن عبر عنه بالعبرانية كان توراة.
وقد ذكر الشيخ -رحمه الله- أنه يحكى عن الكلابية والأشاعرة
"أنه ليس لله في الأرض كلام، وأن هذا القرآن الذي يقرؤه المسلمون ليس هو كلام الله، وأنه ليس لله في الأرض كلام، وإنما هذا حكاية أو عبارة عن كلام الله"
(١)
.
وقالت هذه الطائفة:
"كلام الله ليس إلا مجرد معنى قائم بالنفس، وحروف القرآن ليس من كلام الله، ولا تكلم الله بها، ولا يتكلم الله بحرف ولا صوت. . . "
(٢)
.
وقال -رحمه الله-
في موضع آخر:
"-وأيضًا- فجعلت هذه الطائفة معنى واحدًا قائمًا بذات الرب هو أمر ونهي وخبر واستخبار، وهو معنى التوراة والإنجيل والقرآن. . . "
(٣)
.
وإلى هذا الإلزام أشار ابن القيم بقوله:
زعموا القرآن عبارة وحكاية ... قلنا كما زعموه قرآنان
هذا الذي نتلوه مخلوق كما ... قال الوليد وبعده الفئتان
والآخر المعنى القديم فقائم ... بالنفس لم يسمع من الديان
والأمر عين النهي واستفهامه ... هو عين إخبار وذو وحدان
وهو الزبور وعين توراة وإنـ ... جيل وعين الذكر والفرقان
الكل شيء واحد في نفسه ... لا يقبل التبعيض في الأذهان
(٤)
٣ - إذا لم يكن الله تعالى متكلمًا كما يزعمه المعطلة والنفاة ولا موصوفًا بالكلام -الذي هو صفة مدح- لزم من ذلك مشابهته -سبحانه- للجمادات التي لا تتكلم، بل يكون الحيوان الذي يتكلم أكمل منه- تعالى الله عما يقوله هؤلاء علوًا كبيرًا.
(١) انظر: قسم التحقيق ص: ٤٣٨.
(٢) انظر: قسم التحقيق ص: ٤٣٢.
(٣) انظر: قسم التحقيق ص: ٤٣٤.
(٤) القصيدة النونية -لابن القيم- ص: ٣٤.
--- ص98: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
يقول الشيخ -رحمه الله-:
"وهؤلاء
(١)
عندهم أن الملائكة تعبر عن المعنى القائم بذات الله وأن الله نفسه لا يعبر بنفسه عن نفسه، وذلك يشبه من بعض الوجوه الأخرس الذي يقوم بنفسه معان، فيعبر غيره عنه بعبارته، وهم في ذلك مشاركون للجهمية الذين جعلوا غير الله يعبر عنه من غير أن يكون الله يتكلم،
لكن هؤلاء يقولون:
قام بنفسه معنى، فتجعله كالأخرس، والجهمية تجعله بمنزلة الصنم الذي لا يقوم به معنى ولا لفظ"
(٢)
.
وإلى هذا أشار ابن القيم بقوله:
وإذا انتفت صفة الكلام فضدها ... خرس وذلك غاية النقصان
فلئن زعمتم أن ذلك في الذي ... هو قابل من أمة الحيوان
الرب ليس بقابل صفة الكـ ... ـلام فنفيها ما فيه من نقصان
فيقال سلب كلامه وقبوله ... صفة الكلام أتم للنقصان
إذ أخرس الإنسان أكمل حالة ... من ذا الجماد بأوضح البرهان
فجحدت أوصاف الكمال مخافة التشـ ... ـبيه والتجسيم بالإنسان
ووقعت في تشبيهه بالناقصات ... الجامدات وذا من الخذلان
(٣)
٤ - يلزم هؤلاء النفاة الذين نفوا صفة الكلام عن الله،
وقالوا:
إن كلامه هو ما يخلقه في غيره منفصلًا عنه، وإن إضافته إلى الله إضافة تشريف وتعظيم،
كما يقال:
بيت الله، وناقة الله، أن يكون جميع كلام الخلق حقه وباطله، جده وهزله عين كلام الله -سبحانه- وهذا ما صرح به الاتحادية.
يقول الشيخ -رحمه الله-:
"ومن قال:
إن المتكلم من فعل الكلام لزمه أن يكون كل كلام خلقه الله في محل كلامًا له، فيكون إنطاقه للجلود كلامًا له، بل يكون إنطاقه لكل ناطق كلامًا له،
وإلى هذا ذهب الاتحادية من الجهمية الحلولية الذين يقولون:
إن
(١) وهم الكلابية، والأشعرية ومن وافقهما.
(٢) راجع: قسم التحقيق- ص: ٤٣٤.
(٣) القصيدة النونية -لابن القيم- ص: ٤٠.
--- ص99: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
وجوده عين الموجودات،
فيقول قائلهم:
وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
(١)
يقول ابن القيم مشيرًا إلى هذا الإلزام:
أو ليس قد قام الدليل بأن أفعـ ... ـال العباد خليقة الرحمن
من ألف وجه أو قريب الألف يحصيـ ... ـها الذي يعنى بهذا الشان
فيكون كل كلام هذا الخلق ... عين كلامه سبحانه ذي السلطان
إذ كان منسوبًا إليه كلامه ... خلقًا كبيت الله ذي الأركان
هذا ولازم قولكم قد قاله ... ذو الاتحاد مصرحًا ببيان
حذر التناقض إذا تناقضتهم ولكـ ... ـن طرده في غاية الكفران
(٢)
هذه بعض الإلزامات التي لا محيد للمعطل النافي لهذه الصفة عنها، وهي -بحق- تبرز رأي السلف في هذه المسألة المستمد من كتاب الله، وسنة رسوله - عليه السلام - وأقوال الصحابة ومن تبعهم بإحسان، والمدعم بصريح المعقول الموافق لصحيح المنقول، وأنه الرأي الذي يجب على المسلم أن يعتقده، ويدين ربه -عزَّ وجلَّ- به.
...
(١) انظر قسم التحقيق - ص: ٩٦٢، ٩٦٣.
(٢) القصيدة النونية -لابن القيم- ص: ٤٠.
--- ص101: نماذج مصورة من النسخ المخطوطة ---
نماذج مصورة من النسخ المخطوطة
--- ص102: نماذج مصورة من النسخ المخطوطة ---
صورة الورقة الأولى من المخطوطة
(س)
--- ص103: نماذج مصورة من النسخ المخطوطة ---
صورة الورقة الأخيرة من المخطوطة
(س)
--- ص104: نماذج مصورة من النسخ المخطوطة ---
صورة الورقة الأولى من الأصل
--- ص105: نماذج مصورة من النسخ المخطوطة ---
صورة الورقة الأخيرة من الأصل
--- ص107: نماذج مصورة من النسخ المخطوطة ---
قسم التحقيق
--- ص109: خطبة الحاجة ---
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
(١)
قال
(٢)
شيخنا الإِمام العلامة شيخ الإِسلام أبو العباس أحمد بن تيمية - رضي الله عنه -
(٣)
:
[الحمد لله]
(٤)
نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده
(٥)
الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له،
[وأشهد]
(٦)
أن لا إله إلّا الله
(٧)
،
[وأشهد]
(٨)
أن محمدًا عبده ورسوله- صلى الله عليه وسلم -
(٩)
.
[أما بعد]
(١٠)
فإنه في آخر شهر رمضان سنة ست وسبعمائة
(١١)
،
(١) في س: وبه ثقتي، وهي ساقطة من: ط.
(٢) القائل -والله أعلم- هو أحد تلاميذ الشيخ -رحمه الله- ولم أقف على اسمه مصرحًا به من خلال دراستي للكتاب، واجتهادي في معرفته.
(٣) في ط: "-رحمه الله تعالى-".
(٤) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(٥) في الأصل: "يهدي"، وفي ط: "يهد".
(٦) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(٧) في ط: "وحده لا شريك له".
(٨) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(٩) بعد كلمة "وسلم": في س، ط زيادة: "تسليمًا". وفي الأصل: بياض.
وهذا جزء من خطبة الحاجة التي كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعلمها أصحابه، وكان السلف الصالح يفتتحون بها كتبهم ورسائلهم، وقد جرى على هذا المنهج شيخ الإِسلام ابن تيمية -رحمه الله- فكثيرًا ما يفتتح مؤلفاته بها.
وقد وردت هذه الخطبة من عدة طرق استوفاها الشيخ محمَّد ناصر الدين الألباني في كتابه "خطبة الحاجة".
(١٠) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(١١) في الأصل، ط: "ست وعشرين وسبعمائة" وهو خطأ، انظر: ما ذكرته ص: ٦٠.
--- ص110: السبب الداعي لتأليف الكتاب ---
جاء أميران رسولين
(١)
من عند الملأ المجتمعين من الأمراء والقضاة ومن معهم، وذكرا رسالة من عند الأمراء، مضمونها طلب الحضور، ومخاطبة القضاة لتخرج وتنفصل القضية، وأن المطلوب خروجك، وأن يكون الكلام مختصرًا
(٢)
، ونحو ذلك.
فقلت:
سلم على الأمراء،
وقيل لهم:
لكم سنة، وقبل السنة مدة أخرى تسمعون كلام الخصوم الليل والنهار، وإلى
(٣)
الساعة لم تسمعوا مني كلمة واحدة، وهذا عن أعظم الظلم، فلو كان الخصم يهوديًّا أو نصرانيًّا أو عدوًا آخر للإسلام ولدولتكم، لما جاز أن تحكموا عليه حتى تسمعوا كلامه، وأنتم قد سمعتم كلام الخصوم وحدهم
(٤)
في مجالس كثيرة، فاسمعوا كلامي وحدي في مجلس واحد، وبعد ذلك نجتمع ونتخاطب بحضوركم
(٥)
،
فإن هذا من أقل العدل الذي أمر الله به في قوله:
{إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا}
(٦)
.
فطلب الرسولان أن أكتب ذلك في ورقة، فكتبته،
فذهبا ثم عادا وقالا:
المطلوب حضورك لتخاطبك القضاة بكلمتين وتنفصلوا
(٧)
،
(١) كذا في جميع النسخ، ولعل ذلك على أنها حال.
وقد تكون: "رسولان" على أنها صفة.
(٢) في الأصل: "محتضرًا" وهو تصحيف، والمثبت من: س، ط.
(٣) في الأصل: "وإلا" وهو خطأ.
(٤) "وحدهم": ساقطة من: س.
(٥) في س: "لحضوركم".
(٦) سورة النساء، الآية: ٥٨.
(٧) في س، ط: "وتنفصل".
أقول: إن رغبتهم في الانفصال بعد المخاطبة بكلمتين دليل على خشية الخصوم من تفصيل الشيخ -رحمه الله- للمسائل المدعمة بالأدلة النقلية والعقلية، حتى لا يحرجوا بموافقته، وترك ما يحفظون من متون بلا أدلة.
--- ص111: السبب الداعي لتأليف الكتاب ---
وكان في أوائل النصف
[من الشهر المذكور]
(١)
جاءنا هذان الرسولان بورقة كتبها لهم المحكم من القضاة
(٢)
[أبو الحسن علي بن مخلوف المالكي]
(٣)
وهي طويلة، طلبت منهم نسخها فلم
[يوافقوا وتأملتها فوجدتها مكذوبة على إلا كلمة واحدة]
(٤)
من أنه على العرش حقيقة وأن كلامه حرف وصوت قائم به
[بلا تكييف ولا تشبيه]
(٥)
.
قلت:
[ليس هذا في كلامي ولا]
(٦)
في خطي، وخاطبني بخطاب فيه طول قد ذكر في غير هذا الموضع، فندموا على كتابة تلك الورقة وكتبوا هذه،
فقلت:
أنا لا أحضر إلى من يحكم فيّ بحكم الجاهلية، وبغير ما أنزل الله، ويفعل بي ما لا تستحله اليهود ولا النصارى،
(١) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. وهو بياض في الأصل.
(٢) في هامش (س) الأيمن: هو القاضي ابن مخلوف المالكي.
هو: علي بن مخلوف بن ناهض بن مسلم النويري أبو الحسن المالكي، ولد سنة ٦٣٤ هـ، وتوفي سنة ٧١٨ هـ.
راجع: الوافي بالوفيات - للصفدي ٢٠/ ١٨٩، والبداية والنهاية -لابن كثير ١٤/ ٧٨، والدرر الكامنة -لابن حجر العسقلاني ٣١/ ٢٠٣، وشذرات الذهب- لابن العماد ٦/ ٤٩.
(٣) ما بين المعقوفتين بياض في الأصل س. بقدر نصف سطر تقريبًا.
والكلام متصل في: ط، إلا أنه رمز للبياض بحرف (ط).
ولعل ما أثبته يكون مناسبًا لسياق الكلام.
(٤) ما بين المعقوفتين بياض في الأصل س. بقدر نصف سطر، ورمز للبياض. في: ط، بحرف (ظ).
ولعل ما أثبته يناسب سياق الكلام. وانظر مجموع الفتاوي ٢/ ٢١٧.
(٥) ما بين المعقوفتين بياض في الأصل بقدر نصف سطر تقريبًا، وبقدر سطر في: س، ورمز له في: ط، بحرف (ظ) ولعل ما أثبته يكون مناسبًا للسياق وانظر المجموع ٢/ ٢١٧.
(٦) ما بين المعقوفتين بياض في الأصل، س، بقدر نصف سطر تقريبا.
والكلام متصل في: ط، ورمز للبياض بحرف (ظ).
ولعل ما أثبته يناسب سياق الكلام.
--- ص112: السبب الداعي لتأليف الكتاب ---
كما فعلتم في المجلس الأول
(١)
،
وقلت للرسول:
قد كان ذلك بحضوركم، أتريدون أن يمكروا
(٢)
كما مكروا
[بي]
(٣)
في العام الماضي؟ هذا لا أجيب إليه، ولكن من زعم أني قلت قولًا باطلًا، فليكتب خطه بما أنكره من كلامي، ويذكر حجته، وأنا أكتب جوابي مع كلامه، ويعرض كلامي وكلامه على علماء الشرق والغرب، فقد قلت هذا بالشام، وأنا قائله هنا
(٤)
، وهذي عقيدتي
(٥)
التي بُحثت بالشام بحضرة قضاتها ومشايخها وعلمائها، وقد أرسل إليكم نائبكم النسخة التي قرئت، وأخبركم بصورة ما جرى، وإن كان قد وقع من التقصير في حقي والعدوان والإغضاء عن الخصوم ما قد علمه الله والمسلمون،
(١) راجع ملخص ما حصل للشيخ -رحمه الله- في هذا المجلس، في:
العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٥٠ فما بعدها، البداية والنهاية -لابن كثير ١٤/ ٣٢.
(٢) في س، ط: "تمكروا".
(٣) ما بين المعقوفتين زيادة من: س.
(٤) هذا دليل على أن الرسالة كتبت في مصر ولم تكتب في الشام.
وقد جاء في العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: ٢٠٣: "أنه في يوم الإثنين ثامن رجب من سنة خمس وسبعمائة طلب القضاة والفقهاء، وطلب الشيخ تقي الدين إلى القصر، إلى مجلس نائب السلطنة الأفرم، فاجتمعوا عنده وسأل الشيخ تقي الدين وحده عن عقيدته.
وقال له: هذا المجلس عقد لك، وقد ورد مرسوم السلطان: أن أسألك عن اعتقادك.
فأحضر الشيخ عقيدته الواسطية، وقال: هذه كتبتها من نحو سبع سنين، قبل مجيء التتار إلى الشام.
فقرئت في المجلس، وبحث فيها، وبقي مواضع أخرت إلى مجلس آخر ثم اجتمعوا يوم الجمعة بعد الصلاة ثاني عشر رجب المذكور وحضر المخالفون ومعهم الشيخ صفي الدين الهندي. . . ".
(٥) هي "العقيدة الواسطية"، التي دار الكلام حولها في المجلس الأول والثاني.
راجع: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٠٦ فما بعدها.
--- ص113: لفظ ما في الورقة التي جاء بها الرسولان من عند الأمراء والقضاة وإجابة الشيخ المختصرة عليها ---
فانظروا النسخة التي عندكم، وكان قد حضر عندي نسخة أخرى منها،
فقلت:
خذ هذه النسخة فهي
(١)
اعتقادي، فمن أنكر منها
(٢)
شيئًا فليكتب ما ينكره وحجته لأكتب جوابي، فأخذا العقيدة وذهبا، ثم عادا ومعهما ورقة لم يذكر فيها شيء من الاعتراض على كلامي، بل قد أنشؤوا فيها كلامًا طلبوه، وذكر الرسول أنهم كتبوا ورقة ثم أخرى
(٣)
، ثم قطعوها، ثم كتبوا هذه، ولفظها
(٤)
:
الذي يطلب
(٥)
منه أن يعتقده أن ينفي الجهة عن الله والتحيز، وأن لا يقول إن كلام الله حرف وصوت قائم به، بل هو معنى قائم بذاته، وأنه -سبحانه- لا يشار إليه بالأصابع إشارة حسية، ويطلب منه أنه
(٦)
لا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام، ولا يكتب بها إلى البلاد ولا في الفتاوى المتعلقة بها.
فلما أراني الورقة
(٧)
كتبت جوابها فيها مرتجلًا مع استعجال الرسول:
أما قول القائل:
الذي يطلب منه أن يعتقده أن ينفي الجهة عن الله والتحيز، فليس في كلامي إثبات هذا
(٨)
اللفظ؛ لأن إطلاق هذا اللفظ
(١) في س، ط: فهذا.
(٢) في س، ط: منه.
(٣) "ثم أخرى" سقطت من: س، ط.
(٤) جاء لفظ ما ورد في هذه الورقة وإجابة الشيخ -رحمه الله- عليه الإجابة المختصرة في مجموع الفتاوى ٥/ ٢٦٤ - ٢٦٦.
(٥) في ط: "نطلب".
(٦) في ط: "أن".
(٧) في س: "للورقة".
(٨) في ط: "لهذا".
--- ص114: لفظ ما في الورقة التي جاء بها الرسولان من عند الأمراء والقضاة وإجابة الشيخ المختصرة عليها ---
نفيًا وإثباتًا بدعة
(١)
، وأنا لا أقول
(٢)
إلّا ما جاء به الكتاب والسنة، واتفق عليه سلف الأمة.
فإن أراد قائل هذا القول أنه ليس فوق السموات رب، ولا فوق العرش إله
(٣)
، وأن محمدًا - صلى الله عليه وسلم - لم يعرج
(٤)
به إلى ربه وما فوق العالم
(١) البدعة: الحدث، وما ابتدع من الدين بعد الإكمال.
راجع: لسان العرب -لابن منظور ٨/ ٦ (بدع).
يقول ابن الأثير: "البدعة بدعتان: بدعة هدى، وبدعة ضلال، فما كان في خلاف ما أمر الله به ورسوله - صلى الله عليه وسلم - فهو في حيز الذم والإنكار وما كان واقعًا تحت عموم ما ندب الله إليه وحض عليه الله أو رسوله فهو في حيز المدح".
انظر: البداية والنهاية -لابن الأثير ١/ ١٠٦.
لكن هذا التقسيم لغوي -في نظري- أما في الشرع فإن البدعة إذا أطلقت فهي مذمومة.
يقول ابن رجب الحنبلي: "والمراد بالبدعة: ما أحدث مما لا أصل له في الشرع يدل عليه، أما ما كان له أصل من الشرع يدل عليه فليس ببدعة شرعًا، وإن كان بدعة لغة.
انظر: جامع العلوم والحكم -لابن رجب- ص: ٢٣٣.
ويقول ابن حجر العسقلاني: "والبدعة أصلها ما أحدث على غير مثال سابق وتطلق في الشرع مقابل السنة، فتكون مذمومة.
انظر: فتح الباري ٨/ ٩١. كتاب "صلاة التراويح" -باب فضل من قام رمضان.
(٢) في الأصل: "لم أقول". ولعلها من سهو الناسخ، والمثبت من: س، ط.
(٣) الكلام على إثبات علو الله على خلقه عند السلف بالأدلة النقلية والعقلية، وبيان بطلان مذهب المخالف، تطرقنا له في الدراسة عند موضوع: "دراسة مسائل الكتاب"، وأوضحنا رأي شيخ الإِسلام -رحمه الله- في هذه المسألة، فليرجع إليه.
إضافة إلى أن شيخ الإِسلام قد ناقش هذه المسألة في هذه الرسالة.
(٤) الإسراء: هو السير ليلًا.
راجع: لسان العرب -لابن منظور ١٤/ ٣٨١ - ٣٨٢ (سرى).
المعراج: مفعال من العروج، أي: الآلة التي يعرج فيها، أي: يصعد، =
--- ص115: لفظ ما في الورقة التي جاء بها الرسولان من عند الأمراء والقضاة وإجابة الشيخ المختصرة عليها ---
إلا العلم المحض، فإذا باطل مخالف لإجماع الأمة وأئمتها.
وإن أراد بذلك أن الله لا تحيط به مخلوقاته، ولا يكون في جوف الموجودات، فهذا مذكور مصرح به في كلامي
(١)
، فأي فائدة في تجديده؟
وأما قول القائل:
لا يقول إن كلام الله حرف وصوت قائم به، بل هو معنى قائم بذاته [فليس في كلامي
(٢)
هذا -أيضًا- ولا قلته قط، بل
= وهو بمنزلة السلم، لكن لا يعلم كيف هو، وحكمه حكم غيره من المغيبات نؤمن به ولا نشتغل بكيفيته.
راجع: تاج العروس - للزبيدي ٢/ ٧٢ (عرج).
والنبي - صلى الله عليه وسلم - أسري به ليلًا من المسجد الحرام، إلى المسجد الأقصى على البراق بصحبة جبريل - عليه السلام - يقظة لا منامًا، بروحه وجسده، فنزل هناك وصلى بالأنبياء إمامًا، ثم عرج به إلى السماء الدنيا، ثم إلى بقية السموات السبع، وفي كل سماء يستفتح فيفتح له، ثم يسلم على الأنبياء الذين فيها بحسب منازلهم ودرجاتهم، حتى انتهى إلى سدرة المنتهى، ثم رفع له البيت المعمور، ثم عرج به إلى الجبار -جل جلاله- فدنا منه حتى كان قاب قوسين أو أدنى، فأوحى إلى عبده ما أوحى، وفرض عليه خمسين صلاة، ثم خففها عدة مرات إلى أن وصلت إلى خمس رحمة منه ولطفًا بعباده، ثم هبط به إلى بيت المقدس، وعاد إلى مكة بغلس.
وفي هذا دليل على ثبوت صفة العلو لله تعالى لمن تأمله.
والإسراء والمعراج تواترت النصوص بإثباتهما في حق الرسول - صلى الله عليه وسلم - مما لا يدع مجالًا للتشكيك، أو محاولة تحكيم العقل في ثبوتهما من عدمه وقد استقصى الأدلة عليهما:
ابن كثير في تفسيره ٣/ ٢ - ٢٤، والآجري في الشريعة ص: ٤٨١ - ٤٩١، وانظر: الإسراء والمعراج لابن هشام مع شرحها للإمام السهيلي، وشرح الطحاوية -لصدر الدين الحنفي ص: ٢٤٥ - ٢٤٩، ومعارج القبول للحكمي ٢/ ٤٥٢ - ٤٧٠.
(١) انظر مثلًا: الرسالة التدمرية -لابن تيمية- ص: ٢٥، ٢٦، ومجموع الفتاوى ٥/ ٢٦٢ , ٢٦٣.
(٢) في الأصل، س: "كلام"، وأثبت المناسب من: ط، ومجموع الفتاوى ٥/ ٢٦٤.
--- ص116: إجابة الشيخ المفصلة من وجوه كثيرة ---
قول القائل:
إن القرآن حرف وصوت قائم به بدعة،
وقوله:
إنه معنى قائم بذاته]
(١)
بدعة لم يقل أحد من السلف لا هذا ولا هذا، وأنا
(٢)
ليس في كلامي شيء من البدع، بل في كلامي ما أجمع عليه السلف أن القرآن كلام الله غير مخلوق
(٣)
.
وأما قول القائل:
إنه لا يشار إليه بالأصابع إشارة حسية، فليس هذا اللفظ في كلامي
[بل في كلامي]
(٤)
إنكار ما ابتدعه المبتدعون من الألفاظ النافية،
مثل قولهم:
إنه لا يشار إليه، فإن هذا النفي -أيضًا- بدعة.
فإن أراد القائل أنه لا يشار إليه أنه ليس محصورًا في المخلوقات، أو غير ذلك من المعاني الصحيحة , فإذا حق، وإن أراد أن من دعا الله لا يرفع إليه يديه، فهذا خلاف ما تواترت به السنن عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وما فطر الله عليه عباده من رفع الأيدي إلى الله في الدعاء، وقد قال النبي - صلى الله عليه وسلم -:
"إن الله حيي كريم يستحي من عبده إذا رفع إليه يديه أن يردهما إليه صفرًا"
(٥)
، وإذا سمى المسمي ذلك إشارة حسية،
وقال:
إنه
(١) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، ومجموع الفتاوى ٥/ ٢٦٥.
(٢) في س: "وإذ".
(٣) الكلام على أن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق، تحدثنا عنه عند موضوع: "دراسة مسائل الكتاب"، وقد أوضحنا رأي شيخ الإِسلام -رحمه الله- في هذه المسألة.
وهو -رحمه الله- في هذه الرسالة - فصل في هذه المسألة وبينها غاية البيان مستمدًا هذا التفصيل والبيان من نصوص الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين وتابعيهم.
(٤) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، ومجموع الفتاوى ٥/ ٢٦٥.
(٥) رواه أبو داود في سننه عن سلمان الفارسي - رضي الله عنه - مع اختلاف يسير في اللفظ ٢/ ١٦٥ - كتاب الصلاة- باب الدعاء- حديث رقم ١٤٨٨.
ورواه الترمذي عن سلمان -أيضًا- عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "إن الله حيي كريم يستحي إذا رفع الرجل إليه يديه أن يردهما صفرًا خائبتين"، وقال هذا حديث حسن غريب، ورواه بعضهم ولم يرفعه.
--- ص117: إجابته عن قولهم الذي يطلب منه ألا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام ولا يكتب بها إلى البلاد ولا في الفتاوى المتعلقة بها من وجوه ---
لا يجوز، لم يقبل منه
(١)
.
وأما قول القائل:
لا
(٢)
يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العامة، فما فاتحت عاميًا في شيء من ذلك قط.
وأما الجواب بما بعث الله به رسوله للمسترشد المستهدي فقد قال النبي - صلى الله عليه وسلم -:
"من سئل عن علم يعلمه فكتمه، ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار"
(٣)
. وقال
(٤)
تعالى:
{إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى}
(٥)
. . . الآية، فلا يؤمر العالم
(٦)
بما يوجب لعنة الله عليه.
= سنن الترمذي ٥/ ٥٥٦، ٥٥٧ - كتاب الدعوات- الباب ١٠٥ - الحديث رقم ٣٥٥٦.
ورواه ابن ماجه في سننه بلفظ يقرب من هذا ٢/ ١٢٧١ - كتاب الدعاء- باب رفع اليدين في الدعاء- الحديث رقم ٣٨٦٥.
(١) الكلام على هذه المسألة، ورأي الشيخ -رحمه الله- فيها، دخل ضمنًا في الكلام على "مسألة العلو".
وراجع: مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم- للموصلي ١/ ٢٧١، ٢٧٢.
(٢) في ط: "أن لا".
(٣) الحديث بهذا اللفظ رواه ابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله عنه - إلا أنه روى لفظة "ألجمه" "ألجم"، وقد روي هذا الحديث من عدة طرق، عن عدد من الصحابة - رضوان الله عليهم في:
سنن ابن ماجه ١/ ٩٨ - المقدمة- باب من سئل عن علم فكتمه، حديث رقم وروي بألفاظ قريبة من هذا في:
سنن أبي داود ٤/ ٦٧، ٦٨ - كتاب العلم- باب كراهية منع العلم- حديث رقم ٣٦٥٨، وسنن الترمذي ٥/ ٢٩، ٣٠، -كتاب العلم- باب ما جاء في كتمان العلم- الحديث رقم ٢٦٤٩، وقال: حديث أبي هريرة حسن، ومسند الإِمام أحمد ٢/ ٢٦٣، ٣٠٥.
(٤) في س، ط: "وقد قال".
(٥) سورة البقرة، الآية: ١٥٩.
(٦) في س: "عالم".
--- ص118: إجابته عن قولهم الذي يطلب منه ألا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام ولا يكتب بها إلى البلاد ولا في الفتاوى المتعلقة بها من وجوه ---
فأخذا الجواب
(١)
وذهبا فأطالا الغيبة ثم رجعا, ولم يأتيا بكلام محصل إلا طلب الحضور، فأغلظت لهم في الجواب، وقلت لهم بصوت رفيع
(٢)
: يا مبدلين
(٣)
يا مرتدين
(٤)
عن الشريعة يا زنادقة
(٥)
(١) هذا الجواب المختصر ذكر بحرفه في مجموع الفتاوى ٥/ ٢٦٤ - ٢٦٦.
(٢) ليس من عادة الشيخ أن يغلظ في الكلام بل هو من أكثر الناس استعمالًا للكلام اللين لكن كل شيء في موضعه حسن {وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ الْأَعْلَوْنَ}.
انظر: مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ٣/ ٢٣٢.
(٣) جمع مبدل، والمبدل هو المغير، وتبديل الشيء: تغييره وإن لم يأت ببدل، وبدل الشيء: حرفه.
انظر: لسان العرب -لابن منظور ١١/ ٤٨ (بدل).
(٤) جمع مرتد، والارتداد والردة: الرجوع في الطريق الذي جاء منه، لكن الردة تختص بالكفر، والارتداد يستعمل فيه وفي غيره.
راجع: لسان العرب -لابن منظور ٣/ ١٧٣ (ردد).
فالردة عن الإِسلام: أي: الرجوع عنه، وارتد فلان عن دينه إذا كفر بعد إسلامه.
راجع: المفردات في غريب القرآن - للأصبهاني ص: ٢٨١.
والمرتد إذا مات -والعياذ باللهِ- ولم يتب فهو كافر، وفي الآخرة يخلد في النار، يقول تعالى: {وَمَنْ يَرْتَدِدْ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُولَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ} البقرة / ٢١٧.
(٥) جمع زنديق، فارسي معرب، وهو المنكر لأصل من أصول العقيدة، أو يرى رأيا يؤدي إلى ذلك.
راجع: لسان العرب -لابن منظور ١٠/ ١٤٧ (زندق).
وأطلقه كثير من أهل العلم على من بدل دينه وأحدث فيه.
وأطلقه الإِمام أحمد -رحمه الله- على القائلين بتناقض القرآن.
راجع: الرد على الجهمية والزنادقة. نشر: قصي محب الدين الخطيب، - ص: ٧ - الحاشية رقم ١.
ونفس المرجع - تحقيق: د. عبد الرحمن عميرة ص: ٥٢.
--- ص119: الوجه الأول: أنه نبذ لكتاب الله وترك لما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله ---
وكلامًا
(١)
آخر كثيرًا، ثم قمت وطلبت فتح الباب والعود إلى مكاني.
وقد كتبت هنا بعض ما يتعلق بهذه المحنة، التي طلبوها مني في هذا اليوم وبينت بعض ما فيها من تبديل الدين واتباع غير سبيل المؤمنين لما في ذلك من المنفعة للمسلمين، وذلك من وجوه كثيرة، نكتب منها ما يسر
(٢)
الله تعالى:
الوجه الأول:
إن هذا الكلام أمر فيه بهذا الكلام المبتدع الذي لم يؤثر عن الله ولا عن أحد من رسله، ولا عن أحد من سلف الأمة وأئمتها، بل هو من ابتداع بعض المتكلمين الجهمية
(٣)
الذي وصف ربه فيه بما وصفه، ونهى فيه عن كلام الله، وكلام رسوله الذي وصف به نفسه ووصفه
(٤)
به رسوله
= وكتب الفرق لا تطلق هذا اللفظ على طائفة معينة، وإن كان صاحب مروج الذهب -وكذا ابن النديم- يطلقه على أصحاب (ماني)، ومعتنقي مذهبه.
راجع: مروج الذهب - للمسعودي ١/ ٢٥٠، ٢٥١، والفهرست -لابن النديم ص: ٤٧٢ فما بعدها.
ولمعرفة الكثير عن الزنادقة وبعض فرقها ومعنى الزندقة -قبل الإِسلام وبعده- وأصلها، يراجع كتاب: الزندقة والزنادقة -لعاطف شكري أبو عوض- وخاصة ص: ٦٩ - ٧٩، ١٠٧ - ١١٣، ١٢٣ - ١٧٢.
(١) في س: "كلام" وهو خطأ.
(٢) في ط: "يسره".
(٣) الجهمية: هم أتباع الجهم بن صفوان، وهي إحدى الفرق الضالة، تقول بالجبر والاضطرار إلى الأعمال، وإنما تنسب الأعمال إلى المخلوقين مجازًا، وتزعم أن الإيمان هو المعرفة بالله فقط، والكفر هو الجهل به، وأن الجنة والنار تبيدان وتفنيان إلى غير ذلك من الضلالات والبدع.
راجع: الفرق بين الفرق ص: ٢١١، والملل والنحل- للشهرستاني ١/ ٨٦.
(٤) في الأصل: "ووصف"، ولا يستقيم المعنى إلا بما أثبت.
--- ص120: الوجه الأول: أنه نبذ لكتاب الله وترك لما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله ---
أن يفتي به
(١)
، أو يكتب به، أو يبلغ لعموم الأمة، وهذا نهى عنه القرآن والشريعة والسنة والمعروف والهدى والإرشاد
(٢)
وطاعة الله ورسوله، وعن ما تنزلت به
(٣)
الملائكة من عند الله على أنبيائه، وأمر بالنفاق والحديث المفترى من دون الله، والبدعة
(٤)
والمنكر والضلال
(٥)
وطاعة أولياء من دون الله واتباع لما تنزلت به الشياطين، وهذا من أعظم تبديل دين الرحمن بدين الشيطان، واتخاذ أنداد
(٦)
من دون الله،
قال الله تعالى:
{وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ}
(٧)
وقال تعالى:
{الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ}
(٨)
الآية.
وهذا الكلام نهى فيه عن سبيل المؤمنين، وأمر بسبيل
(٩)
المنافقين وقال تعالى:
{وَلَمَّا جَاءَهُمْ رَسُولٌ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَهُمْ نَبَذَ فَرِيقٌ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ كِتَابَ اللَّهِ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ كَأَنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ}
إلى قوله:
{وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا}
(١٠)
فذم سبحانه من كان من أهل الكتاب نبذ
(١١)
كتاب الله وراء ظهره، واتبع ما تقول
(١٢)
الشياطين، ومن
(١) في س: "بها".
(٢) في س، ط: "والرشاد".
(٣) "به" ساقطة من: س.
(٤) في س: "والبدع".
(٥) في س، ط: زيادة "والغي".
(٦) في الأصل: "أندادًا" وقد أثبت الصواب من: س، ط.
(٧) سورة التوبة، الآية: ٧١.
(٨) سورة التوبة، الآية: ٦٧.
(٩) في س: "بسيل".
(١٠) سورة البقرة، الآيتان: ١٠١، ١٠٢.
(١١) في س: "بنبذ".
(١٢) في س، ط: "تقوله".
--- ص121: الوجه الثاني: أن قولهم هذا يتضمن إبطال أعظم أصول الدين ---
أمر بهذا الكلام فقد أمر بنبذ كتاب الله وراء الظهر، حيث أمر بترك التعرض لما وصف الله به نفسه ووصفه
(١)
به رسوله وذلك آيات الصفات وأحاديث الصفات، فأمر بأن لا يفتى بها ولا يكتب بها ولا تبلغ لعموم الأمة
(٢)
، وهذا من أعظم الإعراض عنها والنبذ لها وراء الظهر، وأمر من ذلك باعتقاد هذه الكلمات المتضمنة لمخالفة ما جاءت به الرسل -كما سنبينه إن شاء الله تعالى-
وقد قال تعالى:
{وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا شَيَاطِينَ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ}
. . . الآية،
إلى قوله:
{وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ}
(٣)
. . . الآية.
فبين -سبحانه- أن للأنبياء عدوًا من شياطين الإنس والجن يعلم بعضهم بعضًا بالقول المزخرف غرورًا، وأخبر أن الشياطين توحي إلى أوليائها بمجادلة المؤمنين، فالكلام الذي يخالف ما جاءت به الرسل هو من وحي الشياطين وتلاوتهم، فمن أعرض عن كتاب الله واتباعه، فقد نبذ كتاب الله وراء ظهره واتبع ما تتلوه شياطين الإنس والجن.
الوجه الثاني:
إن قول القائل:
نطلب منه أن لا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام،
ولا يكتب بها إلى البلاد ولا في الفتاوى المتعلقة بها:
يتضمن إبطال أعظم أصول الدين ودعائم التوحيد، فإن من أعظم آيات الصفات آية الكرسي التي هي أعظم آية في القرآن، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح
(٤)
وقل هو الله أحد، التي تعدل ثلث القرآن، كما
(١) في الأصل: "ووصف". والمثبت من: س، ط. ليستقيم المعنى.
(٢) في س: "الآية".
(٣) سورة الأنعام، الآيات: ١١٢، ١٢١.
(٤) روى مسلم في صحيحه عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا أبا المنذر: أتدري أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ " قال: قلت: الله ورسوله =
--- ص122: الوجه الثاني: أن قولهم هذا يتضمن إبطال أعظم أصول الدين ---
استفاضت لذلك الأحاديث
(١)
عن
(٢)
النبي - صلى الله عليه وسلم - وكذلك فاتحة الكتاب التي لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، كما ثبت ذلك في الصحيح
(٣)
-أيضًا- وهي أم القرآن التي لا تجزئ
= أعلم، قال: "يا أبا المنذر: أتدري أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ " قال: قلت: {اللَّهُ لَا إِلَهَ إلا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ} قال: فضرب في صدري وقال: "ليهنك العلم أبا المنذر".
راجع: صحيح مسلم كتاب صلاة المسافرين وقصرها ١/ ٥٥٦ - باب فضل سورة الكهف وآية الكرسي.
يقول ابن عباس - رضيِ الله عنه - أشرف آية في القرآن آية الكرسي.
قال بعض العلماء: لأنه يكرر فيها اسم الله تعالى بين مضمر وظاهر ثماني عشرة مرة.
راجع: الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي ٢/ ٢٧١.
(١) روى مسلم في صحيحه عن أبي الدرداء عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "أيعجز أحدكم أن يقرأ في ليلة ثلث القرآن؟ "، قالوا: وكيف يقرأ ثلث القرآن؟ قال: " {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} تعدل ثلث القرآن".
راجع: صحيح مسلم ١/ ٥٥٦ كتاب صلاة المسافرين وقصرها- باب فضل قراءة {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}.
وقد رواه البخاري بلفظ يقرب من هذا عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه -.
راجع: صحيح البخاري ٦/ ١٠٥ كتاب فضائل القرآن - باب فضل {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}.
يقول القرطبي -رحمه الله-: "هذه الآية تضمنت التوحيد والصفات العلى. . . وهي تعدل ثلث القرآن"، راجع: تفسير القرطبي ٢/ ٢٧٠.
ولشيخ الإِسلام -رحمه الله- رسالة تسمى: "جواب أهل العلم والإيمان أن {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} تعدل ثلث القرآن".
راجع: مجموع فتاوى الشيخ ٥/ ١٧ - ٢٠٦. وقد طبعت مستقلة.
وقد علمت أن الأخ سليمان الغفيص -أحد منسوبي قسم العقيدة بكلية أصول الدين، قام بتحقيق هذا الكتاب.
(٢) في س، ط: "عند".
(٣) روى البخاري في صحيحه عن أبي سعيد بن المعلى قال: كنت أصلي في =
--- ص123: الوجه الثاني: أن قولهم هذا يتضمن إبطال أعظم أصول الدين ---
الصلاة إلّا بها
(١)
،
فإن قوله:
{الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
(٢)
الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
(٣)
مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ}
(٢)
كل ذلك من آيات الصفات باتفاق المسلمين
(٣)
، وقيل هو الله أحد، قد ثبت في الصحيحين عن عائشة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث رجلًا على سرية،
وكان يقرأ لأصحابه فيختم بـ:
= المسجد فدعاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم أجبه، فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي فقال: "ألم يقل الله: {اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ}؟ " ثم قال في: "لأعلمنك سورة هي أعظم السور في القرآن قبل أن تخرج من المسجد" ثم أخذ بيدي فلما أراد أن يخرج قلت له: ألم تقل لأعلمنك سورة هي أعظم السور في القرآن قال: "الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته".
راجع: صحيح البخاري ٥/ ١٤٦ كتاب تفسير القرآن - باب ما جاء في فاتحة الكتاب.
وروى الترمذي عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حديث طويل: "والذي نفسي بيده ما أنزلت في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها وإنها سبع من المثاني والقرآن العظيم الذي أعطيته".
راجع: سنن الترمذي ٤/ ٢٣١ أبواب فضائل القرآن - باب ما جاء في فضل فاتحة الكتاب.
يقول البخاري -رحمه الله-: وسميت بأم الكتاب؛ لأنه يبدأ بكتابتها في المصاحف ويبدأ بقراءتها في الصلاة. راجع: صحيح البخاري ٥/ ١٤٦ كتاب تفسير القرآن - باب ما جاء في فضل فاتحة الكتاب.
(١) ثبت في الصحيح عن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب". راجع: صحيح البخاري ١/ ١٨٤ كتاب الأذان - باب وجوب القراءة للإمام والمأموم.
وقد أشار إلى هذا الحكم شيخ الإسلام -رحمه الله- عند تفسيره لسورة الفاتحة في مجموع الفتاوى ١٤/ ٥.
(٢) سورة الفاتحة، الآيات: ١، ٣.
(٣) راجع: مجموع الفتاوى لابن تيمية -تفسير سورة الفاتحة- ١٤/ ٤ فما بعدها.
وتفسير ابن كثير ١/ ٢٥.
--- ص124: الوجه الثاني: أن قولهم هذا يتضمن إبطال أعظم أصول الدين ---
{قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}
(١)
فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -
فقال:
"سلوه لأي شيء يصنع ذلك؟ "
فسألوه فقال: لأنها صفة الرحمن، فأنا أحب أن أقرأ بها، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
"أخبروه أن الله يحبه"
(٢)
.
وهذا يقتضي أن ما كان صفة لله من الآيات فإنه يستحب قراءته، والله يحب ذلك، ويحب من يحب ذلك، ولا خلاف بين المسلمين في استحباب قراءة آيات الصفات في الصلاة الجهرية التي يسمعها العامي وغيره، بل بسم الله الرحمن الرحيم من آيات الصفات، وكذلك أول سورة الحديد
(٣)
،
إلى قوله:
{وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ}
(٤)
هي من آيات الصفات، وكذلك آخر سورة الحشر، هي من أعظم
(٥)
آيات الصفات، بل جميع أسماء الله الحسنى هي مما وصف الله بها
(٦)
نفسه،
كقوله:
الغفور، الرحيم، العزيز، الحكيم، العليم، القدير، العلي، العظيم، الكبير، المتعال، القوي، العزيز، الرزاق
(٧)
، ذو القوة المتين، الغفور، الودود، ذو العرش المجيد، فعّال لما يريد،
(١) سورة الإخلاص، الآية: ١.
(٢) الحديث ورد في صحيح البخاري بهذا اللفظ عدا كلمة "رسول" في المواضع الثلاثة فإنها وردت بلفظ "النبي". راجع: صحيح البخاري ٨/ ١٦٤ - ١٦٥ كتاب التوحيد - باب ما جاء في دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - أمته إلى توحيد الله.
وكذا ورد في صحيح مسلم بهذا اللفظ، عدا كلمة "ذكروا" فإنها وردت بلفظ "ذكر". راجع: صحيح مسلم ١/ ٥٥٧ حديث رقم ٢٦٣ - كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب فضل قراءة {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}.
(٣) في الأصل، س: "أول الحديد وآخر الحشر". والمثبت من: ط.
(٤) سورة الحديد، الآيات: ١، ٤.
(٥) في الأصل: "هي أعظم". والمثبت من: س، ط.
(٦) في س، ط: "به".
(٧) في الأصل: "الرازق" ولم ترد في القرآن الكريم بهذا اللفظ والمثبت من س، ط.
--- ص125: الوجه الثاني: أن قولهم هذا يتضمن إبطال أعظم أصول الدين ---
وما أخبر الله بعلمه، وقدرته، ومشيئته، ورحمته، وعفوه، ومغفرته، ورضاه، وسخطه، ومحبته، وبغضه، وسمعه، وبصره، وعلوه
(١)
، وكبريائه، وعظمته، وغير ذلك، كل ذلك من آيات الصفات، فهل يؤمر من آمن بالله ورسوله بأن يعرض عن هذا كله، وأن لا يبلغ المؤمنين من أمة محمَّد - صلى الله عليه وسلم - هذه الآيات ونحوها من
(٢)
الأحاديث وأن لا يكتب بكلام الله وكلام رسوله الذي هو آيات الصفات وأحاديثها إلى البلاد ولا يفتى من ذلك ولا به،
وقد قال الله تعالى:
{هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ}
(٣)
وأسوأ أحوال العامة أن يكونوا أميين، فهل يجوز أن ينهى عن
(٤)
أن يتلى على الأميين آيات الله أو عن
[أن]
(٥)
يعلموا الكتاب والحكمة.
ومعلوم أن جميع من أرسل إليه الرسول من العرب كانوا قبل معرفة الرسالة أجهل من عامة المؤمنين اليوم، فهل كان النبي - صلى الله عليه وسلم - ممنوعًا من تلاوة ذلك عليهم وتعليمهم إياه أو مأمورًا به؟ أوليس هذا من أعظم الصد عن سبيل الله؟ وقد قال
(٦)
تعالى:
{قُلْ يَاأَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ آمَنَ}
(٧)
. . . . الآية،
وقال:
{فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيرًا}
(٨)
أوليس هذا نوعًا من الأمر بهجر القرآن والحديث وترك استماعه،
وقد قال تعالى:
(١) في س: "وعلو".
(٢) في الأصل: "في ". والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(٣) سورة الجمعة، الآية: ٢.
(٤) "عن": ساقطة من: س، ط.
(٥) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(٦) في س، ط: "قال الله".
(٧) سورة آل عمران، الآية: ٩٩.
(٨) سورة النساء، الآية: ١٦٠.
--- ص126: الوجه الثاني: أن قولهم هذا يتضمن إبطال أعظم أصول الدين ---
{وَقَالَ الرَّسُولُ يَارَبِّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآنَ مَهْجُورًا
(٣٠)
وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا مِنَ الْمُجْرِمِينَ}
(١)
. . . . الآية،
وقال تعالى:
{وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَسْمَعُوا لِهَذَا الْقُرْآنِ وَالْغَوْا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ}
(٢)
،
وقال تعالى:
{وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمًّا وَعُمْيَانًا}
(٣)
،
وقال تعالى:
{وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنْصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ}
(٤)
، فهل
(٥)
قال: فاستمعوا له إلا لأعظم ما فيه وهو ما وصفت به نفسي فلا تستمعوه
(٦)
، أو لا تسمعوه لعامتكم،
وقال تعالى:
{إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا}
(٧)
،
وقال تعالى:
{الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أُولَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُولَئِكَ هُمْ أُولُو الْأَلْبَابِ}
(٨)
،
وقال تعالى:
{وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ}
(٩)
. . . . الآية،
وقال تعالى:
{اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُتَشَابِهًا مَثَانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ}
(١٠)
. . . الآية،
وقال تعالى:
{وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذُكِّرَ بِآيَاتِ رَبِّهِ فَأَعْرَضَ عَنْهَا وَنَسِيَ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ إِنَّا جَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَنْ يَفْقَهُوهُ وَفِي آذَانِهِمْ وَقْرًا}
(١١)
،
وقال تعالى:
{وَقُرْآنًا فَرَقْنَاهُ لِتَقْرَأَهُ
(١) سورة الفرقان، الآيتان: ٣٠، ٣١.
(٢) سورة فصلت، الآية: ٢٦.
(٣) سورة الفرقان، الآية: ٧٣.
(٤) سورة الأعراف، الآية: ٢٠٤.
(٥) في س، ط: "فهلا".
(٦) في الأصل، س: "فلا تستمعه". والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(٧) سورة الأنفال، الآية: ٢.
(٨) سورة الزمر، الآية: ١٨.
(٩) سورة المائدة، الآية: ٨٣.
(١٠) سورة الزمر، الآية: ٢٣.
(١١) سورة الكهف، الآية: ٥٧.
--- ص127: الوجه الثالث: ما يحذره المنازعون من آيات الصفات ما يزعم أن ظاهرها كفر وتجسيم ---
عَلَى النَّاسِ عَلَى مُكْثٍ} ,
إلى قوله:
{وَيَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا}
(١)
.
الوجه الثالث:
إن أعظم ما يحذره المنازعون
(٢)
من آيات الصفات ما يزعم
(٣)
أن ظاهرها كفر وتجسيم،
كقوله:
{وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ}
(٤)
،
وقوله تعالى:
{وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ غُلَّتْ أَيْدِيهِمْ وَلُعِنُوا بِمَا قَالُوا بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ}
(٥)
، وقوله
(٦)
:
{مَا مَنَعَكَ أَنْ تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ أَسْتَكْبَرْتَ أَمْ كُنْتَ مِنَ الْعَالِينَ}
(٧)
،
وقوله تعالى:
{كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ
(٢٦)
وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ}
(٨)
،
وقال تعالى:
{وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِنِّي وَلِتُصْنَعَ عَلَى عَيْنِي}
(٩)
، وقوله
(١٠)
تعالى: {وَنَادَيْنَاهُ مِنْ جَانِبِ الطُّورِ الْأَيْمَنِ
(١) سورة الإسراء، الآيات: ١٠٦، ١٠٩.
(٢) في س، ط: "المنازع".
(٣) يشير الشيخ -رحمه الله- إلى رأي الجهمية والمعتزلة وكثير من الفلاسفة والباطنية الذين يقولون: إن إثبات الصفات يوجب أن يكون الله جسمًا وليس بجسم، فلا تثبت له الصفات لأن المعقول من الصفات أعراض قائمة بجسم، لا تعقل صفته إلا كذلك. انظر: مجموع فتاوى الشيخ ١٧/ ٢٩٩.
(٤) سورة الزمر، الآية: ٦٧.
(٥) سورة المائدة، الآية: ٦٤.
(٦) في س، ط: زيادة "تعالى".
(٧) سورة ص، الآية: ٧٥.
(٨) سورة الرحمن، الآيتان: ٢٦، ٢٧.
(٩) سورة طه، الآية: ٣٩.
(١٠) في س، ط: "وقال".
--- ص128: الوجه الثالث: ما يحذره المنازعون من آيات الصفات ما يزعم أن ظاهرها كفر وتجسيم ---
وَقَرَّبْنَاهُ نَجِيًّا}
(١)
،
{وَنَادَاهُمَا رَبُّهُمَا أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَنْ تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ}
(٢)
. . . الآية، فهل سمع أن أحدًا ممن يؤمن بالله ورسوله منع أن يقرأ هذه وتتلى على العامة؟ وهل ذلك إلَّا بمنزلة من منع من سائر الآيات التي يزعم أن ظاهرها كفر وتجسيم وخبر يخالف رأيه؟
كقوله:
{إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ}
(٣)
وقوله:
{رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَعِلْمًا}
(٤)
،
وقوله:
{لَكِنِ اللَّهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنْزَلَ إِلَيْكَ أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ}
(٥)
،
وقوله:
{وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إلا بِمَا شَاءَ}
(٦)
،
وقوله تعالى:
{فَعَّالٌ لِمَا يُرِيدُ}
(٧)
،
وقوله:
{وَلَوْ شِئْنَا لَآتَيْنَا كُلَّ نَفْسٍ هُدَاهَا}
(٨)
،
وقوله:
{مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ}
(٩)
،
وقوله:
{فَمَنْ يُرِدِ اللَّهُ أَنْ يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ وَمَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا}
(١٠)
، وكذلك آيات الوعد والوعيد، وأحاديث الوعد والوعيد، هل يترك تبليغها لمخالفتها لرأي الوعيدية
(١١)
،
(١) سورة مريم، الآية: ٥٢.
الواو: من قوله: "وقربناه" ساقطة من: ط. وهو خطأ.
(٢) سورة الأعراف، الآية: ٢٢.
(٣) سورة الذاريات، الآية: ٥٨.
(٤) سورة غافر، الآية: ٧.
(٥) سورة النساء، الآية: ١٦٦.
(٦) سورة البقرة، الآية: ٢٥٥.
(٧) سورة البروج، الآية: ١٦.
(٨) سورة السجدة، الآية: ١٣.
(٩) سورة الأعراف، الآية: ١٨٦.
(١٠) سورة الأنعام، الآية: ١٢٥.
(١١) الوعيدية: كتب الفرق لم تذكر تعريفًا لها على أنها فرقة مستقلة لها آراؤها ومبادؤها، وإنما يطلق لفظ "الوعيدية" غالبًا على من قال بنفاذ وعبد الله ووعيده، ومن قال: إن مرتكب الكبيرة كافر، أو في منزلة بين المنزلتين هذا في الدنيا، أما في الآخرة فهو خالد مخلد في النار، ولا يخفى أن مثل هذا القول =
--- ص129: الوجه الثالث: ما يحذره المنازعون من آيات الصفات ما يزعم أن ظاهرها كفر وتجسيم ---
والمرجئة
(١)
،
أو آيات التنزيه والتقديس كقوله:
{لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ
(٣)
وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ}
(٢)
،
وقوله:
{هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا}
(٣)
،
وقوله:
{فَكُبْكِبُوا فِيهَا هُمْ وَالْغَاوُونَ}
إلى قوله:
{إِذْ نُسَوِّيكُمْ بِرَبِّ الْعَالَمِينَ}
(٤)
،
وقوله:
{لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ}
(٥)
،
وقوله:
{فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا}
(٦)
، ونحو ذلك، هل يترك تلاوتها وتبليغها لمخالفتها لرأي أهل التشبيه والتمثيل
(٧)
؟!
= الذي حمل لواءه الخوارج والمعتزلة باطل مخالف لنصوص الكتاب والسنة.
راجع: أصول الدين -للبغدادي ٢٤٢ - ٢٤٣ (بتصرف)، والإرشاد- للجويني ص: ٣٨٦.
(١) المرجئة: طائفة من أهل الكلام. والإرجاء على معنيين:
أحدهما: بمعنى التأخير؛ لأنهم يؤخرون الأعمال عن الإيمان.
والثاني: إعطاء الرَّجاء، فهم يقولون: لا يضر مع الإيمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
وهم أربعة أصناف: المرجئة الخالصة، ومرجئة القدرية، ومرجئة الخوارج ومرجئة الجبرية.
راجع: الفرق بين الفرق- للبغدادي ص: ٢٠٢ وما بعدها، والتبصير في الدين - للإسفراييني ص: ٩٧، والملل والنحل- للشهرستاني ١/ ١٣٩.
(٢) سورة الإخلاص، الآيتان: ٣، ٤.
(٣) سورة مريم، الآية: ٦٥.
(٤) سورة الشعراء، الآيات: ٩٤ - ٩٨.
(٥) سورة الشورى، الآية: ١١.
(٦) سورة البقرة، الآية: ٢٢.
(٧) المشبهة صنفان:
صنف شبهوا ذات الباري -سبحانه وتعالى- بذات غيره، وهم أصناف مختلفة.
وصنف شبهوا صفاته -سبحانه وتعالى- بصفات المخلوقين، وهم أصناف -أيضًا- منهم الذين شبهوا كلام الله -عَزَّ وَجَلَّ - بكلام خلقه، فزعموا أن كلام =
--- ص130: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
الوجه الرابع:
إن كتب الصحاح والسنن والمسانيد هي المشتملة على أحاديث الصفات، بل قد بوب فيها أبواب، مثل كتاب التوحيد والرد على الزنادقة والجهمية، الذي هو آخر كتاب صحيح البخاري
(١)
، ومثل كتاب الرد على الجهمية في سنن أبي داود
(٢)
، وكتاب النعوت في سنن
= الله -سبحانه وتعالى- حروف وأصوات من جنس الأصوات والحروف المنسوبة للعباد، وقالوا بحدوث كلامه إلى غير ذلك مما يقتضي تشبيه الله بخلقه.
وأول من أفرط في التشبيه "السبئية" من الروافض الذين قالوا بإلهية "علي" - رضي الله عنه -.
راجع: الفرق بين الفرق -للبغدادي ص: ٢٢٥ - ٢٣٠، والتبصير في الدين - للإسفراييني ص: ١١٩ - ٢٢١.
(١) هو: محمَّد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبة الجعفي مولاهم البخاري شيخ الإِسلام وإمام الحفاظ، أبو عبد الله. ولد سنة ١٩٤ وتوفي سنة ٢٥٦ هـ، له تصانيف، منها: الصحيح الذي جمع فيه أحاديث صحيحة موثقة برواتها انتقاها من ستمائة ألف حديث، وكتابه هذا أوثق الكتب الستة المعول عليها، وشرحه عدد من العلماء كابن حجر والعيني، وغيرهما.
وقد ختم هذا الصحيح بكتاب أسماه كتاب التوحيد ٨/ ١٦٢ - ٢١٩، ويشتمل على ٥٨ بابًا، رد فيه على الطوائف المنحرفة عن المنهج الصحيح كالجهمية والمعتزلة، وقد سلك فيه طريقًا واضحًا في الرد عليهم إذ اقتصر على ذكر النصوص من الكتاب والسنة التي فيها بيان بطلان مذهب هؤلاء كما ذكر فضيلة الشيخ عبد الله بن محمَّد الغنيمان في مقدمة شرحه لهذا الكتاب الذي صدر منه الجزء الأول عام ١٤٠٥ هـ، نرجو من الله تعالى أن يعينه على إكماله.
راجع: تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٥٥٥ - ٥٥٧.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ٩/ ٤٧ - ٥٥.
وتاريخ بغداد -للبغدادي- ٢/ ٤ - ٣٤.
وتهذيب الأسماء واللغات -للنووي- ١/ ٦٧ - ٧٦.
(٢) هو: أبو داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو الأزدي السجستاني، أحد حفاظ الحديث وعلمه وعلله، ولد سنة ٢٠٢ وتوفي سنة =
--- ص131: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
النسائي
(١)
، فإن هذه مفردة لجميع
(٢)
أحاديث الصفات، وكذلك قد تضمن
(٣)
كتاب السنة من سنن ابن ماجه
(٤)
ما تضمنه، وكذلك تضمن
= ٢٧٥ هـ، له تصانيف منها السنن جمع فيها ٤٨٠٠ حديث انتخبها من خمسمائة ألف حديث، وقد رد على الجهمية بأحاديث تنقض مذهبهم أوردها في باب أفرده لذلك ضمن "كتاب السنة" في آخر سننه وقد شرح هذه السنن واختصرها وهذبها عدد من العلماء كالخطابي والمنذري وابن القيم وغيرهم.
انظر: تاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين - علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٢٩٠، ٢٩٢.
راجع: تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٥٩١ - ٥٩٣.
وتاريخ بغداد -للبغدادي- ٩/ ٥٥ - ٥٩.
ووفيات الأعيان -لابن خلكان- ٢/ ٤٠٤، ٤٠٥.
التهذيب -لابن عساكر- ٦/ ٢٤٦ - ٢٤٨.
(١) هو: أحمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار أبو عبد الرحمن النسائي ولد سنة ٢١٥، وتوفي سنة ٣٠٣ هـ، له تصانيف منها كتاب السنن الكبرى وكتاب النعوت، الذي أشار إليه الشيخ -رحمه الله- ضمن هذه السنن ويشتمل على ٥٦ بابًا في أسماء الله وصفاته، وكتاب السنن -مخطوط- يحقق في قسم السنة وعلومها بكلية أصول الدين.
انظر: الكشاف عن أبواب مراجع تحفة الأشراف ص: ٣٩٩، ٤٠٠.
وتاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين، علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٣٢٧ - ٣٣٠. للاطلاع على معلومات حول هذا الكتاب وكيفية تأليفه ونسخه وشرحه.
وتاريخ الأدب العربي -لبروكلمان ٣/ ١٩٦، ١٩٧.
راجع: تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٦٩٨ - ٧٠١.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ١/ ٣٦ - ٣٩.
(٢) في س، ط: لجمع.
(٣) في الأصل: تضمنت. والمثبت من: س، ط.
(٤) هو: أبو عبد الله محمَّد بن يزيد القزويني بن ماجه الربعي، الحافظ الكبير صاحب السنن والتفسير والتاريخ. ولد سنة ٢٠٩ وتوفي سنة ٢٧٣ هـ.
وجملة ما في السنن أربعة آلاف حديث، وكتاب "السنة" المشار إليه في أولها وقد سمي بالنسبة للمطبوعة بالمقدمة، رد فيه على بعض الطوائف =
--- ص132: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
صحيح مسلم
(١)
، وجامع الترمذي
(٢)
، وموطأ
= كالخوارج والجهمية انظر: بعض أحاديث الصفات الواردة في المقدمة من سنن ابن ماجه -باب فيما أنكرت الجهمية ١/ ٦٣ - ٧٣ الأحاديث ١٧٧، ١٨٥، ١٨٩، ١٩٤، ١٩٥، ١٩٨، ٢٠٠.
وقد شرحت السنن عدة شروح استوفاها فؤاد سزكين في كتابه تاريخ التراث العربي علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٢٨٦ - ٢٨٨.
وراجع: تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٦٣٦، ٦٣٧.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ٩/ ٥٣٠ - ٥٣٢.
وشذرات الذهب -لابن العماد- ٢/ ١٦٤.
والأعلام -للزركلي- ٨/ ١٥.
(١) هو: أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، أحد الأئمة ومن حفاظ الحديث رحل في طلبه إلى الأمصار. ولد سنة ٢٠٢ وتوفي سنة ٢٦١ واشتهر -رحمه الله- بكتابه "الجامع الصحيح" وقد ضمنه أحاديث في الصفات.
انظر مثلًا: كتاب الإيمان -باب إثبات رؤية المؤمنين في الآخرة ربهم -سبحانه- ١/ ١٦٣: الأحاديث ٢٩٦ - ٢٩٨، باب معرفة طريق الرؤية ١/ ١٦٣ - ١٧١ الأحاديث: ٢٩٩ - ٣٠٣. وكتاب الإمارة- باب بيان الرجلين يقتل أحدهما الآخر ٣/ ١٥٠٤، ١٥٠٥، الحديثان ١٢٨، ١٢٩.
وصحيح مسلم شرحه أكثر من إمام واختصره آخرون كالقاضي عياض والنووي والمنذري وغيرهم. وانظر عن صحيح مسلم وشروحه:
تاريخ الأدب العربي لبروكلمان ٣/ ١٧٩ - ١٨٥.
وتاريخ التراث العربي لسزكين ١/ ١ / ٢٦٣ - ٢٧٦.
وللترجمة راجع: تاريخ بغداد - للبغدادي ١٣/ ١٠٠ - ١٠٤.
ووفيات الأعيان -لابن خلكان ٥/ ١٩٤ - ١٩٥.
وتذكرة الحفاظ - للذهبي ٢/ ٥٨٨ - ٥٩٠.
وطبقات الحنابلة -لابن أبي يعلى ١/ ٣٣٧ - ٣٣٩.
(٢) هو: أبو عيسى محمَّد بن عيسى بن سورة بن موسى السلمي الترمذي، من أهل ترمذ على نهر جيحون، وهو من أئمة علماء الحديث وحفاظه. ولد سنة ٢٠٩ وتوفي سنة ٢٧٩ هـ.
من مؤلفاته "الجامع الصحيح" ضمنه -رحمه الله- أحاديث في الصفات ترد على الجهمية والمعتزلة. انظر مثلًا: أبواب الصلاة - باب ما جاء في نزول الرب =
--- ص133: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
مالك
(١)
، ومسند الشافعي
(٢)
، ومسند أحمد بن. . . . . . . . . . .
= -عَزَّ وَجَلَّ- إلى السماء الدنيا كل ليلة. الحديث رقم ٤٤٦، كتاب الدعوات الباب رقم ٧٩، الحديث رقم ٣٤٩٨.
وهذا الجامع شرح واختصر من قبل عدد من العلماء كابن العربي والسيوطي وغيرهما. يقول فؤاد سزكين في تاريخ التراث العربي - علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٢٩٩: ". . . محمد من كتب الأصول المعتمدة، وقد امتاز في المقام الأول بملاحظاته النقدية حول الأسانيد. . . " راجع: تاريخ التراث العربي لسزكين ١/ ١ / ٣٠٢ - ٣٠٣.
وانظر: تاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ١٨٩ - ١٩٢.
راجع للترجمة: وفيات الأعيان -لابن خلكان- ٤/ ٢٧٨.
وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٦٣٣، ٦٣٥.
والوافي بالوفيات -للصفدي- ٤/ ٢٩٤ - ٢٩٦.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ٩/ ٣٨٧ - ٣٨٩.
والأعلام -للزركلي- ٧/ ٢١٣.
(١) هو: أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي، أحد أعلام الإِسلام وإمام دار الهجرة، وأحد الأئمة الأربعة عند أهل السنة، وإليه تنسب المالكية. ولد سنة ٩٣ وتوفي سنة ١٧٩ هـ. من مؤلفاته "الموطأ" اختصره -رحمه الله- مرارًا، ويضم إلى جانب الحديث والفقه فتاوى العلماء الثقات كما أنه لم يخل من الأحاديث في الصفات التي تنقض رأي الجهمية والمعتزلة.
انظر مثلًا: الموطأ -كتاب القرآن- باب ما جاء في الدعاء الحديث رقم ٣٠، ٣١.
وكتاب الجهاد -باب الشهداء في سبيل الله- الحديث ٢٨، وغير ذلك.
وكتاب الموطأ اهتم فيه العلماء بالدراسة والشرح. للاطلاع على ذلك:
ينظر: تاريخ الأدب العربي - لبروكلمان ٣/ ٢٧٥ - ٢٨٠.
وتاريخ التراث العربي -لسزكين- ١/ ٣ / ١٣٠ - ١٤٢.
ويراجع للترجمة: وفيات الأعيان -لابن خلكان- ٤/ ١٣٥ - ١٣٩.
وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢٠٧ - ٢١٣.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ١٠/ ٥ - ٩.
وشذرات الذهب -لابن العماد- ١/ ٢٨٩ - ٢٩٢.
والأعلام -للزركلي- ٦/ ١٢٨.
(٢) هو: الإِمام أبو عبد الله محمَّد بن إدريس بن العباس الشافعي، أحد الأئمة =
--- ص134: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
حنبل
(١)
، ومسند موسى أبي قرة الزبيدي
(٢)
، ومسند أبي داود
= الأربعة، وإليه ينسب المذهب الشافعي، ولد سنة ١٥٠، وتوفي سنة ٢٠٤، له مؤلفات كثيرة منها: "الأم"، وله في الحديث "المسند" وقد ضمنه -رحمه الله- أحاديث في الصفات. انظر مثلًا: المسند ص: ٧١، ٢٣٤. وقد طبع المسند عدة طبعات وشرح عدة شروحات للسيوطي وغيره.
يقول فؤاد سزكين في "تاريخ التراث العربي" ١/ ٣ / ١٨٧: "يضم الأحاديث التي جمعها أبو العباس محمَّد بن يعقوب الأصم من مؤلفات مختلفة للشافعي".
ولمزيد من التفصيل عن هذا الكتاب يراجع: المصدر السابق ١/ ٣ / ١٨٧، ١٨٨.
وتاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ٢٩٦، ٢٩٧.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٨٣.
راجع للترجمة: الجرح والتعديل -لابن أبي حاتم- ٣/ ٢ / ٢٠١ - ٢٠٤.
وتاريخ بغداد -للبغدادي- ٢/ ٥٦ - ٧٣.
ووفيات الأعيان -لابن خلكان- ٤/ ١٦٣ - ١٦٩.
والأعلام -للزركلي- ٦/ ٢٤٩، ٢٥٠.
(١) هو: أبو عبد الله أحمد بن حنبل بن هلال، أصله من بني شيبان، إمام المحدثين والمناضل عن السنة، والصابر في المحنة، أحد الأئمة الأربعة، وإليه ينسب المذهب الحنبلي. ولد سنة ١٦٤ وتوفي سنة ٢٤١ هـ. له تصانيف منها: "المسند- ط" يحتوي على ثلاثين ألف حديث، وقد ضمنه -رحمه الله- أحاديث الصفات. راجع مثلًا: ٢/ ٢٦٩، ٧٠٥، ٣/ ١٣، ١٦، ٤/ ١٣.
ولمزيد من المعلومات عن "المسند" وشروحه ومختصراته وأماكن وجوده يراجع: تاريخ التراث العربي -لفؤاد سزكين- ١/ ٣ / ٢١٨ - ٢٢٢.
وكشف الظنون لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٨٠.
وللترجمة: الجرح والتعديل -لابن أبي حاتم ١/ ٢٩٢.
وحلية الأولياء -لأبي نعيم- ٩/ ١٦١.
وتاريخ بغداد -للبغدادي- ٤/ ٤١٢.
ووفيات الأعيان -لابن خلكان- ١/ ٦٣.
وطبقات الحنابلة -لابن أبي يعلى ١/ ٤.
وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٤٣١.
(٢) ورد في جميع النسخ "ابن قرة" ولم أجده بهذا الاسم فيما وقع تحت يدي من =
--- ص135: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
الطيالسي
(١)
، ومسند ابن وهب
(٢)
، ومسند أحمد بن
= مراجع، ولعل الصواب ما أثبته.
هو: أبو قرة موسى بن طارق الزبيدي، المحدث الإِمام الحجة قاضي زبيد، عالم بالسنن والآثار. توفي سنة ٢٠٣ هـ.
يقول ابن حجر -رحمه الله- صنف كتاب السنن على الأبواب في مجلد رأيته ولعله المسند الذي أشار إليه الشيخ -رحمه الله-.
ولم يرد ذكره في تاريخ الأدب العربي لبروكلمان، ولا في تاريخ التراث العربي لسزكين.
راجع: الجرح والتعديل -لابن أبي حاتم- ٤/ ١ / ١٤٨.
وميزان الاعتدال -للذهبي- ٤/ ٢٠٧.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ١٠/ ٣٤٩، ٣٥٠.
وخلاصة تهذيب الكمال -لصفي الدين أحمد الأنصاري- ص: ٣٩١.
ومعجم المؤلفين -لكحالة- ١٣/ ٤٠.
والأعلام -للزركلي- ٨/ ٢٧٣.
(١) هو سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي، فارسي الأصل، ومن كبار حفاظ الحديث، ولد في البصرة سنة ١٣٣، وتوفيها سنة ٢٠٤ هـ. له "المسند" جمع بعض الحفاظ الخراسانيين -وهو يحقق في قسم السنة وعلومها بكلية أصول الدين بالرياض للحصول به على درجات علمية ولم يكتمل بعد.
وقد ضمنه -رحمه الله- بعض أحاديث الصفات. انظر مثلًا: ص: ٣٤، الحديث ٢٥٢ ص: ٦٣، الحديث ٤٦٧ ص: ٦٦، الحديث ٤٩٠ ص: ٦٧، الحديث ٤٩١ ص: ١٤٧، الأحاديث ١٠٩٢، ١٠٩٣، ١٠٩٤، ص: ٢٩٥، الحديث ٢٢٣٢.
راجع: الطبقات الكبرى -لابن سعد- ٧/ ٢٩٨.
الجرح والتعديل -لابن أبي حاتم- ٢/ ١ / ١١١ - ١١٣.
وتاريخ بغداد -للبغدادي- ٩/ ٢٤ - ٢٩.
وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ١/ ٣٥١، ٣٥٢.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٧٩.
وتاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ١٥٥، ١٥٦.
وتاريخ التراث العربي -لسزكين- ١/ ١ / ١٨٢.
(٢) هو: أبو محمَّد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري بالولاء المصري، جمع الفقه =
--- ص136: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
منيع
(١)
، ومسند مسدد
(٢)
، ومسند إسحاق بن
= والحديث، وهو من أصحاب الإِمام مالك. ولد سنة ١٢٥ هـ وتوفي سنة ١٩٧ هـ.
له مؤلفات منها: "الجامع في الحديث"- طبع سنة ١٩٤٢ م بالقاهرة يقول فؤاد سزكين: "ويوجد بعنوان "مسند" في الظاهرية مجموع ٤٠ (من ١٠٦ أ- ١٧١ ب. في القرن الخامس الهجري) ".
راجع: وفيات الأعيان -لابن خلكان- ٣/ ٣٦، ٣٧.
وتذكرة الحافظ -للذهبي- ٢/ ٣٠٤.
وميزان الاعتدال -للذهبي- ٢/ ٥٢١.
وشذرات الذهب -لابن العماد- ١/ ٣٤٧، ٣٤٨.
والأعلام للزركلي- ٤/ ٢٨٩.
ومعجم المؤلفين -لكحالة- ٦/ ١٦٢.
وتاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ١٥٥.
وتاريخ التراث العربي -لسزكين- الفقه ١/ ٣ / ١٤٤.
(١) هو: أبو جعفر أحمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي ثم البغدادي الأصم الحافظ الحجة صاحب المسند، ولد سنة ١٦٠ وتوفي سنة ٢٤٤ هـ -رحمه الله-.
لم أقف على هذا المسند، وقد طبعت زوائده ضمن المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية لابن حجر، ومن أحاديث الصفات فيه ٣/ ١٠٠ الحديث ٢٩٩٣.
ولم يذكره بروكلمان ولا سزكين في كتابيهما تاريخ الأدب العربي وتاريخ التراث العربي.
راجع: تذكرة الحفاظ- ٢/ ٤٨١.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ١/ ٨٤.
وشذرات الذهب -لابن العماد- ٢٠/ ١٠٥.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٨٥.
والرسالة المستطرفة -للكتاني- ص: ٤٩.
والأعلام -للزركلي- ١/ ٢٤٥.
ومعجم المؤلفين -لكحالة- ٢/ ١٨٤.
(٢) هو: أبو الحسن مسدد بن مسرهد بن مسربل الأسدي البصري المحدث الحافظ، يقال: إنه أول من صنف المسند بالبصرة. توفي سنة ٢٢٨ هـ.
--- ص137: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
راهوية
(١)
، ومسند محمَّد بن أبي عمر
= وذكر الكتاني في الرسالة المستطرفة ص: ٤٧: "أنه في مجلد لطيف، وله آخر قدره ثلاث مرات، وفيه كثير من الموقوف والمقطوع".
ولم يذكره بروكلمان ولا سزكين، ولم أقف عليه، وذكر الحافظ ابن حجر في مقدمة المطالب العالية- ١/ ٤ - أنه وقف عليه كاملًا فأودع زوائده على الكتب الستة في الكتاب المذكور، وقد روى البخاري -رحمه الله- في صحيحه من طريقه أحاديث في الصفات - انظر مثلًا: صحيح البخاري ٨/ ١٧٤ كتاب التوحيد - باب قوله تعالى (لما خلقت بيدي).
راجع: طبقات الحنابلة -لابن أبي يعلى- ١/ ٣٤١ - ٣٤٥.
وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٤٢١، ٤٢٣.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ١/ ١٠٧ - ١٠٩.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٨٤.
والأعلام -للزركلي- ٨/ ١٠٨.
ومعجم المؤلفين -لكحالة- ١٢/ ٢٢٤.
(١) هو: أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي، المعروف بابن راهوية أحد أئمة الإِسلام، وعلم من أعلام الدين، ولد سنة ١٦١ أو توفي سنة ٢٣٨ هـ، له "المسند" مخطوط، قال ابن حجر في مقدمة المطالب العالية ١/ ٤: "وقع لي عدة من المسانيد غير مكملة كمسند إسحاق بن راهوية ووقفت منه على قدر النصف فتتبعت ما فيه". ومما أورده من هذا القدر في المطالب في أحاديث الصفات ٣/ ٩٩ الحديث ٢٩٩٠، ٢٩٩١.
يقول بروكلمان في تاريخ الأدب العربي ٣/ ١٥٧: "يوجد الجزء الرابع من مسنده في القاهرة، وهو معد للطبع في حيدر آباد".
وذكر الكتاني في الرسالة المستطرفة ص: ٤٩، أنه: "أملى المسند والتفسير من حفظه وما كان يحدث إلَّا من حفظه، وكان يحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلب ومسنده هذا في ست مجلدات".
راجع: الجرح والتعديل -لابن أبي حاتم- ٢/ ٢٠٩.
وحلية الأولياء -لأبي نعيم- ٩/ ٢٣٤ - ٢٣٨.
وتاريخ بغداد -للبغدادي- ٦/ ٣٤٥ - ٣٥٥.
وطبقات الحنابلة -لابن أبي يعلى- ١/ ١٠٩.
ووفيات الأعيان لابن خلكان ١/ ١٩٩، وكشف الظنون لحاجي خليفة ٢/ ١٦٧٨.
--- ص138: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
العدني
(١)
، ومسند أبي بكر بن أبي شيبة
(٢)
، ومسند بقي
(٣)
بن
= وتاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ١٥٧.
وتاريخ التراث العربي -لسزكين- ١/ ١ / ٢٠٩.
(١) في جميع النسخ: العديني، ولم أجده بهذا الاسم، ولعله أبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن أبي عمر العدني، المحدث الحافظ قاضي عدن. توفي سنة ٢٤٣ هـ. من آثاره "المسند" الذي لم أقف عليه، وذكر ابن حجر في مقدمة المطالب العالية ١/ ٤، أنه من المسانيد التي وقف عليها كاملة، وقد ضمن زوائده الكتاب المذكور.
راجع: تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٥٠١.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ٩/ ٥١٨ - ٥٢٠.
والأعلام -للزركلي- ٨/ ٣.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٧٨.
والرسالة المستطرفة -للكتاني- ص: ٥٠.
ومعجم المؤلفين -لكحالة- ١٢/ ١٠٧.
ولم يذكره سزكين ضمن آثاره.
(٢) هو: أبو بكر عبد الله بن محمَّد بن إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي المعروف بابن أبي شيبة، ولد سنة ١٥٩ وتوفي سنة ٢٣٥. من مؤلفاته "المسند- ط". وقد ضمنه -رحمه الله- أحاديث في الصفات- انظر: المصنف ١٠/ ٢٠٩ كتاب الدعاء -باب من كان يقول: يا مقلب القلوب- الأحاديث: ٩٢٤٥ - ٩٢٤٨، و ١٣/ ١٨٠ - كتاب ذكر رحمة الله- ما ذكر في سعة رحمة الله - الأحاديث ١٦٠٤٦، ١٦٠٥١، ١٦٠٥٢.
راجع: الطبقات الكبرى -لابن سعد- ٦/ ٤١٣.
والجرح والتعديل -لابن أبي حاتم- ٢/ ١٦٠.
وتاريخ بغداد -للبغدادي- ١٠/ ٦٦.
وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٤٣٢.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٧٨.
والأعلام -للزركلي- ٤/ ٢٦٠.
وتاريخ التراث العربي -لسزكين- ١/ ١ / ٢٠٦. علوم القرآن والحديث.
(٣) في س: يقي. وهو خطأ.
--- ص139: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
مخلد
(١)
، ومسند الحميدي
(٢)
، ومسند الدارمي
(٣)
، ومسند
(١) هو: أبو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد الأندلسي القرطبي الحافظ المفسر أحد الأئمة الأعلام. ولد سنة ٢٠١، وتوفي سنة ٢٧٦ هـ. صنف "المسند" ورتب الأحاديث فيه على أسماء الصحابة، ثم رتب حديث كل صاحب على أسماء الفقه في أبواب الأحكام. وهو كتاب مفقود.
انظر: تاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ٢٠١، ٢٠٢.
وتاريخ التراث العربي -لسزكين- علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٢٩٦.
وقد ذكر أن في الإصابة -لابن حجر- مقتبسات منه.
راجع: التهذيب -لابن عساكر- ٣/ ٢٧٧.
وطبقات الحنابلة -لابن أبي يعلى- ١/ ١٢٠.
وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٦٢٩.
وشذرات الذهب -لابن العماد- ٢/ ١٦٩.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٧٩.
والأعلام -للزركلي- ٢/ ٣٣.
ومعجم المؤلفين -لكحالة- ٣/ ٥٣.
(٢) هو: أبو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسى، الحميدي الأسدي، أحد الأئمة في الحديث، وهو شيخ البخاري. توفي سنة ٢١٩ هـ، من آثاره "المسند" وقد طبع الكتاب بتحقيق الأستاذ: حبيب الرحمن الأعظمي، وقد ضمن الحميدي -رحمه الله- مسنده أحاديث في الصفات، انظر مثلًا: ١/ ٦٢ الحديث ١١٣، ٢/ ٣٥٠، الحديث ٧٩٩، ص: ٤٧٨، الحديث ١١٢٦، ص: ٤٩٦، الحديث ١١٧٨.
راجع: الطبقات الكبرى -لابن سعد- ٥/ ٢٠٥.
والجرح والتعديل -لابن أبي حاتم- ٢/ ٢ / ٥٦.
وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٤١٣، ٤١٤.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٨٢.
والأعلام -للزركلي- ٤/ ٢١٩.
وتاريخ التراث العربي -لسزكين- علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ١٩٠.
(٣) هو: أبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام التميمي الدارمي السمرقندي، من حفاظ الحديث، ولد سنة ١٨١، وتوفي سنة ٢٥٥ هـ، له المسند في الحديث، ذكره الخطيب البغدادي، وابن الصلاح، والذهبي وابن =
--- ص140: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
عبد بن حميد
(١)
، ومسند أبي يعلى. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= حجر، وغيرهم، وقد انتقده ابن الصلاح في عده له من المسانيد لأنه مرتب على الأبواب.
وقد رجح محقق سنن الدارمي، السيد عبد الله هاشم، أن تسميتها بالسنن أولى من تسميتها بالمسند، فقال: ". . . واشتهرت عندهم -أي حفاظ المحدثين- بالمسند خلافًا لما اصطلحوا عليه من أن المسند يكون مرتبًا على أسماء الصحابة كما فعل الإِمام أحمد في مسنده" وهذه السنن مرتبة على أبواب الفقه، فتسميتها بالسنن أولى من تسميتها بالمسند، وتسميتها بالمسند فيه تجوز، وحقيق بأن تسمى بالسنن كما فعل غيرنا، وفعلناه أيضًا".
قال السيوطي: ومسند الدارمي ليس بمسند، بل هو مرتب على أبواب الفقه وبعض المحدثين سموه بالصحيح. ا. هـ.
قال السخاوي: "ويحتمل على بعد أن يكون -أي: ابن الصلاح- أراد مسنده الذي ذكره الخطيب في تصانيفه "فتح المغيث" ١/ ٨٦.
أقول: وهذا الاحتمال -مع بعده- لا يتأتى إلَّا إذا كان الخطيب ذكر له المسند والسنن في حين أنه لم يذكر له إلّا المسند.
وقد ضمن -رحمه الله- سننه أحاديث في الصفات، انظر: سنن الدارمي ١/ ٢٨٦ كتاب الصلاة، -باب ينزل الله إلى السماء الدنيا، - الأحاديث ١٤٨٦، ١٤٩٣، ٢/ ٢٣٣، -كتاب الرقاق، - باب في شأن الساعة ونزول الرب، - الحديث ٢٨٠٢، ٢٨٠٣، باب هل نرى الله تعالى، - الحديث ٢٨٠٤.
راجع: الجرح والتعديل -لابن أبي حاتم- ٢/ ٢ / ٩٩.
وتاريخ بغداد -للبغدادي- ١٠/ ٢٩ - ٣٢.
وعلوم الحديث -لابن الصلاح- ص: ٣٤.
وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٥٣٤.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ٥/ ٢٩٤ - ٢٩٩.
وشذرات الذهب -لابن العماد- ٢/ ١٣٠.
والأعلام -للزركلي- ٤/ ٢٣٠.
وتاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ١٩٩.
وتاريخ التراث العربي -لسزكين- ١/ ١ / ٢١٩ - ٢٢٠.
(١) هو: أبو محمَّد عبد بن حميد بن نصر الكَسيِّ نسبة إلى كس مدينة قرب سمرقند، روى عنه البخاري ومسلم وغيرهما، توفي سنة ٢٤٩ هـ. من كتبه =
--- ص141: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
الموصلي
(١)
، ومسند الحسن بن. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= "المسند الكبير" يقول فؤاد سزكين: من المرجح أنه وصلت إلينا منه مختارات في مخطوطات. ذكرها في كتابه: تاريخ التراث العربي- علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٢١٦.
ولم أقف على المسند، وما وقفت عليه "المنتخب من مسند عبد بن حميد" الذي حققه فضيلة الشيخ: سالم بن عبد الله الدخيل للحصول على درجة الدكتوراه من قسم السنة وعلومها بكلية أصول الدين بالرياض.
وقد ضمنه -ابن حميد -رحمه الله- أحاديث في الصفات، انظر: المنتخب ١/ ٢١٧، الحديث ١٨٤، ص: ٣٤٦، الحديث ٣٤٨، ص: ٥٦٢، الحديث ٥٦١، ٢/ ٩٢٠، الحديث ٩٠٩، ص: ٩٣٧، الحديث ٩٢٦، ص: ٩٥٩، الحديث ٩٤٧.
راجع: تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٥٣٤.
وتهذيب التهذيب -لابن حجر- ٦/ ٤٥٥، ٤٥٧.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٧٩.
والأعلام -للزركلي- ٤/ ٤١.
ومعجم المؤلفين -لكحالة- ٥/ ٦٦.
وتاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ١٥٧، ١٥٨.
(١) هو: أحمد بن علي بن المثنى بن يحيى التميمي الموصلي، من علماء الحديث، وأحد الثقات، توفي سنة ٣٠٧ هـ. له المسند.
قال فيه إسماعيل بن محمَّد بن الفضل التميمي الحافظ، كما نقل ذلك الكتاني في الرسالة المستطرفة ص: ٥٤: "قرأت المسانيد كمسند العدلي، ومسند ابن منيع، وهي كالأنهار، ومسند أبي يعلى كالبحر فيكون مجمع النهار".
طبع منه مجموعة من الأجزاء بتحقيق حسين سليم أسد، وهو يحقق في قسم السنة وعلومها بكلية أصول الدين بالرياض تحقيقًا علميًّا للحصول به على درجات علمية من قبل مجموعة من الأخوة الأفاضل، ولم يكتمل بعد.
وقد ضمنه الموصلي -يرحمه الله- أحاديث في الصفات، انظر مثلًا: ١/ ٢٠٩، الحديث ٢٤٣، ٢/ ٢٨٥، الحديث ١٠٠٤، ١٠٠٦.
وللاطلاع على نسخة المخطوطة وأماكن وجودها يراجع:
تاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ١٦٠.
وتاريخ التراث العربي -لسزكين- علوم القرآن والحديث- ١/ ١ / ٣٣٥.
--- ص142: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
سفيان
(١)
، ومسند أبي بكر البزار
(٢)
، ومعجم
= وللترجمة يراجع: تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٧٠٧ - ٧٠٩.
والوافي بالوفيات -للصفدي- ٧/ ٢٤١.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٧٩.
وشذرات الذهب -لابن العماد- ٢/ ٢٥٠.
والأعلام -للزركلي- ١/ ١٦٤.
(١) هو: أبو العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز الشيباني النسوي -نسبة إلى نسا مدينة بخراسان -محدث حافظ- ولد سنة ٢١٣، وتوفي سنة ٣٠٣ هـ، له "المسند" في الحديث، وذكر سزكين أن ابن حجر اقتبس منه في "الإصابة" في عدة صفحات ذكرها في كتابه تاريخ التراث العربي. علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٣٣٢، ولم يذكر شيئًا عن الكتاب سوى ذلك، علمًا أن ابن حجر ذكر في كتابه: "المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية ١/ ٤: أنه وقف على قطع منه ولم يكتب منها شيئًا، ويا ليته فعل.
راجع: تهذيب ابن عساكر ٤/ ١٨١ - ١٨٥.
وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٧٠٣ - ٧٠٥.
وشذرات الذهب -لابن العماد- ٢/ ٢٤١.
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٨٢.
والأعلام -للزركلي- ٢/ ٢٠٦.
(٢) هو: أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري البزار، أصله من البصرة، حافظ، من العلماء بالحديث، توفي في الرملة سنة ٢٩٢ هـ، ألف المسند المسمى "البحر الزخار" كما في مقدمة كشف الأستار عن زوائد البزار للهيثمي ١/ ٥، يقول بروكلمان: هذبه ابن حجر.
والكتاب مخطوط حقق الجزء الأول منه الشيخ: محفوظ الرحمن زين الدين الهندي -أعانه الله على إتمامه.
وقد ضمنه -رحمه الله- أحاديث في الصفات، انظر مثلًا: كشف الأستار ١/ ٥١، -كتاب الإيمان- باب حب قريش والأنصار والعرب- الحديث ٦٥، ٣/ ١٠٥ - كتاب علامات النبوة- باب ذكر نبي الله موسى- الحديث ٢٣٥٣، ٣/ ٦٧ - كتاب التفسير- سورة يس- الحديث ٢٢٥٣.
وللاطلاع على نسخه وأماكنها يراجع:
تاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ١٥٨، ١٥٩.
--- ص143: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
البغوي
(١)
، والطبراني
(٢)
، وصحيح أبي حاتم بن
= وتاريخ التراث العربي -لسزكين- علوم القرآن والحديث- ١/ ١ / ٣١٦.
وراجع للترجمة: تاريخ بغداد- للبغدادي- ٣٣٤ - ٤٣٥.
الفهرسة -لابن خير- ص: ١٣٨.
تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٢/ ٦٥٣، ٦٥٤.
لسان الميزان -لابن حجر- ١/ ٢٣٧، ٢٣٩.
كشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٨٢.
الأعلام -للزركلي- ١/ ١٨٢.
(١) هو: أبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغوي، كان محدث العراق في عصره، سمع يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وغيرهما. توفي سنة ٣١٧. له "معجم الصحابة" وهو برواية أبي القاسم عيسى بن الجراح الوزير، ويوجد مخطوطًا في الظاهرية بدمشق، ذكر ذلك فؤاد سزكين في كتابه: تاريخ التراث العربي -علوم القرآن والحديث- ١/ ١ / ٣٤٥.
وانظر: تاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ٢٢٢.
راجع: تاريخ بغداد -للبغدادي- ١٠/ ١١١ - ١١٧.
وطبقات الحنابلة -لابن أبي يعلى- ١/ ١٩٠ - ١٩٢، وقال فيه: "صنف المعجمين الكبير والصغير".
وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٧٣٦.
والأعلام -للزركلي- ٤/ ٢٦٣.
ومعجم المؤلفين -لكحالة- ٦/ ١٢٦.
(٢) هو: أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني -نسبة إلى طبرية من كبار المحدثين، ولد بعكا سنة ٢٦٩، وتوفي في أصفهان سنة ٣٦٠ هـ.
من تصانيفه "المعجم الكبير". يقول بروكلمان: "وهو مجموع يشتمل على أحاديث جميع الصحابة عدا أبي هريرة، مرتبة حسب الشيوخ، أما حديث أبي هريرة فقد أفرد له كتابًا خاصًّا".
والكتاب تولت طبعه ونشره وزارة الأوقاف العراقية، وقد صدر منه -فيما أعلم- حتى الآن ٢٠ جزءًا بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي أعانه الله على إتمامه.
والمعجم الأوسط: في غرائب شيوخه، والكتاب يشتمل على ١٢٠٠٠ حديث وقد صدر عن مكتبة المعارف بالرياض -وذلك في عشرة أجزاء بتحقيق الدكتور محمود الطحان.
--- ص144: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
حبان
(١)
، وصحيح. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= والمعجم الصغير: في أسماء شيوخه، طبع لأول مرة سنة ١٣١١ هـ باهتمام محمَّد عبد المجيد في مطبعة الأنصار -دهلي- ثم توالت طباعته.
وقد ضمن الحافظ الطبراني -رحمه الله- معاجمه أحاديث في الصفات، مثلًا: المعجم الكبير: ٢/ ١٣٩ الحديث ١٥٦٦، ص: ٣٣١ - ٣٣٥، الأحاديث ٢٢٢٤ - ٢٢٣٧، ٣/ ٤٣، الحديث ٢٢٥٥.
والمعجم الأوسط: ١/ ٣٨٥، الحديث ٦٧١، ص: ٤٣٣، الحديث ٧٧٧، ص: ٥٠٧، الحديث ٩٣٥، ص: ٥٢٨، الحديث ٩٩٤، ٢/ ٢٨٥، الحديث ١٥٠٠، ص: ٣٠٧، الحديث ١٥٣٥، ص: ٣٣٥، الحديث ١٥٨٢، ص: ٥١٤، الحديث ١٨٨٤.
والمعجم الصغير: ١/ ٣٢، ٢٣٥، ٢٥٧ - ٢/ ٢١، ٥٣، ١١٦.
راجع: تاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ٢٢٥.
وما نقله فؤاد سزكين عن هذه المعاجم ومختصراتها ومخطوطاتها في كتابه.
تاريخ التراث العربي -علوم القرآن والحديث- ١/ ١ / ٣٩٣ - ٣٩٥.
راجع للترجمة: تهذيب ابن عساكر ٦/ ٢٤٢ - ٢٤٤. وفيات الأعيان -لابن خلكان- ٢/ ٤٠٧. وميزان الاعتدال -للذهبي- ٢/ ١٩٥. وشذرات الذهب -لابن العماد- ٣/ ٣٠. والأعلام للزركلي- ٣/ ١٨١.
(١) هو: أبو حاتم محمَّد بن حبان بن أحمد بن حبان التميمي الحنظلي البستي أحد أوعية العلم، ومن مشاهير حفاظ الحديث في زمانه، ولد سنة ٢٧٠ وتوفي سنة ٣٥٤ هـ، صاحب التصانيف الكثيرة منها "الصحيح" في الحديث، وقد نقحه أبو الحسن علي بن بلبان الفارسي (ت ٧٣٩) وكتب عليه تعليقات على ابن أبي بكر بن حجر الهيثمي (ت ٨٠٥).
وصحيح ابن حبان مطبوع ضمنه أحاديث في الصفات، راجع مثلًا: الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان لأبي الحسن علي بن بلبان ١/ ٢٤١ - ٢٤٤ باب ما جاء في الصفات، الأحاديث ٢٦٥ - ٢٧٠، ٨/ ١٢٨، الحديث ٦٤٣٠، ص: ١٢٩، الحديث ٦٤٣١، ص: ١٣٤، الحديث ٦٤٤٢.
راجع: تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٣/ ٩٢٠ - ٩٢٣. ولسان الميزان -لابن حجر- ٥/ ١١٢ - ١١٥. وشذرات الذهب -لابن العماد- ٣/ ١٦. وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٠٧٥. والأعلام للزركلي- ٦/ ٣٠٦. وتاريخ =
--- ص145: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
الحاكم
(١)
، وصحيح الإسماعيلي
(٢)
،
= الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ٢٠٦. وتاريخ التراث العربي -لسزكين- علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٣٨٠، ٣٨١.
(١) هو: أبو عبد الله محمَّد بن عبد الله بن حمدوية بن نعيم المعروف بالحاكم النيسابوري، صاحب المكانة العالية في الحديث، وإمام أهل عصره فيه، ولد بنيسابور سنة ٣٢١ وتوفي فيها سنة ٤٠٥ هـ، صنف كتبا كثيرة جدًّا منها: "الصحيح" في الحديث، وهو الكتاب المعروف بالمستدرك على الصحيحين والكتاب مطبوع سنة ١٣٣٤ هـ بحيدر آباد، وقد ضمنه -رحمه الله- أحاديث في الصفات، انظر: ١/ ٢٦ - كتاب الإيمان, ٢/ ٨٩ - كتاب الجهاد، ٤/ ٥٨٢ كتاب الأهوال.
راجع: تاريخ بغداد -للبغدادي- ٥/ ٤٧٣ - ٤٧٤. ووفيات الأعيان -لابن خلكان- ٤/ ٢٨٠ - ٢٨١. وتذكرة الحفاظ -للذهبي- ٣/ ١٠٣٩ - ١٠٤٥.
ولسان الميزان -لابن حجر ٥/ ٢٣٢ - ٢٣٣. والرسالة المستطرفة- للكتاني ص: ١٧. وتاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ٢١٥، ٢١٦. وتاريخ التراث العربي -لسزكين- علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٤٥٤، ٤٥٥.
(٢) هو: أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن العباس الإسماعيلي الجرجاني، أجمع معاصروه على أنه أحد كبار المحدثين في عصره، ولد سنة ٢٧٧ وتوفي سنة ٣٧١.
يقول ابن الجوزي -في المنتظم ٧/ ١٠٨: "وكان للإسماعيلي علم وافر بالنقل وصنف كتابًا على صحيح البخاري".
وقال ابن كثير -في البداية والنهاية ١١/ ٣٣٤: "صنف فأفاد وأجاد وأحسن الانتقاد والاعتقاد، صنف كتابًا على صحيح البخاري فيه فوائد كثيرة وعلوم غزيرة".
ولم يذكر بركلمان ولا سزكين هذا الصحيح ضمن آثار الإسماعيلي، وما ذكراه "المعجم في الأسامي" الذي حققه الأخ: زياد محمَّد منصور، للحصول على درجة الدكتوراة من شعبة السنة بالجامعة الإِسلامية بالمدينة المنورة، وقد قال المحقق عن صحيح الإسماعيلي ص: ١٨٧ - القسم الخاص بالدراسة: "اختلف المصنفون في تسميته على أقوال: فمنهم من سماه -الصحيح- ومنهم من سماه -المستخرج على الصحيحين- ومنهم من سماه -الصحيح على شرط البخاري- ومنهم من سماه -المستخرج على الصحيح- إلّا أن أدق تسمية له وأصحها هي =
--- ص146: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
والبرقاني
(١)
، وأبي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= "المستخرج على صحيح البخاري" وإليها ذهب بعض المصنفين منهم "السخاوي" وقيدها بقوله: "استخرج على البخاري فقط".
ويقع هذا المستخرج في أربع مجلدات. . . ويتضمن أحد أجزائه تعاليق البخاري بإسناد عال".
وقال في ص: ١٩٠: "أما الكلام على طبيعة "مستخرج الإسماعيلي" وتحليله، فإنه سوف يكون على حسب النصوص التي وفرها ابن حجر (ذكر المحقق أن ابن حجر أخذ من المستخرج للإسماعيلي ١٧٥٤ نصًّا ودونها في فتح الباري) في فتح الباري لعلها تكشف عن بعض جوانب مادته العلمية وتنوعها".
قال في التعليق رقم (١) من الصفحة السابقة: لأن أصل المستخرج مفقود.
وعن الإسماعيلي ومصنفه تراجع -بالإضافة إلى ما سبق- المصادر التالية:
تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٣/ ٩٤٧ - ٩٥٠. والوافي بالوفيات -للصفدي - ٦/ ٢١٣. وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٧٣٥. - والأعلام للزركلي - ١/ ٨٣. ومعجم المؤلفين -لكحالة- ١/ ١٣٥. وتاريخ الأدب العربي - لبروكلمان- ٣/ ٢١٠. تاريخ التراث العربي -لسزكين- علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٤٠٨. وبحوث في تاريخ السنة المشرفة -لأكرم ضياء العمري- ص: ٢٥٤.
(١) هو: أبو بكر أحمد بن محمَّد بن أحمد بن غالب الخوارزمي الشافعي البرقاني نسبة إلى برقان قرية بخوارزم، شيخ بغداد، ولد سنة ٣٣٦ وتوفي سنة ٤٢٥ هـ. من مؤلفاته "المسند" يتضمن ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم- مخطوط.
انظر: تاريخ الأدب العربي -لبروكلمان- ٣/ ١٦١. وتاريخ التراث العربي -لسزكين- علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٤٧٤. وبحوث في تاريخ السنة المشرفة - د. أكرم ضياء العمري ص: ٢٥٤.
والظاهر أن الصحيح الذي ذكره الشيخ -رحمه الله- هو المستخرج على الصحيحين الذي ذكره ابن الصلاح في كتابه علوم الحديث ص: ١٧، والذهبي في تذكرة الحفاظ ٣/ ١٥٧٤، والكتاني في الرسالة المستطرفة ص: ٢٤، وهو مشتمل على زيادات كثيرة في تضانيف متون الحديث.
راجع: تاريخ بغداد -للبغدادي- ٤/ ٣٧٣ - ٣٧٦. وشذرات الذهب -لابن العماد- ٣/ ٢٢٨. وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٨٢. والأعلام =
--- ص147: الوجه الرابع: أن كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة على أحاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها ألوف مؤلفة قديما وحديثا من عوام المؤمنين ---
نعيم
(١)
، والجوزقي
(٢)
، وغير ذلك من المصنفات الأمهات التي لا يحصيها إلا الله، دع ما قبل ذلك من مصنفات حماد بن سلمة
(٣)
،
= -للزركلي- ١/ ٢٠٥. ومعجم المؤلفين -لكحالة- ٢/ ٧٤.
(١) هو: أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن موسى بن مهران الأصبهاني، ولد سنة ٣٣٦ وتوفي سنة ٤٣٠ هـ، حافظ مؤرخ له تصانيف منها "المستخرج على الصحيحين".
راجع: تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٣/ ١٠٩٢ - ١٠٩٨. ولسان الميزان -لابن حجر- ١/ ٢٠١. والرسالة المستطرفة -للكتاني- ص: ٢٣. والأعلام للزركلي - ١/ ١٥٠. ومعجم المؤلفين -لكحالة- ١/ ٢٨٢.
(٢) في الأصل: الجوذقي. وهو خطأ، والمثبت من س، ط.
هو: أبو بكر محمَّد بن عبد الله بن محمَّد بن زكريا الشيباني الجوزقي نسبة إلى قرية جوزق من قرى نيسابور، ولد سنة ٣٠٦ وتوفي سنة ٣٨٨ هـ، من مؤلفاته "الصحيح" المخرج على صحيح مسلم، اختصره الحافظ أبو عوانة يعقوب بن إسحاق.
راجع: تذكرة الحفاظ -للذهبي- ٣/ ١٠١٣. والوافي بالوفيات -للصفدي - ٣/ ٣١٦. وشذرات الذهب -لابن العماد- ٣/ ١٢٩، ١٣٠. وكشف الظنون -لحاجي خليفة- ٢/ ١٦٨٥. والرسالة المستطرفة -للكتاني- ص: ٢٢. والأعلام للزركلي- ٧/ ٩٩. ومعجم المؤلفين -لكحالة- ١٠/ ٢٤٠. وتاريخ التراث العربي -لسزكين- علوم القرآن والحديث ١/ ١ / ٤٢٩، ولم يذكر له من المصنفات سوى "الجمع بين الصحيحين"- مخطوط.
(٣) هو: أبو سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري البزاز البطائني، الحافظ المحدث النحوي مفتي البصرة، نقل الذهبي أن ابن المبارك قال: "ما رأيت أحدًا كان أشبه بمسالك الأول من حماد". له تصانيف منها السنن، وسوف يذكر الشيخ -رحمه الله- في ص: ١٥٩ أن له كتاب "الصفات". توفي سنة ١٦٧ هـ.
عن حماد ومصنفاته يراجع: ميزان الاعتدال- للذهبي ١/ ٥٩٠ - ٥٩٥.
وتهذيب التهذيب لابن حجر ٣/ ١١ - ١٦. والفهرست لابن النديم ص: ٣١٧.
وهدية العارفين للبغدادي ١/ ٣٣٤. والأعلام -للزركلي- ٢/ ٣٠٢. ومعجم المؤلفين -لكحالة- ٤/ ٧٢.