الكتاب: الاستغاثة في الرد على البكري
الرابط: https://shamela.ws/book/18328
============================================================

سلسلة منشورات مكتبة دار المنهاج للنشر والتوزيع بالرياض
(١٥)
الاستغاثة في الرد على البكري
تأليف
شيخ الإسلام أحمد بن تيمية - رحمه الله -
(المتوفى ٧٢٨ هـ)
دراسة وتحقيق
د. عبد الله بن دجين السهلي
عضو هيئة التدريس بقسم الثقافة الإسلامية - جامعة الملك سعود
مكتبة دار المنهاج* قال الحافظ ابن كثير:
"والمقصود أن الشيخ رد على البكري ونقض أقواله نقضاً أجاد فيه وأفاد، وبيَّن ما فيه من حق وباطل في مجلدة كبيرة، أبطل فيها أنواع الشرك الاعتقادي والعملي وما يتفرع منهما بالأدلة والبراهين القاطعة المقبولة؛ التي تسر أهل السنة وتقرّ أعينهم عند سماعها، وتسوِّد وجوه أهل الأهواء والبدع ويرهقها قتر وذلة، فرحم الله من قبل الحق ونصره، ورد الباطل وخذله وأهله"
.
تلخيص الاستغاثة - لابن كثير
(ص ٥)
هذا الكتاب في الأصل رسالة ماجستير تقدم بها المحقق إلى قسم الثقافة الإسلامية بكلية التربية بجامعة الملك سعود، ونوقشت في الثاني من شهر الله المحرم عام ١٤١٧ هـ وبتوفيق الله -تعالى- وفضله أجيزت الرسالة بتقدير ممتاز.الاسْتغَاثَة في الرَّد عَلَىَ البَكْرِيّ(ح)
مكتبة دَار الْمِنْهَاج للنشر والتوزيع، ١٤٢٥ هـ
فهرسة مكتبة الْملك فَهد الوطنية أثْنَاء النشر
ابْن تَيْمِية، أَحْمد بن عبد الْحَلِيم
الاستغاثة فِي الرَّد على الْبكْرِيّ/ أَحْمد بن عبد الْحَلِيم ابْن تَيْمِية؛ عبد الله بن دجين السهلي - الرياض، ١٤٢٥ هـ
٥١٠ ص؛ ١٧ × ٢٤ سم
ردمك:
٥ - ٤ - ٩٥٥٧ - ٩٩٦٠
١ - التَّوْحِيد
٢ - الْبدع فِي الْإِسْلَام
أ- السهلي، عبد الله بن دجين
(مُحَقّق)
ب- العنوان
ديوي ٢٤٠ ... ٧٢٦٠/ ١٤٢٥
جَمِيع حُقُوق الطَّبْع مَحْفُوظَة لدار الْمِنْهَاج بالرياض
الطبعَة الأولى، ١٤٢٦ هـ
حُقُوق الطَّبْع مَحْفُوظَة ١٤٢٦ هـ، لَا يسمح بِإِعَادَة نشر هَذَا الْكتاب أَو أَي جُزْء مِنْهُ بِأَيّ شكل من الأشكال أَو حفظه ونسخه فِي أَي نظام ميكانيكي أَو إلكتروني يُمكن من استرجاع الْكتاب أَو تَرْجَمته إِلَى أَي لُغَة أُخْرَى دون الْحُصُول على إِذن خطى من الناشر.
مكتبة دَار الْمِنْهَاج
للنشر والتوزيع
المَملكَة العَربيَّة السّعُوديَّة. الرّيَاضِ
المركز الرئيسي:
طَريق الْملك فَهد/ شمَال الجَوازات
هَاتِف ٤٠٦٥٥٥٣ - فاكس ٤٠٨٣٦٩٨ - ص ب ٥١٩٢٩ الرياض ١١٥٥٣
الْفُرُوع:
طَريق خَالِد بن الْوَلِيد
(إنكاس سَابقاً)
ت ٢٣٢٢٠٩٥
مَكة المكَرمة - الشامية هَاتِف ٥٧٣٠٩٨٠
--- ص5: مقدمة التحقيق ---
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
[مقدمة الطبعة الثانية]
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أفضل الرسل والنبيين وعلى آله وصحبه،
وبعد:
فأحمد الله -تعالى- على ما منَّ به من نِعَمه العظيمة، وأعظمها نعمة الإسلام والتوحيد واتباع ما جاء به الرسول - صلى الله عليه وسلم -، فهذه أكبر النِعَم التي لم يوفق لها طوائف من المسلمين، وهذه الطبعة الثانية من كتاب
"الاستغاثة في الرد على البكري"
، لشيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله-، وقد راجعت الكتاب على الأصول الخطية، وعلى المخطوطة الرابعة التي لم تكن كاملة في الطبعة الأولى، وهي مخطوطة المعهد العلمي بحائل، والتي أرمز لها بـ
"ح"
، وبفضل الله وحده، تم إصلاح بعض المواضع المشكلة، وتصحيح أخرى في هذه الطبعة، كما اختصرت التعليقات والتعريفات، وحذفت بعضها الآخر، ليسهل انتشار الكتاب، ويكون في مجلدة واحدة.
وفّق الله الجميع لما يحب ويرضى، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
د. عبد الله بن دجين السهلي
١٤/ ٦/ ١٤٢٥ هـ
الرياض
--- ص7: مقدمة الطبعة الأولى ---
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
[مقدمة الطبعة الأولى]
إن الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً،
ثم أما بعد:
فإنه لا يشك مسلم في، أهمية التوحيد الخالص، وضرورته للبشرية أجمع، فما أرسل الله رسولاً إلا وأمره أن يدعو الناس إلى عبادة الله وحده وينذرهم الشرك،
قال تعالى:
{وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ}
[النحل: ٣٦]
، فالشرك خطره عظيم، ومن تأمل القرآن الكريم، والسنة النبوية الشريفة، وجدهما مصرِّحين، ببطلان دين المشركين وكفر أهله، وأنهم أعداء الله ورسله، وأنهم أولياء الشيطان وعباده، وأنهم أهل النار الذين لا يخرجون منها، وهم الذين حلت بهم المثلات ونزلت بهم العقوبات.
ولذا كانت وصية النبي - صلى الله عليه وسلم - لأمته، وفي آخر لحظات عمره - صلى الله عليه وسلم -، التحذير من هذا الداء الوبيل، كما أخرج الإمام مسلم في صحيحه عن عائشة - رضي الله عنها -
قالت:
قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
في مرضه الذي لم يقم منه:
"لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد"
(١)
،
وفي رواية:
"وصالحيهم"
، ولقد كانت الأمة على هذه الوصية الشريفة فى القرون الثلاثة، حتى أصابها ما أصاب الأمم قبلها فظهرت بدعة القبورية
(٢)
، أواخر القرن الثالث الهجري،
(١) انظر: ص ٢٢٤.
(٢) القبورية -أو عباد القبور-: نسبة للقبور، ويراد بهم: كل طائفة جاوزت الحد =
--- ص8: مقدمة الطبعة الأولى ---
حين ضعفت دولة بني العباس، لما تفرقت الأمة وكثر فيها الزنادقة، وقد شاعت بين الرافضة أولاً، لما صارت لهم دويلات، كدولة بني بويه، ودويلات الباطنية من العبيدية
(١)
والإسماعيلية
(٢)
وغيرهم، حيث نشروا بدع المشاهد والقبور، والعبادة عندها، ودعاء المقبور وغير ذلك.
ثم انتشرت في القرن الرابع والخامس وما بعدهما، وسارت الطرق الصوفية على سبيل الرافضة تنشر هذه البدع، وتروِّجها، حتى عمَّت البلوى في كثير من بلاد الإسلام.
هذا من ناحية ...
ومن ناحية أخرى:
لما عُرّبت كتب اليونان الوثنية، عكف عليها من سُمُّوا بفلاسفة الإسلام كالفارابي
(ت ٣٣٩ هـ)
(٣)
وابن سينا
(ت ٢٨٠ هـ)
(٤)
وغيرهما، فتأثروا بها ونقلوها، وخالفوا طريقة المرسلين، وسايرهم كثير من المتكلمين؛ كالمعتزلة والأشاعرة وغيرهم، فاختلقوا قضايا موهومة؛ ومشاكل أوقعوا أنفسهم فيها، زعماً منهم أنهم دعاة للتوحيد، وحماة لعقائد المسلمين، وحقيقة حالهم لا للفلاسفة كسروا ولا للإسلام نصروا
(٥)
، وكانوا سبب تسلط الفلاسفة عليهم وعلى الإسلام، فلم يعرفوا التوحيد الذي جاءت به الرسل عليهم الصلاة والسلام.
فمن هذه الطرق الرافضة والفلاسفة والمتكلمين والصوفية الخرافية تسربت البدع القبورية إلى بعض المسلمين وكان من أعظم هذه البدع، بل أمُّ هذه البدع الاستغاثة بالأموات، حتى وصل حال الأمة الإسلامية كما وصفها
= في تعظيم المقبور، وقد يكون هذا التعظيم شركاً أكبر أو من وسائل الشرك. ووجدت هذه الطوائف في كثير من الأمم، وسلفهم قوم نوح -عليه السلام- وأول من عُرف بهذا الأمر في الأمة الإسلامية الرافضة في آخر القرن الثالث الهجري. انظر: ص ٤٨ من هذا الكتاب، وكتاب جهود علماء الحنفية، تأليف د. شمس الدين السلفي الأفغاني الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ الناشر دار الصميعي - الرياض.
(١) انظر: ص ٣٢٤.
(٢) انظر: ص ١٧٦.
(٣) انظر: ص ٣٢٠.
(٤) انظر: ص ٢٧٢.
(٥) مجموع الفتاوى لابن تيمية ١٦/ ٣٠٠.
--- ص9: مقدمة الطبعة الأولى ---
الإمام العلامة الأمير محمد بن إسماعيل الصنعاني
(١)
في قصيدته:
أعادوا بها معنى سواع ومثله ... يغوث ووداً ليس ذلك من ود
وقد هتفوا عند الشدائد باسمها ... كما يهتف المضطر بالواحد الصمد
وكم عقروا في سوحها من عقيرة ... أُهِلَّت لغير الله جهلاً على عمد
وكم من طائف حول القبور مقبل ... ومستلم الأركان منهن بالأيدي
(٢)
نعم هذه حال بعض المنتسبين للإسلام -هداهم الله- يستغيثون بالمقبورين، ويدعونهم من دون الله، ويطوفون بالقبور، ويحجون إليها، ويرون أنهم قد أربوا في الربح على حجاج البيت الحرام.
فعزمت أن يكون موضوع رسالتي للماجستير في هذا المجال، تحقيقاً أو موضوعاً.
وخلال البحث وجدت أن أغلب من كتب في هذا ينقل أو يحيل إلى كتاب عظيم الفائدة غزير المعنى، قد استوفى المسألة بحثاً وتحقيقاً وتحريراً لإمام من أئمة المسلمين وعَلَم من أعلام السنة النبوية، وهو كتاب
"الاستغاثة في الرد على البكري"
للإمام المجدد شيخ الإسلام تقي الدين أبي العباس أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية
(ت ٧٢٨ هـ)
محيي السنة وقامع البدعة، وهو من أوفى الكتب في هذه المسألة
(الاستغاثة بالأموات)
، ومن أجلّ الكتب التي نافحت عن العقيدة الصحيحة، ودرأت الشبهات الشيطانية، رد فيه شيخ الإسلام على أحد دعاة القبورية في عصره، وهو علي بن يعقوب البكري
(ت ٧٢٤ هـ)
.
ويمكن إيجاز أهمية الكتاب بما يلي:
(١) هو أبو إبراهيم عز الدبن محمد بن إسماعيل بن صلاح الصنعاني، المعروف كأسلافه بالأمير، مجتهد من بيت الإمامة باليمن، تعرض لمحن من بعض المتعصبين والعوام، له تصانيف نافعة أشهرها "سبل السلام"، توفي -رحمه الله- ١١٨٢ هـ ـ انظر: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، تأليف العلامة محمد بن علي الشوكاني ٢/ ١٣٣ الطبعة الأولى ١٣٤٨ هـ مطبعة السعادة القاهرة - مصر، والأعلام ٦/ ٣٨.
(٢) انظر: ديوان الأمير الصنعاني، للإمام محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني، قدم له وأشرف على طبعه علي السيد صبح المدني ص ١٢٩ الطبعة الأولى ١٣٨٤ هـ مطبعة المدني - القاهرة.
--- ص10: مقدمة الطبعة الأولى ---
أولاً:
إنه أول وأفضل كتاب في الرد على من استغاث بالمقبور، وقضية الاستغاثة بالأموات من أهم موضوعات الخلاف بين دعاة التوحيد ودعاة الشرك، بل هي الركيزة الأساسية في الخلاف، فهو كتاب مهم في موضوع هام.
ثانياً:
غالب من تكلم في قضية الاستغاثة يرجع إلى هذا الكتاب، ويبلغ النقل أحياناً عدة صفحات متتابعة، ولا يحسن العناية بهذه الكتب دون مصدرها الذي إليه تورد وعنه تصدر.
ثالثاً:
ندرة الكتاب في المكتبات، مطالبة كثير من أهل العلم بإخراجه مع سوء الطبعة السابقة وكثرة الأخطاء في الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وكثرة السقط والتحريف والتصحيف، دون أي خدمة أو معالجة، يقابل ذلك كتب أهل البدعة، التي نراها منتشرة ومحققة، ومطبوعة طباعة فاخرة.
رابعاً:
على ما في طبعة الكتاب السابقة من تحريف وسقط، ففيها أخطاء علمية كبيرة،
منها:
عنونة الكتاب بـ
"تلخيص كتاب الاستغاثة المعروف بالرد على البكري"
، وهذا غير صحيح، فكتاب
"تلخيص الاستغاثة"
غير
"كتاب الرد على البكري"
، فالثاني أصل، والأول تلخيص له، فكتاب تلخيص الاستغاثة لابن كثير، والرد على البكري لابن تيمية، فبينهما فرق.
وهذا الخطأ أدى لأخطاء علمية أخرى، فنقل بعض الباحثين من تلخيص الاستغاثة، وجعل المرجع الرد على البكري
(١)
.
كما أن في التلخيص نصوصاً لابن كثير لم يذكرها ابن تيمية إطلاقاً، بل في الأصل ما يخالف أحدها، وقد بينت هذا في الكلام على التلخيص
(٢)
.
خامساً:
هذا الكتاب كما أنه وضّح أصل بدعة الاستغاثة بالمقبور وبداية وجودها في الأمة الإسلامية، فهو كذلك يعالج كثيراً من البدع المتعلقة بالقبور وغيرها.
(١) انظر: على سبيل المثال: كتاب شيخ الإسلام ابن تيمية وجهوده في الحديث وعلومه، تأليف د. عبد الرحمن الفريوائي ص ٥٩٨، ٦٠١ - ٦٠٥، ٦١٣، ٦٢٠، الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ الناشر دار العاصمة الرياض، وكتاب الدر النضيد في تخريج كتاب التوحيد، تأليف صالح العصيمي ص ٥٥ الطبعة الأولى ١٤١٣ هـ الناشر دار ابن خزيمة - الرياض.
(٢) انظر: ص ٨٥.
--- ص11: مقدمة الطبعة الأولى ---
سادساً:
إنه من مصنفات إمام له قدم راسخ في العلم والفهم، متحرر من ربقة التقليد والتعصب، وهو شيخ الإسلام بحق. لهذه الأسباب وغيرها، اخترت هذا الكتاب
"كتاب الاستغاثة في الرد على البكري لشيخ الإسلام ابن تيمية"
تحقيقاً ودراسة، وذلك في أطروحة الماجستير، وقد أيد هذا الاختيار أساتذتي في قسم الثقافة الإسلامية.
وقد واجهتني بعض الصعوبات عند تسجيل الموضوع وعند العمل فيه،
منها:
أولاً:
إن هذا الكتاب لم يحظ بما حظيت به كتب الشيخ الأخرى من الحفظ والعناية، فقد فُقد منه أوله، وقد بذلت كثيراً من الجهد والوقت في البحث عنه ولم أجد أي ذكر له، ولربما كان هذا سبباً في إعراض كثيرٍ من الباحثين المهتمين بتراث هذا الإمام عن تحقيقه، فأملي من القراء الكرام من وجد شيئاً من ذلك أن يرشدني إليه مشكوراً مأجوراً مجزيّاً من الله خيراً.
ثانياً:
عدم ذكر فهارس المخطوطات والمصادر العلمية لهذا الكتاب أو أي معلومات عنه إلا فيما ندر، ويدل على ذلك أن جميع النسخ الخطية التي اعتمدت عليها لم ترد في فهرسٍ متداول.
ثالثاً:
عدم تعاون بعض دور المخطوطات.
رابعاً:
مع كثرة ما استطعت جمعه من مخطوطات الكتاب إلا أنه وللأسف يوجد فيها سقط وتحريف وتصحيف، وقد أمضيت أوقاتاً طويلة محاولاً إكمال سقط أو إصلاح تحريف؛ أو تصحيف،
كما قال بعضهم:
"ولربما أراد مؤلف الكتاب أن يصلح تصحيفاً، أو كلمة ساقطة، فيكون إنشاء عشر ورقات من حر اللفظ، وشريف المعاني، أيسر عليه من إتمام ذلك النقص حتى يرده إلى موضعه من اتصال الكلام"
(١)
.
قلت:
هذه الصعوبة على الكاتب نفسه، فكيف بغيره مع بُعد الزمن، وقصور الهمم، وقلة البضاعة.
(١) الحيوان للجاحظ، ت. عبد السلام هارون ١/ ٧٩، ط. الثانية، الناشر مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي، مصر.
--- ص12: مقدمة الطبعة الأولى ---
ومن أهم نتائج هذا البحث، إثبات المؤلف أن الاستغاثة بالأموات قضية مبتدعة لم تعرفها الأمة الإسلامية عدا الشيعة، إلا في نهاية القرن الثالث الهجري، وأن هذه البدعة الشركية بدأت في الأمة بذكر قصص من استغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم -، ثم صارت إلى ما كان عليه البكري، ومع ذلك لم يستوعب جميع شبهات القبورية.
فهذه القضية عند هؤلاء القوم في توسع مطرد.
وعملي في الكتاب على قسمين:
* القسم الأول:
الدراسة:
وبتكون من بابين:
الباب الأول:
ترجمة المؤلف وموقف البكري منه.
الباب الثاني:
دراسة للكتاب.
* القسم الثاني:
تحقيق الكتاب:
وبين يدي التحقيق وصف للنسخ الخطية ومنهج التحقيق، وقد اعتمدت على أربع نسخ، واستفدت من النسخ الأخرى ثم أعقبت ذلك بالفهارس المختلفة.
* منهج التحقيق:
جعلت أقدم هذه النسخ وأفضلها هي الأصل، وهي المحفوظة بجامعة أم القرى، وقارنتها بثلاث نسخ أخرى، وهي نسخة المكتبة السعودية التابعة للإفتاء ورمزت لها بحرف
"ف"
، ونسخة دارة الملك عبد العزيز وأصلها في مكتبة جامعة الملك عبد العزيز بجدة ورمزت لها بحرف
"د"
، ونسخة المعهد العلمي بحائل ورمزت لها بحرف
"ح"
.
وقد عرَّفت بالفرق والمذاهب تعريفاً موجزاً، وترجمت لغير المشهورين من الأعلام، وعزوت الآيات والأحاديث وعلقت على بعض المواضع التي أرى أنها تحتاج إلى تعليق، كل ذلك بقدر الطاقة والاستطاعة مع الاختصار قدر الإمكان.
--- ص13: مقدمة الطبعة الأولى ---
وبعد، فأشكر الله تعالى وأحمده على ما منّ به ووفَّق، فحقه تعالى أن يذكر فلا يُنسى، ويشكر فلا يُعصى، ثم أشكر والديّ اللذين ربَّياني وأحاطاني بعنايتهما ورعايتهما، ثم أقدم الشكر الجزيل لكل من ساهم أو سأل أو ساعد في هذا البحث، وأخص أساتذتي سعادة الأستاذ الدكتور محمد أبو الغيط الفرت المشرف على الرسالة بوافر الشكر والامتنان، على ما بذله من وقت وجهد.
وأشكر فضيلة شيخنا الأستاذ الدكتور ناصر بن عبد الكريم العقل الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية على تفضله وتكرمه بقبول مناقشة هذه الرسالة رغم انشغاله وضيق وقته، كما أشكر سعادة أستاذنا الدكتور رزق بن يوسف الشامي الذي أعطاني من وقته وجهده الكثير، وقد كان مع هذه الرسالة منذ كانت فكرة حتى أصبحت رسالة ليتفضل بمناقشتها، فلهم مني جميعاً وافر الشكر والتقدير، وأسأله تعالى أن يجعل العمل لوجهه خالصاً، وأن ينفع به يوم لا ينفع مال ولا بنون.
وحسبي أني بذلت جهدي وطاقتي؛ فإن أصبت فذلك قصدت، والخير أردت، ورجائي ممن يجد ما يفيد الكتاب أن يبعث إليّ مشكوراً.
وما أحسن ما قال الشاعر:
وإن تجد عيباً فسد الخللا ... فجلَّ من لاعيب فيه وعلا
فما كان من صواب فمن الله وحده، هو المانّ به، وما كان فيه من خطأ فمني ومن الشيطان، وأستغفر الله منه.
والله وحده هو المعين والهادي إلى سواء السبيل، وصلَّى الله وسلَّم على نبينا محمد.
--- ص15: القسم الأول: الدراسة ---
[القسم الأول: الدراسة]
وتتكون من ترجمة مختصرة لشيخ الإسلام ابن تيمية والبكري ودراسة للكتاب
--- ص17: الباب الأول: في ترجمة شيخ الإسلام ابن تيمية وترجمة البكري ---
[الباب الأول: في ترجمة شيخ الإسلام ابن تيمية وترجمة البكري]
وفيه فصلان:
الفصل الأول:
ترجمة مختصرة لشيخ الإسلام ابن تيمية
الفصل الثاني:
ترجمة البكري وموقفه من ابن تيمية
--- ص19: الفصل الأول: ترجمة مختصرة لشيخ الإسلام ابن تيمية ---
[الفصل الأول: ترجمة مختصرة لشيخ الإسلام ابن تيمية]
يعتبر شيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله- من العلماء البارزين، بل لعل تاريخ الإسلام في عصوره الوسطى والأخيرة لم يشهد شخصية أشهر من ابن تيمية، اعترف لها بالفضل الصديق والخصم، وهو أشهر من أن يُعَرَّف به، وقد حظي بتراجم عديدة، مفردة وغير مفردة، كما أن كتبه ورسائله وفتاواه صارت مجالاً خصباً للتأليف والدراسة والنشر والتحقيق، ولم يغفل محققوها وناشروها الترجمة له.
ولذلك يصعب حصر المصادر والمراجع التي تناولت حياته بالشرح والتفصيل فما بالك بالإحاطة بحياة هذا الإمام الفذ. لذا سأقتصر على ترجمة مختصرة.
[* ترجمة موجزة للمؤلف]
[اسمه ونسبه ومولده ونشأته]
هو شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس، أحمد بن العلامة
(شهاب الدين أبي المحاسن)
عبد الحليم بن
(مجد الدين أبي البركات)
عبد السلام بن
(أبي محمد)
عبد الله بن
(أبي القاسم)
الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية الحراني الدمشقي.
ولد يوم الاثنين العاشر أو الثاني عشر من ربيع الأول سنة
(٦٦١ هـ)
بحران
(١)
، ولما بلغ من العمر سبع سنين انتقل مع والده إلى دمشق، لسوء أحوال حران وما حولها بعد استيلاء التتار عليها.
(١) حران: بتشديد الراء، من مدن الجزيرة، قيل: سميت بهاران أخي إبراهيم -عليه السلام- =
--- ص20: * مكانته ومنزلته ---
وقد نشأ في عائلة اشتهرت بالعلم والمكانة، فجده مجد الدين عبد السلام بن عبد الله من العلماء الأعلام،
صاحب التصانيف النافعة التي منها:
"المنتقى من أحاديث الأحكام"
،
"والمجرد في الفقه"
وغيرهما. ووالده شهاب الدين أبو المحاسن شيخ حران وحاكمها وخطيبها بعد وفاة والده مجد الدين. وإخوته ثلاثة،
وهم:
بدر الدين أبو القاسم محمد بن خالد الحراني،
وشقيقاه:
زين الدين عبد الرحمن بن عبد الحليم، وشرف الدين عبد الله بن عبد الحليم، جميعهم اشتهروا بالعلم والفضل.
ففي هذه البيئة العلمية الصالحة كانت نشأة ابن تيمية، وقد بدأ بطلب العلم أولاً على والده وعلماء دمشق، فحفظ القرآن وهو صغير، ودرس الحديث والفقه والأصول والتفسير، وعُرف بالذكاء وقوة الحفظ والنجابة منذ صغره، ثم توسع في دراسة العلوم وتبحر فيها حتى أفتى ودرَّس قبل بلوغ العشرين عاماً، وما لبث أن صار إماماً يعترف له الجهابذة بالعلم والفضل والإمامة، قبل بلوغ الثلاثين من عمره.
[* مكانته ومنزلته]
لقد تبوأ شيخ الإسلام ابن تيمية مكانة عظيمة بين علماء عصره،
لأسباب منها:
١ - العلم الغزير، فهو إن درّس أو خطب أو أفتى أو كتب رسالة أو كتاباً في أي فن من الفنون أتى بما يفوق علماء عصره، وما يبهر عقولهم.
٢ - بُعده عن المناصب أو أخذ رواتب من الدولة، وكان ذلك عن عزم وتصميم، فلم يتول القضاء أو الإمارة أو غيرها، حتى وهو في السجن لم يأكل من الطعام الذي يُحضر له في السجن.
٣ - جهاده في سبيل الله، وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر،
= لأنه أول من بناها فعرِّبت فقيل حران، وبها منازل الصابئة الذي يقال لهم: (الحرانيون).
فتحها عياض بن غنم سنة ١٧ هـ لما فتح الجزيرة، وهناك حران الكبرى وحران الصغرى قريتان بالبحرين، وحران أيضاً من قرى حلب. انظر: معجم البلدان، تأليف ياقوت الحموي تحقيق فريد عبد الرحمن الجندي ٢/ ٢٧١ - ٢٧٢ رقم ٣٥٨٦، الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان.
--- ص21: * جهاده وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر ---
وفضحه أصحاب الحيل الشيطانية، ورده على أهل الأهواء والبدع.
[* جهاده وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر]
لقد تميزت حياة ابن تيمية -يرحمه الله-
بهذه الميزة العظيمة:
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله، والكلام حول هذا الجانب يطول، ولكن نشير إلى مسائل مهمة تتعلق بموضوع هذا الكتاب، وهي التطبيق العملي له،
فمن ذلك:
١ - كسره للأصنام والأماكن التي تعظّم من دون الله -تعالى-،
قال ابن القيم:
"وقد كان بدمشق كثير من الأنصاب، فيسَّر الله -سبحانه- كسرها على يد شيخ الإسلام وحزب الله الموحدين، كالعمود المخلق، والنصب الذي كان بمسجد التاريخ من المصلى يعبده الجهال، والنصب الذي كان تحت الطاحون، الذي عند مقابر النصارى، ينتابه الناس للتبرك به، وكان صورة صنم في نهر القلوط ينذرون له ويتبركون به، وقطع الله النصب الذي كان عند الرحبة يسرج عنده، وبتبرك به المشركون وكان عموداً طويلاً على رأسه حجر كالكرة، وعند مسجد درب الحجر نصب قد بني عليه مسجد صغير يعبده المشركون يسر الله كسره"
(١)
.
وله مواقف عظيمة في جهاد التتار والنصارى، وطوائف من ضلَّال المسلمين من الفلاسفة والمتكلمين والرافضة والباطنية والصوفية وغيرهم. وقد فضح هذه الطوائف وبيّن ضلالها بقلمه ولسانه، وجاهدهم بيده.
والمطلع على هذا الجانب من حياة الشيخ يكاد يجزم بأنه لم يبق له من وقته فُضلة، وقد حورب وأوذي وسجن مرات في سبيل الله، حتى وافته منيته مسجوناً.
ولا تزال بحمد الله ردود الشيخ سلاحاً فعالاً ضد أعداء الحق ودعاة
(١) إغاثة اللهفان في مصايد الشيطان، لابن القيم، تحقيق محمد عفيفي ١/ ٣٢٩ الطبعة الثانية ١٤٠٩ هـ ـ الناشر المكتب الإسلامي بيروت، وانظر كتاب: ناحية من حياة شيخ الإسلام ابن تيمية، بقلم خادمه أحمد الغياني، تحقيق محب الدين الخطيب ص ٨ - ١٢ طبعة ١٣٦٨ هـ الناشر المطبعة السلفية ومكتبتها القاهرة - مصر، والبداية والنهاية ١٤/ ٣٨.
--- ص22: * محنته وسجونه ---
البدع، لأنها تستند على كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - وهدي السلف، مع قوة الاستنباط والاستدلال والاحتجاج بالشرع والعقل، مع إنصاف وعدل.
وردود الشيخ كما كانت رداً شافياً وقوياً وتقويماً لضلال فرق عصره -رحمه الله- فهي رد على امتداد هذه الفرق في هذا العصر، ولذلك فإن كثيراً ممن قام بالرد على أي فرقة لا بد أنه استفاد من كتابات الشيخ وردوده.
[* محنته وسجونه]
امتحن شيخ الإسلام ابن تيمية محناً عديدة، ما تكاد تنتهي محنة حتى تبدأ محنة جديدة، إلى أن لقي ربه وهو في سجن القلعة بدمشق.
ولعل من أعظم أسباب هذه المحن عداء بعض العلماء والقضاة له؛ لمواقفه العظيمة؛ ووجاهته عند الناس؛
وتشرّب كثير منهم بالبدع:
من بدع الفلاسفة وأهل الكلام أو القبورية والصوفية، وأول هذه المحن محنته بسبب الفتوى الحموية
(١)
، ثم محنته ومناظرته حول الفتوى الواسطية
(٢)
، وهما في تقرير مذهب السلف في الصفات والرد على المتكلمين، لذا لم يكن للصوفية دور بارز فيهما، وإنما كان لبعض رجالاتهم سعي لدى السلطان؛ لامتحان الشيخ مرة بعد أخرى.
ثم كان امتحان الشيخ وذهابه إلى مصر وسجنه بالجب ثمانية عشر شهراً، أما محنته مع الصوفية ففي مصر بعد خروجه من السجن وبقائه فيها، كان يتطرق إلى جوانب عقدية تمس أحوال الصوفية وبدعهم؛ فقام نصر
(١) ملخص هذه المحنة: أن شيخ الإسلام ابن تيمية كتب جواباً سئل عنه من حماة في الصفات، فذكر فيه مذهب السلف، ورجحه على مذهب المتكلمين، فقام عليه بعض الأشاعرة لأنهم يرجحون مذهب المتكلمين، وقد كانت في ربيع الأول سنة ٦٩٨ هـ.
انظر: موقف ابن تيمية من الأشاعرة، تأليف د. عبد الرحمن المحمود، ١/ ١٧٦ - ١٧٨، ط. الأولى ١٤١٥ هـ الناشر مكتبة الرشد الرياض.
(٢) وبدأت هذه المحنة في يوم الاثنين الثامن من رجب سنة ٧٠٥ هـ حين ورد مرسوم من السلطان بأن يسأل الشيخ عن عقيدته، فأحضر الشيخ العقيدة الواسطية والتي كتبت قبل سبع سنين، وقرئت وجرى نقاش حول عدة قضايا، وعقدت مجالس أخرى انتهت لصالح الشيخ.
انظر: موقف ابن تيمية من الأشاعرة، تأليف د. عبد الرحمن المحمود ١/ ١٧٩ - ١٨٢.
--- ص23: * محنته وسجونه ---
المنبجي
(١)
وابن عطاء الله السكندري
(٢)
-وللبكري دور فيها- بإثارة أتباعهم من المتصوفة، فاجتمع خلق كثير منهم؛ من أهل الخوانق والربط والزوايا واتفقوا أن يشكوا الشيخ إلى السلطان، فطلع منهم خلق كثير إلى القلعة وكانت لهم ضجة شديدة لفتت انتباه السلطان، واستعانوا عليه بالأمراء وغيرهم، وذلك في شوال سنة ٧٠٧ هـ.
فأمر السلطان أن يُعقد له مجلس، فَعُقِد له مجلس يوم الثلاثاء العاشر من شهر شوال سنة ٧٠٧ هـ، وادعى عليه ابن عطاء بأشياء، فلم يثبت عليه منها شيء،
لكنه قال:
"لا يستغاث إلا بالله، لا يستغاث بالنبي استغاثة بمعنى العبارة، ولكن يتوسل به، ويستشفع به إلى الله"
،
فبعض الحاضرين قال:
ليس عليه في هذا شيء، ورأى القاضي بدر الدين بن جماعة
(٣)
أن هذا فيه قلة أدب، فحضرت رسالة إلى القاضي أن يعمل معه ما تقتضيه الشريعة،
فقال القاضي:
"قد قلت له ما يقال لمثله"
، ثم جاء الأمر من الدولة أن يخيّر بين أن يسير إلى دمشق أو الإسكندرية بشروط أو الحبس، فاختار الحبس، فدخل عليه جماعة في السفر إلى دمشق ملتزماً ما شرط، فأجاب أصحابه إلى ما اختاروا جبراً لخواطرهم، ثم لما سافر ليلة ١٨ شوال من السنة نفسها،
رُد من الطريق وقيل:
"إن الدولة ما ترضى إلا بالحبس"
،
فقال القاضي ابن جماعة:
"وفيه
(١) هو: أبو الفتح نصر بن سليمان بن عمر الكبجي المنبجي صوفي له زاوية بالحسينية، كان الجاشنكير يعتقد فيه، وكان يغالي في محبة ابن عربي الصوفي، مات سنة ٧١٩ هـ ودفن بزاويته.
انظر: ذيول العبر في خبر من غبر، لشمس الدين الذهبي، تحقيق أبو هاجر محمد زغلول ٤/ ٥٥ الطبعة الأولى ١٤٠٥ هـ ـ الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان، والبداية والنهاية ١٤/ ١٠٤.
(٢) هو: أبو الفضل تاج الدين أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الإسكندري، صوفي شاذلي، من أشد خصوم شيخ الإسلام ابن تيمية توفي سنة ٧٠٩ هـ.
انظر: الدرر الكامنة لابن حجر ١/ ٢٧٥ ترجمة رقم ٧٠٢، والأعلام للزركلي ١/ ٢٢٢.
(٣) هو بدر الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني، الحموي الأصل ولي الحكم والخطابة بالقدس، ثم نقل منه إلى قضاء مصر، كان -رحمه الله- ديّناً ورعاً، له تصانيف نافعة منها: "المنهل الروي في الحديث النبوي" وغيره، توفي سنة ٧٣٣ هـ. انظر: البداية والنهاية ١٤/ ١٧٨، والأعلام ٥/ ٢٩٧.
--- ص24: * محنته وسجونه ---
مصلحة له
"، واستناب ابن جماعة بعض القضاة أن يحكموا فيه بالحبس فامتنع أحدهم وتحير الآخر،
فلما رأى الشيخ توقفهم في حبسه قال:
"
أنا أمضي إلى الحبس وأتبع ما تقتضيه المصلحة"، فأرسل إلى حبس القضاة وأذن له بأن يكون معه من يخدمه، وكان ذلك كله بإشارة نصر المنبجي لوجاهته في الدولة، فإنه كان قد استحوذ على عقل الجاشنكير
(١)
الذي تسلطن فيما بعد.
واستمر الشيخ في الحبس يستفتى؛ ويقصده الناس ويزورونه، وتأتيه الفتاوى المشكلة، ثم عقد له مجلس بالصالحية بعد ذلك كله، ونزل الشيخ بالقاهرة وأكب الناس على الاجتماع به
(٢)
.
فلما كثر اجتماع الناس بالشيخ وترددهم عليه ساء ذلك أعداءه وحصرت صدورهم؛ وصاحب ذلك تسلطن الجاشنكير تلميذ نصر المنبجي، وكان شيخ الإسلام ابن تيمية ينال من الجاشنكير؛ ومن شيخه نصر المنبجي، ويتكلم في ابن عربي وأتباعه.
فقرروا أن يسيِّروه إلى الإسكندرية كهيئة المنفي؛ -في نهاية شهر صفر سنة ٧٠٩ هـ- ومنعوا أن يذهب معه أحد من أصحابه رجاء أن يقتل، وأقام بثغر الإسكندرية في برج مليح واسع؛ يتردد عليه الناس وقد لحق به أصحابه، وبقي ثمانية أشهر، فلما رجع السلطان الناصر إلى الحكم وقدم مصر في يوم عيد الفطر ٧٠٩ هـ؛ لم يكن له دأب إلا طلب الشيخ ابن تيمية من الإسكندرية، فقدم إليه في الثامن من شهر شوال.
وبقي الشيخ في القاهرة إلى سنة ٧١٢ هـ، حيث خرج لجهاد التتر صحبة
(١) هو ركن الدين الملك المظفر بيبرس الجاشنكير المنصوري، من سلاطين المماليك، كان من مماليك المنصور قلاوون، وتسلطن في زمن الناصر محمد قلاوون، لما ذهب الناصر للكرك مكرهاً، في سنة ٧٠٩ هـ، كان يعظم نصر المنبجي الإتحادي، وهذا سبب إيذاء شيخ الإسلام في عهده. انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٦٠ - ٦١ والأعلام ٢/ ٧٩.
(٢) انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٤٩ - ٥٠، والعقود الدرية من مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، تأليف الإمام محمد بن أحمد بن عبد الهادي، تحقيق محمد حامد الفقي ص ٢٧٠ - ٢٧٢ الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان، والكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية، تأليف مرعي الكرمي الحنبلي، تحقيق نجم عبد الرحمن ص ١٣٣ الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ، الناشر دار الغرب الإسلامي بيروت - لبنان.
--- ص25: * مؤلفاته ورسائله ---
الجيش المصري؛ وقدم دمشق أول ذي القعدة سنة ٧١٢ هـ
(١)
، ثم سجن الشيخ وامتحن بسبب فتواه في الطلاق باعتبار الثلاث بكلمة واحدة طلاقاً رجعياً، في الثاني والعشرين من شهر رجب سنة ٧١٩ هـ
(٢)
.
ثم كانت أعظم المحن التي مرت على الشيخ وأتباعه، وهي محنته بسبب فتواه في شد الرحال إلى القبور، وقد كُذِبَ عليه فيها وحرِّفت، حتى جاء مرسوم السلطان بإقامته في القلعة في السادس من شهر شعبان سنة ٧٢٦ هـ، وسجن جماعة من أتباعه وضيِّق عليهم، وعزر جماعة منهم على دواب، ونودي عليهم، ثم أطلقوا؛ سوى ابن القيم الذي حبس في القلعة، ثم أخرج ما عند الشيخ من الكتب بأمر السلطان، وصار يكتب رسائله بالفحم، فكان ذلك من أعظم المصائب عليه
(٣)
حتى مات -يرحمه الله- في الحبس.
ولا يخفى دور الصوفية والرافضة في هذه المحنة،
وقد انتصر له كثير من العلماء:
من علماء الشام وبغداد وغيرهم، وكتبوا بما يوافق قوله في المسألة
(٤)
، وكان له -رحمه الله- دور إيجابي في هذه المحن، من الثبات على الحق وتحويل جو المحنة إلى خدمة المبدأ الذي يدعو إليه
(٥)
.
[* مؤلفاته ورسائله]
كتب ابن تيمية ورسائله كثيرة جداً يصعب حصرها والإحاطة بها، وقد ضاع بعضها، وفقدت أجزاء من بعضها الآخر -مثل كتاب الاستغاثة-، لأن هذه المحن التي مر بها هو وأتباعه لا بد أن تنال كتبه ورسائله، وقد وصل الأمر إلى أن يخاف أتباعه أن يظهروا كتبه
(٦)
.
(١) انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٧٣ والعقود ص ٢٧٨ والكواكب ص ١٣٥.
(٢) انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٧٢ والعقود ص ٣٢٥ وما بعدها، والكواكب ص ١٤٦.
(٣) انظر: البداية والنهاية ١٤/ ١٤٦.
(٤) انظر: العقود الدرية ٣٤٢ وما بعدها، والكواكب ١٥٩.
(٥) انظر: موقف ابن تيمية من الأشاعرة تأليف د. عبد الرحمن المحمود ١/ ١٩٤ - ١٩٦.
(٦) انظر: العقود الدرية ص ٦٤.
--- ص26: * مؤلفاته ورسائله ---
ونقصر الكلام هنا على بعض مؤلفاته التي أفردها في الاستغاثة والتوسل وبدع القبور،
منها:
١ -
رسالة الاستغاثة:
وهي جواب مختصر في حكم الاستغاثة برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقد طبعت عدة طبعات
(١)
، وهذه الرسالة هي الأساس لكتابنا الذي نحن بصدد دراسته وتحقيقه، فقد رد البكرى على هذه الرسالة فرد عليه ابن تيمية بهذا الكتاب.
ونقل ابن تيمية غالب هذه الرسالة في كتابه قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة
(٢)
، وفي هذا الكتاب أيضاً
(٣)
،
وقد كتبها سنة ٧١١ هـ في مصر قال:
"وكنت وأنا بالديار المصرية في سنة ٧١١ هـ قد استُفتيتُ عن التوسل بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ... "
(٤)
.
٢ -
رسالة أخرى:
وهي جواب عن سؤال أطول من السؤال السابق، ويظهر أن السائل من تلاميذ ابن تيمية، ويشير إلى كلام البكري دون ذكر اسمه،
ويذكر أقواله مثل:
"تكفير من منع الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم -"
، وفي السؤال أيضاً بعض أقوال ابن تيمية من كتاب الرد على البكري.
وقد أجاب الشيخ على السؤال أيضاً دون ذكر للبكري، ولكن يظهر من ألفاظ الجواب وكأنها مختصرة من هذا الكتاب، ولم يذكر لها عنواناً أو تاريخ تأليف، ولكن من المؤكد أنها بعد الرسالة السابقة وردِّ البكري عليها
(٥)
.
(١) طبعت ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد ١/ ١٠٨ - ١١٣ طبعة ١٤١٢ هـ الناشر دار عالم الكتب الرياض - السعودية، وطبعت مستقلة بعناية محمود إمام منصور (الناشر مكتبة الصحابة بطنطا).
(٢) ص ٢٤٤ بتحقيق ربيع هادي المدخلي، الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ، الناشر لينة دمنهور.
(٣) ص ١٩٦.
(٤) قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص ٢٤٤.
(٥) انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١/ ١٠١ - ١٠٧.
--- ص27: * مؤلفاته ورسائله ---
٣ -
قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة:
وهذا الكتاب من أهم كتب شيخ الإسلام في هذه القضية،
وغالبه عن التوسل:
أنواعه، وحكم كل نوع وأدلته، ورد على أدلة المخالفين له، والفرق بين التوسل والاستغاثة والشفاعة والدعاء وما بين هذه الأنواع من الفروق، وغير ذلك، وكما سبق فقد ضمنه أجزاء من رسالة الاستغاثة.
وقد ألفه بالشام بعد سنة ٧١٢ هـ لقوله:
"وكنت وأنا بالديار المصرية في سنة ٧١١ هـ"
(١)
.
ويلاحظ أن كثيراً من القضايا التي أوردها المؤلف في هذا الكتاب، أوردها في كتاب الاستغاثة في الرد على البكري مختصرة جداً
(٢)
، وقد جائت في التلخيص أيضاً مخنصرة
(٣)
.
٤ - كتاب
"الاستغاثة في الرد على البكري"
وهو كتابنا الذي نحن بصدده.
٥ -
"قاعدة في التوسل"
: وهي، غير الكتاب السابق، محفوظة في المكتبة الظاهرية ضمن مجاميع في ١٦ ورقة، وله نسخة في الجامعة الإسلامية برقم ١٠٥٢
(٤)
.
٦ - وكتاب
"الرد على الأخنائي"
: وهو في الرد على القاضي تقي الدين المالكي، في مسألة شد الرحال، وقد طبع عدة مرات، وهو آخر كتبه التي ألفها
(٥)
.
(١) قاعدة جليلة ص ٢٤٤.
(٢) مثل الحكاية المنسوية عن مالك، انظر: قاعدة جليلة ص ١٤٧ وما بعدها. وص ٢٦٤ من هذا الكتاب، وحديث الأعمى. انظر: ص ١٨٩ من قاعدة جليلة وص ٢٥٧ من هذا الكتاب.
(٣) انظر: ص ٥، ٢٥، ٢٨، ٣٣، ٦٩، ١١٨ - ١٢١.
(٤) انظر مقدمة: مسألة في الكنائس لشيخ الإسلام ابن تيمية، تحقيق علي الشبل ص ٧٣ الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ، الناشر مكتبة العبيكان الرياض - السعودية.
(٥) وقد طبع هذا الكتاب عدة طبعات، وقام الشيخ أحمد العنزي بتحقيق هذا الكتاب رسالة ماجستير في جامعة الملك سعود وطبع.
--- ص28: * وفاته ---
٧ - وكتاب
"الجواب الباهر في زوار المقابر"
: كتبه للسلطان في زيارة القبور وما كُذبَ عليه فيها، وهو مطبوع ضمن مجموع الفتاوى، وله طبعة مستقلة في مجلد.
٨ -
"ومختصر الأخنائية"
: وهو مختصر الرد على الأخنائي، وهو مطبوع ضمن مجموع الفتاوى.
وله رسائل وأجوبة صغيرة أخرى في هذا الموضوع.
[* وفاته]
توفي الشيخ -يرحمه الله- وهو مسجون بسجن القلعة بدمشق ليلة الاثنين ٢٠ من شهر ذي القعدة سنة ٧٢٨ هـ، أثر مرض ألم به أياماً يسيرة.
وقد اعتبر المؤرخون جنازة ابن تيمية من الجنائز المشهورة النادرة، فيشبهونها بجنازة الإمام أحمد بن حنبل. وقد هبَّ كل أهل دمشق ومن حولها للصلاة عليه وتشييع جنازته -رحمه الله- وجزاه عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء
(١)
.
(١) مصادر الترجمة:
المراجع التي ترجمت لابن تيمية كثيرة جداً، ولتقصيها تححّاج إلى مؤلف مستقل، أذكر منها:
١ - الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية، تأليف عمر بن علي البزار ص ١٦ وما بعدها، بتحقيق زهير الشاويش الطبعة الثالثة ١٤٠٠ هـ الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان.
٢ - ناحية من حياة شيخ الإسلام ابن تيمية بقلم خادمه أحمد الغياني، ص ٧ وما بعدها.
٣ - العقود الدرية في مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، تأليف الحافظ محمد بن عبد الهادي.
٤ - ذيول العبر في خبر من غبر للذهبي، تحقيق أبو ماهر محمد زغلول ٤/ ٨٤.
٥ - البداية والنهاية لابن كثير، وقد ذكره في مواضع عديدة منها ١٤/ ٤٠ - ٤٣، ٥٦، ١٢٦، ١٤٨ وغيرها.
٦ - الوافي بالوفيات، تأليف صلاح الدين الصفدي الطبعة الثانية عناية س. ديدرنيغ ٥/ ١٥ وما بعدها.
٧ - كتاب الذيل على طبقات الحنابلة، تأليف زين الدين عبد الرحمن بن شهاب الدين أحمد الدمشقي المعروف بابن رجب، تصحيح محمد حامد الفقي ٢/ ٣٨٧ وما بعدها طبعة ١٣٧٢ مطبعة السنة المحمدية القاهرة. =
--- ص29: الفصل الثاني: ترجمة البكري وموقفه من شيخ الإسلام ابن تيمية ---
[الفصل الثاني: ترجمة البكري وموقفه من شيخ الإسلام ابن تيمية]
تضن المصادر علينا بترجمة البكري، وأغلب من ترجم له ذكره باختصار شديد، حتى ذكره الذهبي والسيوطي في ثلاثة أسطر فقط
(١)
، ويظهر أنه كان
= ٨ - المقصد الأرشد في ذكر أصحاب الإمام أحمد، لبرهان الدين إبراهيم بن مفلح، تحقيق د. عبد الرحمن العثيمين ١/ ٨٩ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ ـ الناشر مكتبة الرشد الرياض - السعودية.
٩ - الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية، تأليف الإمام مرعي الكرمي الحنبلي ص ٥١ وما بعدها.
١٠ - الشهادة الزكية في ثناء الأئمة على ابن تيمية، تأليف مرعي الكرمي الحنبلي، تحقيق نجم عبد الرحمن ص ٢٣ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤٠٤ هـ، الناشر دار الفرقان عمان الأردن ومؤسسة الرسالة بيروت - لبنان.
١١ - النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، تأليف جمال الدين ابن تغري بردي ٩/ ٢٧١ - ٢٧٢ طبعة دار الكتب المصرية ١٣٦١ هـ.
١٢ - الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة، تأليف ابن حافظ ابن حجر العسقلاني ١/ ١٤٤ وما بعدها ترجمة رقم ٤٠٩.
١٣ - البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، للعلامة الشوكاني ١/ ٦٣.
١٤ - شذرات المذهب في أخبار ما ذهب، تأليف عبد الحي بن العماد الحنبلي الطبعة الثانية ١٤٠٢ هـ الناشر دار الغرب بيروت - لبنان ٦/ ٨٠.
١٥ - فهرس الفهارس والإثبات، تأليف عبد الحي الكتاني عناية د. إحسان عباس ١/ ٢٧٤ وما بعدها طبعة دار الغرب الإسلامي بيروت.
١٦ - شيخ الإسلام ابن تيمية سيرته وأخباره عند المؤرخين، جمع صلاح الدين المنجد ص ٦٤ الطبعة الأولى ١٩٦٧ م، الناشر دار الكتاب الجديد بيروت - لبنان. وتراجمه -رحمه الله- كثيرة لو استرسلت في ذكرها لطال بنا المقام، وفيما ذكر كفاية -إن شاء الله-.
(١) ذيول العبر للذهبي ٤/ ٦٩ - ٧٠، وحسن المحاضرة لجلال الدين السيوطي ١/ ٤٢٣ تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم الطبعة الأولى ١٣٨٧ هـ طبعة عيسى البابي الحلبي.
--- ص30: ١ - اسمه ونسبه ومولده ---
مغموراً لم يُعرف إلا بسبب رد شيخ الإسلام ابن تيمية عليه.
وهذا مصداق ما ذكره السلف عن أهل البدع،
قال:
أبو بكر بن عياش -لما قيل له أن بالمسجد أقواماً يجلسون ويجلس إليهم الناس-،
فقال:
"من جلس للناس جُلس إليه، ولكن أهل السنة يموتون ويبقى ذكرهم،
لأنهم أحيوا بعض ما جاء به الرسول فكان لهم نصيب من قوله تعالى:
{وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ
(٤)
}
[الشرح: ٤]
، وأهل البدعة يموتون ويموت ذكرهم،
لأنهم شانوا بعض ما جاء به الرسول فبترهم الله فكان له نصيب من قوله تعالى:
{إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ
(٣)
}
[الكوثر: ٣]
"
(١)
قلت: صدق والله، وترجمة البكري خير مثال على ذلك.
[١ - اسمه ونسبه ومولده]
هو أبو الحسن نور الدين علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن البكري الشافعي المصري، ينتهي نسبه إلى عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه -، ولد سنة ٦٧٣ هـ.
[٢ - شيوخه وآثاره العلمية]
قال مترجموه:
"هو الإمام الفقيه الزاهد"
، سمع مسند الشافعي على وزيرة بنت المنجا. ومن شيوخه ابن الجزري
(٢)
الذي نهى تلميذه البكري وأنكر عليه رده على ابن تيمية،
وقال له:
"أنت لا تحسن الكلام"
، وابن الرفعة
(٣)
الذي أوصاه أن يكمل شرح الوسيط، والمسمى المطلب، ولم يتفق
(١) تلخيص كتاب الاستغاثة ص ٧٦.
(٢) هو أبو عبد الله شمس الدين محمد يوسف الجزري، ولد سنة ٦٣٧ هـ بالجزيرة وسافر إلى مصر، ولّى خطابة جامع القلعة ثم جامع ابن طولون، من فقهاء الشافعية له شرح منهاج البيضاوي، توفي في ذي القعدة سنة ٧١١ هـ وقيل ٧١٦ هـ والصواب ٧١٦ هـ، لأن الحادثة التي يشير إليها شيخ الإسلام حدثت بعد ٧١٢ هـ. انظر: شذرات المذهب ٦/ ٤٢ والدرر الكامنة ٤/ ٢٩٩ رقم الترجمة ٨٣٠ وحسن المحاضرة ١/ ٥٤٤ والأعلام ٧/ ١٥١.
(٣) هو نجم الدين أحمد بن محمد بن علي الأنصاري يعرف بابن الرفعة، فقيه شافعي، كان محتسب القاهرة وناب في الحكم، له كفاية النبيه في شرح التنبيه، والمطلب وغيرهما، توفي سنة ٧١٠ هـ. انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٦٦ والأعلام للزركلي ١/ ٢٢٢.
--- ص31: ٣ - مذهبه الفقهي ---
للبكري ذلك، لما كان يغلب عليه من التّجلي
(١)
والانقطاع، وله كتاب في
"البيان"
وآخر في
"تفسير سورة الفاتحة"
وكتاب
"الأحكام"
، لم أجد منها شيئاً سواء كان مخطوطاً أو مطبوعاً، وله فتوى في تكفير ابن عربي قبحه فيها ولعنه
(٢)
، وابن عربي أهل للتقبيح والتكفير.
ولم أجد من ذكر له تلاميذ، فلعله لم يجلس للتدريس أصلاً، فهو ليس أهلاً لذلك،
وبجمع أقواله إلى بعضها يصدق قول شيخه فيه:
"إنه لا يحسن الكلام"
، ففيها ركاكة العبارة، وضعف الأسلوب، ولذلك فهو ليس من العلماء، بل لديه نوع مشاركة في بعض العلوم.
ومن أثنى عليه فإنما نظر إلى جانب جميل في البكري وهو التديّن، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والشجاعة فيما يرى أنه الحق، ولكن يفسد عليه هذا كله، سوء الاعتقاد، ومصادمة أصول الإسلام العظام في الدعوة لعبادة القبور من دون الله -تعالى-.
[٣ - مذهبه الفقهي]
البكري شافعي المذهب أورده السبكي والإسنوي في طبقات الشافعية، والعبادي في ذيل طبقات الفقهاء الشافعيين، إلا أنه لا يوجد له أي أثر في المذهب.
[٤ - عقيدة البكري]
البكَري صوفي قبوري؛ كما هو واضح فيما نقل عنه شيخ الإسلام ابن تيمية، يدافع عن أقوال الصوفية ويعظمها، اتلدعو إلى تعظيم القبور
(١) التجلي عند الصوفية وهو: ما ينكشف للقلوب من أنوار الغيوب، وإنما جمع الغيوب باعتبار تعدد موارد التجلي، فإن لكل اسم إلهي بحسب حيطته ووجوهه تجليَّات متنوعة.
ثم ذكر الجرجاني أمهات الغيوب وجعلها سبعة. انظر التعريفات للجرجاني ص ٥١ باب التاء.
(٢) انظر: جزء في عقيدة ابن عربي وحياته من كتاب العقد الثمين لتقي الدين الفاسي، عناية علي حسن عبد الحميد ص ٣٤ الطبعة الثانية ١٤١٣ هـ الناشر دار ابن الجوزي الدمام - السعودية.
--- ص32: ٥ - طريقة البكري الصوفية ---
ودعاء المقبورين من دون الله -تعالى-، بل يكفر ويرمي بالزندقة كل من يرد عليه ضلاله؛ كما فعل مع شيخ الإسلام ابن تيمية، ويرى مثل سلفه الأقدمين أن إنكار بدع القبورية مؤذن بالهلاك، كما قال تعالى عن سلفه قولهم لإبراهيم -عليه السلام-
لما نهاهم عن الشرك:
{وَحَاجَّهُ قَوْمُهُ قَالَ أَتُحَاجُّونِّي فِي اللَّهِ وَقَدْ هَدَانِ وَلَا أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا وَسِعَ رَبِّي كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ
(٨٠)
وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُمْ بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَانًا فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
(٨١)
}
[الأنعام: ٨٠ - ٨١]
.
فقد قال البكري:
(لقد خشيت على كثير من أهل الإقليم بسبب تقاعدهم عن نصرة الرسول - صلى الله عليه وسلم -)
(١)
، وهذه عادة عباد القبور في كل عصر ومصر، وقد برأه شيخ الإسلام ابن تيمية من القول بالحلول والاتحاد
(٢)
، وهذا من عدله -رحمه الله- وإنصافه.
ومع صوفيته وقبوريته فقد أغفله الشعراني في طبقاته، ولم أجد له ذكراً في المصادر الصوفية، ولعل تكفيره ابن عربي شيخ الصوفية الأكبر هو السبب في إغفاله.
وأما اعتقاده في الأسماء والصفات والقدر فليس له كلام واضح فيها، ولكنه يرى بعض آراء الأشاعرة، فهو يرى أن التوحيد هو توحيد الربوبية فقط
(٣)
، وينكر السببية
(٤)
، ويقول بالجبر
(٥)
، وغير ذلك.
[٥ - طريقة البكري الصوفية]
ما وصلنا عن الرجل يظهر أنه لا ينتسب إلى طريقة معينة، وأما بعض الطرق الصوفية التي يطلق عليها اسم البكرية، فلم أجد من نسبه إلى أي منها،
وهما:
الأولى:
"البكرية"
وتنسب إلى عماد الدين عبد الرحمن بن محمد البكري
(١) تلخيص الاستغاثة ص ١٤٢.
(٢) انظر: ص ١٧٧.
(٣) انظر: ص ١٦٤.
(٤) انظر: ص ١٩٥ - ١٩٦.
(٥) انظر: ص ١٦٨.
--- ص33: ٦ - منهج البكري في التكفير ---
الصقلي
(ت ٣٨٠ هـ)
(١)
وقد رد عليه الإمام ابن أبي زيد القيرواني الأندلسي
(٢)
(ت ٣٨٦ هـ)
، في كتابيه
"كشف التلبيس في الرد على البكرية"
، و
"الاستظهار في الرد على البكرية"
، ومما أنكر عليه ابن أبي زيد الغلو في كرامات الأولياء،
مثل:
قلب الأعيان، ورؤية الله في اليقظة. وقد ورد اسم هذه الطائفة في بعض المصادر
"الفكرية"
(٣)
؛ والصواب البكرية.
الثانية:
الطريقة البكرية الصوفية المعاصرة الموجودة في مصر وغيرها، وإن كان رؤساء الطريقة ينتسبون إلى أبي بكر - رضي الله عنه -، وأبو بكر بريء من ضلالهم وإفكهم كما ينتسب البكري، وقد ذكر رؤساء الطائفة ممن ينسب للصديق - رضي الله عنه - محمد توفيق البكري في كتابه
"بيت الصديق"
ولم يذكر علي بن يعقوب البكري
(٤)
.
[٦ - منهج البكري في التكفير]
التكفير حق لله -تعالى- فلا يكفر إلا مَنْ كفره الله ورسوله، أما التكفير عند البكري فحاله كحال المبتدعة يبتدعون البدعة ويكفرون من خالفهم فيها،
(١) هو عماد الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله البكري الصقلي، متصوف مالكي المذهب، له "الأنوار في علم الأسرار" توفي سنة ٣٨٠ هـ. انظر: الأعلام للزركلي ٣/ ٢٢٥.
(٢) هو أبو محمد عبد الله بن أبي زيد (عبد الرحمن) القيرواني المالكي، عالم أهل المغرب، يقال له: مالك الصغير، كان -رحمه الله- على طريقة السلف في الأصول (الاعتقاد)، لا يدري الكلام ولا يتأول. ذا بر وإيثار وإنفاق على الطلبة، ولما ألف الاستظهار والكشف شنع عليه الصوفية وغيرهم، وأشاعوا أنه ينفي الكرامات، وهو لم يقل بذلك وله غيرهما "الرسالة" المشهورة، وكتاب "الإقتداء بأهل السنة" وغيرها، توفي -رحمه الله- سنة ٣٨٦ هـ. انظر: ترتيب المدارك وتقريب المسالك للقاضي عياض ٦/ ٢١٥ وما بعدها، والسير للذهبي ١٧/ ١٠ رقم ٤.
(٣) انظر: ترتيب المدارك وتقريب المسالك للقاضي عياض تحقيق سعيد أعراب ٦/ ٢١٨ ط الأولى مطبعة فضالة المحمدية المغرب، ومعالم الإيمان في معرفة أهل القيروان تصنيف عبد الرحمن الأنصاري، وأكمله أبو القاسم التنوخي، تحقيق محمد ماضور ٣/ ١١١، وتراجم المؤلفين التونسيين تأليف محمد محفوظ ٢/ ٤٤٤ طـ الأولى دار الغرب الإسلامي.
(٤) انظر: بيت الصديق، تأليف محمد بن توفيق البكري طبعة ١٣٢٣ هـ مكتبة المؤيد القاهرة، والكتاب كله ترجمة لرؤساء هذه الطائفة.
--- ص34: ٧ - مواقفه مع شيخ الإسلام ابن تيمية ---
وأقوال البكري في هذه المسألة تبنى على ما سبق ذكره في آثاره العلمية، فهو ليس من الراسخين في العلم، ولذلك نجده يكيل الكفر والزندقة والسب لشيخ الإسلام ابن تيمية كيلاً لا لسبب شرعي، كما نجده أيضاً يكفر ابن عربي محيي الدين ويلعنه، وابن عربي أهل لذلك، فهل تكفير البكري مبني على أسس شرعية؟ أم حسب الهوى؟ ومن خلال دراسة أقواله يظهر أنه يكفر من خالفه مهما كانت هذه المخالفة صواباً أو خطأ.
[٧ - مواقفه مع شيخ الإسلام ابن تيمية]
آذى البكري شيخ الإسلام ابن تيمية بالقول والعمل، أما القول فقد رماه بالزندقة،
قال:
(إن المجيب -أي ابن تيمية- لا يثبت على تأويل، وإنما يذهب إليه عند الخوف زندقة منه على ما علمته)
، وأحياناً يصل إلى حد التكفير
(١)
.
واستعدى السلطان في عصره على شيخ الإسلام ابن تيمية فقال:
(لقد خشيت على كثير من أهل الإقليم بسبب تقاعدهم عن نصرة الرسول - صلى الله عليه وسلم - بإهلاكة وإهلاك أمثاله خصوصاً أهل الدولة وأصحاب الحكم)
(٢)
.
ولكن جعل الله كيده في نحره وسلط الله السلطان عليه، وسلم الله أهل العلم والإيمان.
وأما بالعمل فقد كان من أشد الصوفية على شيخ الإسلام ابن تيمية، ففي محنته معهم عام ٧٠٧ هـ عندما ادعوا عليه أنه يمنع الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم -،
فقال بعض الحاضرين:
[يعزر]
،
قال البكري:
"لا معنى لهذا القول، فإنه إن كان تنقيصاً يقتل، وإن لم يكن تنقيصاً
[لا يعزر]
"
(٣)
.
وفي رجب، وقيل شعبان سنة ٧١١ هـ تعصب على شيخ الإسلام ابن تيمية جماعة من الغوغاء معهم البكري نور الدين وتفردوا به وضربوه، وقد استفرد البكري بالشيخ ووثب عليه، ونتش أطواقه
(٤)
وقال: "احضر معي إلى
(١) انظر: ص ٣٨٨ من أصل الكتاب.
(٢) تلخيص الاستغاثة ص ١٤٢.
(٣) الدرر الكامنة ١/ ١٥٥، وفي الأصل يعذر، وبالهامش صوابه يعزر، وقد انفرد بذكر هذا الموقف للبكري ابن حجر في الدرر الكامنة.
(٤) أطواق مفردها الطَّاق، وهو نوع من الملابس وهو الطيلسان، وقيل: الطيلسان =
--- ص35: ٨ - موقف البكري مع السلطان (الملك الناصر محمد بن قلاوون) ---
الشرع، فلي عليك دعوى
"، فلما تكاثر الناس انملص، فطُلب -أي البكري- من جهة الدولة فهرب واختفى، وثار بسبب ذلك فتنة، وحضر جماعة كثيرة من الجند وغيرهم إلى الشيخ لأجل الانتصار له، فلم يجبهم،
وقال:
"
أنا ما أنتصر لنفسي
".
وأكثروا عليه في القول حتى قال لهم:
"
إما أن يكون الحق لي، أو لكم أو لله، فإن كان الحق لي فهم في حل، وإن كان لكم فإن لم تسمعوا مني فلا تستفتوني؛ وافعلوا ما شئتم، وإن كان الحق لله فالله يأخذ حقه كما يشاء ومتى شاء
"، ولما طلبت الدولة البكري هرب واختفى عند شيخ الإسلام ابن تيمية لما كان مقيماً في مصر حتى شفع فيه عند السلطان وعفى عنه
(١)
.
فانظر نبل موقف ابن تيمية، وموقف البكري منه، قابل العفو والصفح بالظلم والعدوان، والشفاعة له باستعداء الدولة والسلطان.
[٨ - موقف البكري مع السلطان
(الملك الناصر محمد بن قلاوون)
]
في النصف من المحرم سنة ٧١٤ هـ بلغ البكري أن النصارى قد استعاروا من قناديل جامع عمرو بن العاص بمصر شيئاً؛ وعلقوه في كنيسة، فأخذ معه طائفة كبيرة من الناس وهجم على الكنيسة والنصارى في المجمع ونكل بهم؛ وبلغ منهم مبلغاً عظيماً، وعاد إلى الجامع وأهان قوّمته وأكثر الوقيعة في خطيب الجامع، فبلغ السلطان فأمر بإحضار القضاة وفيهم ابن الوكيل
(٢)
؛ وأحضر البكري فتكلم ووعظ وذكر آيات من القرآن وأحاديث، واتفق أنه أغلظ في العبارة للسلطان،
ثم قال:
"
أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر"
(٣)
= الأخضر. انظر: لسان العرب لابن منظور ١٠/ ٢٣٣ كلمة طوق، الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ الناشر دار صادر بيروت - لبنان.
(١) انظر: البدابة والنهاية ١٤/ ٧٦ والذيل على طبقات الحنابلة لابن رجب ٢/ ٤٠٠ والعقود الدرية ص ٢٨٦ والكواكب الدرية ص ١٣٩.
(٢) هو صدر الدين أبو عبد الله محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد المعروف بابن المرحل، وبابن الوكيل، شيخ الشافعية في زمانه، كان ينصب العداوة لابن تيمية، توفي سنة ٧١٦ هـ، انظر: ذيول العبر في خبر من غبر للذهبي ٤/ ٤٥ والبداية والنهاية لابن كثير ١٤/ ٨٧ - ٨٨.
(٣) أخرجه أبو داود في السنن في (كتاب الملاحم، باب الأمر والنهي) ٤/ ٥١٤ رقم =
--- ص36: ٨ - موقف البكري مع السلطان (الملك الناصر محمد بن قلاوون) ---
فقال له السلطان -وقد اشتد غضبه-: أنا جائر؟
قال:
"نعم، أنت سلطت الأقباط على المسلمين وقويت دينهم"
، فلم يتمالك السلطان نفسه أن أخذ السيف وهمَّ بالقيام ليضربه، فبادر بعض الأمراء وأمسك يده،
فالتفت إلى ابن مخلوف وقال:
"يا قاضي يتجرأ علي هذا، ما الذى يجب عليه"
،
قال:
"لم يقل شيئاً يوجب العقوبة"
،
فصاح السلطان بالبكري:
اخرج عني، فقام وخرج،
فقال ابن الوكيل:
"ما كان ينبغي أن يغلظ ويتكلم برفق"
، فأعجب السلطان،
فقال ابن جماعة:
"قد تجرأ وما بقي إلا أن يزاحم السلطان"
،
فانزعج السلطان وقال:
"اقطعوا لسانه"
، فبادر الأمراء ليفعلوا ذلك بالبكري، فارتعد وصاح واستغاث بالأمراء فرقّوا له؛ وألحوا على السلطان في السؤال في أمره؛ والشفاعة فيه حتى رق له، وأمر بنفيه ومنعه من الفتوى، ودخل ابن الوكيل على السلطان وهو يبكي وينتحب، فظن السلطان أنه أصابه شيء،
فقال له:
"خير خير"
،
فقال:
"البكري عالم صالح
(١)
لكنه ناشف الدماغ"
،
قال:
"صدقت"
وسكن غضبه
(٢)
.
وقال الذهبي:
"وأراد قطع يده لفتاويه"
(٣)
.
قلت:
لعل الذهبي يقصد حادثة غير هذه الحادثة، فقد انتقد شيخ الإسلام ابن تيمية فتوى للبكري في بيت المال
(٤)
، ولم أجد من ذكر هذه الفتوى.
= ٤٣٤٤ عناية د. بدر الدين جنتن آر الطبعة الثانية ١٤١٣ هـ، الناشر دار سحنون - تونس، والترمذي في الجامع في (كتاب الفتن، باب ما جاء أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر) ٤/ ٤٧١ رقم ٢١٧٤ ولفظهما: " ... كلمة عدل ... "، قال أبو عيسى: وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. أ. هـ. عناية د. بدر الدين جنتين آر الطبعة الثانية ١٤١٣ هـ، الناشر دار سحنون - تونس، وابن ماجه في السنن في (أبواب الفتن، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (٢/ ٣٨٣ رقم ٤٠٦٠ ورقم ٤٠٦١ تحقيق د. محمد الأعظمي، الطبعة الأولى ١٤٠٣ هـ الناشر شركة الطباعة العربية السعودية الرياض - السعودية، والإمام أحمد في المسند ٣/ ١٩، ٤/ ٣١٤، ٣١٥ واللفظ له، عناية د. بدر الدين جنتن آر الطبعة الثانية ١٤١٣ هـ، الناشر دار سحنون - تونس وصححه الشيخ محمد ناصر الدين الألباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته ١/ ٢٤٨ رقم ١١٠٠ أشرف على طبعه زهير الشاويش الطبعة الثانية ١٤٠٦ هـ الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان.
(١) هذا وصف ابن الوكيل للبكري.
(٢) الدرر الكامنة ١/ ١٥٧.
(٣) ذيول العبر ٤/ ٧٠.
(٤) انظر: ص ٣٩٤ من هذا الكتاب.
--- ص37: ٩ - وفاته وشعره ---
وقد كتب ابن تيمية في الرد على البكري ثم شغل عن إكمال الرد عليه؛ حتى حصل له هذا الموقف للبكري مع السلطان؛
يقول ابن تيمية:
"كنت قد أجبت عن كلامه إلى هذا الموضع، واتفقت أمور شغلتني عن تمام ذلك حتى أنزل الله بأسه بهذا الجاهل الظالم وحزبه الجاهلين الظالمين، وكانوا في ذلك نظير المستفتحين من المشركين، وهذا الوعيد الذي ذكره في كلامه به وبأحزابه أليق؛ وهم به أحق، وهكذا فعل الله -تعالى- بهم حيث عاقبه وحزبه عقوبة المعتدين الظالمين، عقوبة لم يعاقب بها أحداً من أشكالهم"
(١)
.
من هذه المواقف يظهر جلياً أن البكري اتصف بالحدة والغلظة مع كل من خالفه، وبسط لسانه في الإنكار دون حكمة ودون روية،
وصفه ابن حجر:
"بأنه أكثر القلاقل"
(٢)
. ومع هذا فالبكري ديّنٌ متعفف طارح للتجمل.
[٩ - وفاته وشعره]
تنقل بأعمال مصر حتى توفي يوم الاثنين سابع شهر ربيع الآخر سنة ٧٢٤ هـ، ودفن بالقرافة
(٣)
قال ابن كثير: وكانت جنازته مشهورة غير مشهودة.
* من شعره -عفا الله عنا وعنه-:
كن يا علي على الطريق الأقوم ... واذعن لخلاق
(الأنام)
(٤)
وسلم
ودع الهوى والنفس عنك بمعزل ... والوجه منك أقم لدين قيم
(٥)
(١) تلخيص الاستغاثة ص ١٤٢ - ١٤٣، وانظر: ص ٣٩١ من هذا الكتاب.
(٢) الدرر الكامنة ١/ ١٤١.
(٣) القرافة: خطة بفسطاط من مصر كانت لبني غصن بن سيف بن وائل من المعافر، وقرافة بطن المعافر نزلوها فسميت بهم، وهي مقبرة أهل مصر، وبها أبنية ومحال واسعة ومشاهد على القبور.
انظر: معجم البلدان ٤/ ٣٥٩ - ٣٦٠ رقم ٩٤٨٠، وهذه المشاهد حصلت في العصور المتأخرة.
(٤) في هامش طبقات السبكي ١٠/ ٣٧١: (العباد).
(٥) مصادر الترجمة:
١ - طبقات الشافعية الكبرى، تأليف تاج الدين عبد الوهاب السبكي ١٠/ ٣٧٠ - ٣٧١، تحقيق عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناحي، الطبعة الأولى طبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه. =
--- ص38: ٩ - وفاته وشعره ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= ٢ - طبقات الشافعية لجمال الدين عبد الرحيم الإسنوي ١/ ٢٨٨، تحقيق عبد الله الجبوري، طبعة دار العلوم ١٤٠١ هـ.
٣ - ذيول العبر للذهبي ٤/ ٦٩ - ٧٠.
٤ - والبداية والنهاية لابن كثير ١٤/ ٧٦، ١٢٥.
٥ - ذيل طبقات الفقهاء الشافعيين للعبادي ٣/ ١٩٧ تحقيق د. أحمد عمر هاشم، ود. محمد زينهم طبعة المكتبة الثقافة الدينية بورسعيد - مصر.
٦ - الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة لابن حجر ٣/ ١٣٩ - ١٤١ رقم الترجمة ٣٢١.
٧ - شذرات المذهب في أخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي ٦ - ٦٤، حسن المحاضرة للسيوطي ١/ ٤٢٣.
٨ - البدر الطالع للشوكاني ١/ ٥٠٢، الأعلام للزركلي ٥/ ٣٢ - ٣٣، معجم المؤلفين تأليف عمر رضا كحالة ٧/ ٢٦٢ طبعة مطبعة الترفي ١٣٨٧ هـ.
--- ص39: الباب الثاني: دراسة الكتاب ---
[الباب الثاني: دراسة الكتاب]
ويتكون من ستة فصول:
الفصل الأول:
الاستغاثة وأقسامها.
الفصل الثاني:
الكتب المؤلفة في موضوع الاستغاثة.
الفصل الثالث:
عنوان الكتاب ونسبته للمؤلف.
الفصل الرابع:
منهج المؤلف في الكتاب.
--- ص41: الفصل الأول: الاستغاثة أقسامها وحكمها ---
[الفصل الأول: الاستغاثة أقسامها وحكمها]
الاستِغَاثةُ:
مصدر، وعند النحاة من أنواع النداء،
وتعريفها لغة:
أن يطلب من المُنادى الإغاثة لغيره،
وهي:
طلب الغوث وهو كشف الشدة، كالاستنصار طلب النصر، وكالاستجارة والاستعاذة، فكلها من أنواع الطلب والدعاء لأن الفعل الثلاثي إذا تقدمه السين والتاء دل على طلب الشيء، والنداء والدعاء بمعنى واحد، وبين الاستغاثة والدعاء عموم وخصوص مطلق يجتمعان في مادة دعاء المستغيث، وينفرد الدعاء الذي هو مطلق الطلب أو السؤال من غير المستغيث، وينفرد الدعاء الذي هو مطلق الطلب أو السؤال من غير المستغيث.
والمستغاث به هو المطلوب منه الغوث، والمستغيث هو الذي يطلب الإغاثة من غيره، ولفظ الاستغاثة في الكتاب والسنة وكلام العرب إنما يستعمل بمعنى الطلب من المستغاث به.
والفرق بين الاستغاثة والتوسل،
أنه في الاستغاثة لا يقال:
استغثت إليك بفلان أن يفعل بي كذا،
وإنما يقال:
استغثت بفلان أن يفعل بي كذا، وفي التوسل يقال ذلك، كما أن من سأل بشيء أو توسل به لا يكون مخاطباً له ولا مستغيثاً به،
لأن قول السائل المتوسل:
أتوسل إليك يا إلهي بكذا، إنما هو خطاب لله، لا لذلك المتوسل به، بخلاف المستغاث به فإنه مخاطب مسؤول منه الغوث.
[أقسام الاستغاثة]
وتنقسم الاستغاثة إلى:
استغاثة مشروعة، واستغاثة ممنوعة،
والاستغاثة المشروعة أنواع:
أولها:
الاستغاثة بالله -تعالى-، وهي الاستغاثة المأمور ما في الشرع، فلا غياث ولا مغيث على الإطلاق إلا الله -تعالى-، وكل غوث فهو من عنده.
--- ص42: الاستغاثة المشروعة ---
قال تعالى إخباراً عن المؤمنين في استغاثتهم إياه ليلة بدر:
{إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مُرْدِفِينَ
(٩)
}
[الأنفال: ٩]
، وقد أمر تعالى عباده أن يدعوه ويستغيثوه،
فهو تعالى غياث المستغيثين:
ومعناه المدرك لعباده في الشدائد،
قال تعالى:
{وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ
(٦٠)
}
[غافر: ٦٠]
عبادتي: أي دعائي.
الثاني:
الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - فيما يقدر عليه ويليق بمنصبه، وهذا لا يُنازع فيه مسلم، وهذا النوع جائز أيضاً في حق غير النبي - صلى الله عليه وسلم - من عامة المؤمنين وخاصتهم، بل والفجار والكفار أيضاً، ومن هذا النوع ما وردت به النصوص من الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - يوم القيامة.
قال تعالى:
{وَدَخَلَ الْمَدِينَةَ عَلَى حِينِ غَفْلَةٍ مِنْ أَهْلِهَا فَوَجَدَ فِيهَا رَجُلَيْنِ يَقْتَتِلَانِ هَذَا مِنْ شِيعَتِهِ وَهَذَا مِنْ عَدُوِّهِ فَاسْتَغَاثَهُ الَّذِي مِنْ شِيعَتِهِ عَلَى الَّذِي مِنْ عَدُوِّهِ فَوَكَزَهُ مُوسَى فَقَضَى عَلَيْهِ قَالَ هَذَا مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ عَدُوٌّ مُضِلٌّ مُبِينٌ
(١٥)
}
[القصص: ١٥]
، فهذه الاستغاثة في ما يقدر عليه موسى -عليه السلام-، وهذا لا ينافي كمال التوحيد.
وقد غلط بعض الغلاة فسوَّى بين حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - وموته، وأثبتوا له بعد موته حياة حقيقية كحياته - صلى الله عليه وسلم - في الحياة الدنيا، وأن الشهداء أحياء في قبورهم وحياة الأنبياء أكمل، وبناء على هذا أجازوا الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - حياً وميتاً.
ولم يعلموا أن حياته - صلى الله عليه وسلم -بأبي هو وأمي- حياة برزخية، وهذه الحياة البرزخية من الغيب الذي أخبرنا الله به، ولم نعلم حقيقتها وكنهها، فوجب علينا الإيمان بحياة الأنبياء على هذا الأساس مع الجزم باختلافها عن الحياة الدنيا، ولو أريد أن حياتهم كحياتهم في الدنيا لاقتضت جميع لوازمها من أعمال، وتكليف، وعبادة، ونطق، وغير ذلك
(١)
.
(١) انظر: حياة الأنبياء بعد وفاتهم، لأبي بكر البيهقي، تحقيق د. أحمد الغامدي ص ٣٢ وما بعدها، الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ الناشر مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية.
--- ص43: الاستغاثة الممنوعة ---
* وأما الاستغاثة الممنوعة فهي أقسام أيضاً:
الأول:
الاستغاثة بالنبي أو الرجل الصالح الحيين الشاهدين الحاضرين فيما لا يقدر عليه إلا الله -تعالى-؛ مثل غفران الذنوب وهداية القلوب، وشفاء المرض، والرزق والنصر على الأعداء، وغير ذلك مما لا يقدر عليه إلا الله -تعالى-، وهذه الاستغاثة من الشرك الأكبر الذي يخرج من الملة، وهذا شرك العرب في الجاهلية.
إلا أن هؤلاء قد يزيدون على شرك العرب في الجاهلية، أنهم يشركون أيضاً في توحيد الربوبية الذي أقرّ به مشركو العرب، الذين أقروا بأن الله خالقهم ورازقهم ومحييهم ومميتهم، أما هؤلاء الغلاة فمنهم من لا يقبل الرزق إلا من شيوخهم.
وأيضاً فإن مشركي العرب يخلصون لله في الشدائد، وهؤلاء الغلاة يزدادون شركاً في الشدائد، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
الثاني:
الاستغاثة بالميت سواء كان نبياً أو غير نبي، وحجتهم في ذلك تسويتهم بين حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - ومماته، كما سبق بيانه، واعتقاد بعضهم في شيوخهم أن لهم تصرفاً في الكون بعد الممات، واعتمدوا على حكايات مكذوبة لسدنة القبور ليأكلوا ما أموال الناس بالباطل.
الثالث:
الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - والرجل الصالح في حال غيبته، وهذا أيضاً لا يجوز، فإنه لا يسمع الاستغاثة ولا يعلم الغيب، وعمدة القائلين بجوازها حكايات لا تصح، فضلاً عن أن تكون دليلاً في الدين،
منها:
أن أحدهم استغاث بالله فلم يغثه، فاستغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم - والشيخ الفلاني فأغاثه، وفرَّج كربته.
وقد تتمثل الشياطين بالمستغاث به إمعاناً في إضلال المستغيثين بهم، وتُحْضِر لهم بعض مطالبهم، وحصول مطالبهم يجعل هذه الأسباب مباحة، فإنه ليس كل ما كان سبباً كونياً يجوز تعاطيه ولو كان نافعاً.
فهذه أقسام الاستغاثة، عرف المسلمون الاستغاثة المشروعة، ولم يعرف القبورية إلا الاستغاثة الممنوعة، وجعلوها أصل دينهم.
--- ص44: الفصل الثاني: الكتب المؤلفة في موضوع الاستغاثة ---
[الفصل الثاني: الكتب المؤلفة في موضوع الاستغاثة]
كلام الأئمة المتقدمين في مسألة الاستغاثة بالمخلوقين قليل، فهي مسألة واضحةٌ ناصعة لا لبس فيها، ولا تحتاج إلى بيان،
"فإن آيات القرآن الكريم ناطقة بحظر دعاء كل أحد، لا من الأحياء، ولا من الأموات سواء كانوا أنبياء أو صالحين، أو غيرهم، وسواء كان الدعاء بلفظ الاستغاثة أو بغيرها، فإن الأمور غير المقدورة للعباد لا تطلب إلا من الله خالق القدر ومنشئ البشر"
(١)
.
"ومن المعلوم أيضاً أن الدعاء عبادة من أجلَّ العبادات، بل هو أكرمها على الله ... فإن لم يكن الإشراك فيه شركاً؛ فليس في الأرض شرك، وإن كان في الأرض شرك؛ فالشرك في الدعاء أولى أن يكون شركاً من الإشراك في غيره من أنواع العبادة، بل الإشراك في الدعاء هو أكبر شرك المشركين الذين بُعث إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -"
(٢)
.
ولذلك كانت ترد هذه القضية عرضاً، في تفسير آية من الكتاب العزيز، أو نقل خبر عن المصطفى - صلى الله عليه وسلم - أو عن الصحابة - رضي الله عنهم -، أو قصص من أخبار التابعين والسلف الصالح.
ولذا قلما يفردونها في مصنف خاص، أو يتكلمون في حكمها وأنواعها وما لا يجوز صرفه لغير الله، وما يجوز الاستغاثة فيه بغير الله مما يقدر عليه البشر، لشدة وضوحها ومعرفة الناس ما.
(١) انظر: فتح البيان تتمة منهاج التأسيس ص ٣٤٧، نقلاً عن دعاوى المناوئين ص ٢٧٣.
(٢) تيسير العزيز الحميد للشيخ سليمان بن عبد الله ص ٢١٧، عناية عبد الله حجاج الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ، الناشر مكتبة التراث الإسلامي - القاهرة.
--- ص45: * القسم الأول: الكتب المؤلفة في الاستغاثة بالله -تعالى- ---
وقد شهد بهذا أحد القبورية وهو محمد بن موسى النعمان المالكي
(ت ٦٨٣ هـ)
فقال:
"أما بعد فإنه سبق جماعة من العلماء الأعلام إلى جمع أخبار من استغاث بالله -تعالى- فقصدت أن أذكر ما وقع لي ممن استغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم -، ولاذ به في شدته"
(١)
.
لهذا فالكتب التي تعرضت لموضوع الاستغاثة ثلاثة أقسام:
القسم الأول:
الكتب المؤلفة في الاستغاثة بالله -تعالى-، وهي ما كانت على الإسلام الصحيح الذي لم يعرف بدعة القبورية.
والقسم الثاني:
الانحراف في مسألة الاستغاثة بالمقبورين.
والقسم الثالث:
ردود أهل السنة والجماعة على هذا الانحراف وبيان حكم الاستغاثة بغير الله. وإليك هذه الأقسام بشيء من التفصيل.
[* القسم الأول: الكتب المؤلفة في الاستغاثة بالله -تعالى-]
لم يصنف السلف هذه الكتب ليوضحوا القضية، أو يبينوا حكمها، أو يردوا بدعة القبورية، فهي قضية واضحة لا لبس فيها، أوضحها القرآن الكريم، وأبانها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ولم تعرف الأمة بعدُ بدعة القبورية حتى تردها، بل لعله لم يتوقع أحد منهم وقوع الاستغاثة بالأموات في هذه الأمة.
فهذه المؤلفات لجمع الأخبار في هذا الباب، وكانت تحكي حال الأمة في اللجوء إلى الله تعالى عند الكرب والشدة، ورجائه ودعائه وحده، لا يلجأون لنبي ولا لملك من الملائكة ولا لرجل من الصالحين.
قال القاضي التنوخي:
"فإني لما رأيت أبناء الدنيا متقلبين فيها بين خير وشر، ونفع وضر، ولم أر لهم في أيام الرخاء أنفع من الشكر والثناء، ولا في أيام المحنة والبلاء أنجع من الصبر والدعاء، .... وجدت من أقوى ما يفزع إليه من أناخ الدهر بمكروهه عليه، قراءة الأخبار التي تنبئ عن تفضل الله -عز وجل- على من حصل قبله في محصله، ونزل به مثل بلائه ومعضله، بما أتاحه الله -تعالى- له من صنيع أسهل الأرزاق، ومعونة حل بها من الخناق، ... فإن
(١) مصباح الظلام - مخطوط بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية مصور عن شستربتي رقم ٣٦٧٧ ص ١ بترقيمي.
--- ص46: * من المؤلفات في هذا القسم ---
معرفة الممتحن بذلك تشحذ بصيرته للصبر، وتقويه عزيمته على التسليم لله مالك كل أمر، والتفويض إلى من بيده ملك النواصي، وإذا علم الله -سبحانه وهو علام الغيوب- من عبده الممتحن المبتلى صدق اللجوء إليه، وانقطاع أمله إلا من عنده، لم يكله إلى سعيه وجهده، ولم يرض له باحتماله وطوقه، ولم يخله من عنايته ورفقه ....
"
(١)
.
وهذه القصص التي ذكروها البعض منها في القرآن الكريم، والبعض الآخر في السنة النبوية، ومنها ما ورد عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
[* من المؤلفات في هذا القسم]
١ - "
الفرج بعد الشدة والضيق
"، لأبي الحسن علي بن محمد المدائني
(ت ٢٢٥ هـ)
.
٢ - "
الفرج بعد الشدة
"، لأبي بكر بن أبي الدنيا
(ت ٢٨١ هـ)
.
٣ - "
مجابو الدعوة
"، لأبي بكر بن أبي الدنيا أيضاً.
٤ - "
الفرج بعد الشدة
"، للقاضي أبي علي المحسن بن أبي القاسم التنوخي
(ت ٣٨٤ هـ)
، وهذا الكتاب أجمع الكتب السابقة وأوسعها،
وله مختصرات كثيرة منها:
مختصر لطف الله بن حسن التوقاني.
٥ - كتاب "
المستصرخين بالله
"، للقاضي
(بهاء الدين أبي الوليد)
يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن الصفار القرطبي
(ت سنة ٤٢٩ هـ)
،
وصف الذهبي كتبه:
"
بأنها نافعة
"
(٢)
.
٦ - كتاب "
المستغيثين بالله -تعالى- عند المهمات والحاجات والمتضرعين إليه سبحانه بالرغبات والدعوات، وما يسر الله -الكريم- لهم من الإجابات والكرامات"، تأليف الإمام الحافظ
(أبي القاسم)
خلف بن
(١) الفرج بعد الشدة ١/ ٥ - ٦ الطبعة الأولى ١٣٧٥ هـ الناشر مكتبة الخانجي - مصر، والمثنى ببغداد.
(٢) انظر: سير أعلام النبلاء، تأليف الإمام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، أشرف على تحقيقه شعيب الأرنؤوط ١٧/ ٥٦٩ - ٥٧٠ رقم الترجمة ٣٧٥ الطبعة السادسة ١٤٠٩ هـ، الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان، ومصباح الظلام ص ٢ مخطوط، والأعلام للزركلي ٨/ ٢٦٢.
--- ص47: * القسم الثاني: الانحراف في مسألة الاستغاثة ---
عبد الملك بن مسعود بن بشكوال
(ت سنة ٥٧٨ هـ)
، وقد نقل في كتابه من مصنفات ابن أبي الدنيا مثل
"الفرج بعد الشدة"
، وكتاب
"المستصرخين بالله"
و
"الدعاء"
لابن أبي حاتم، و
"الأخبار"
للطحاوي، و
"من عُرف بالإجابة"
للقصري غيرها، جمعه بدون تمحيص وتدقيق، فجمع بين الغث والسمين
(١)
.
وقد ذكر فيه الآيات والآثار التي ورد فيها لفظ الاستغاثة، وبعض قصص من استغاثوا بالله فأغاثهم.
٧ -
"العدة للكرب والشدة"
، جمع أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي
(ت ٦٤٣ هـ)
(٢)
.
٨ -
"الفرج بعد الشدة والضيقة"
، تأليف الشريف إبراهيم بن عبد الله الحازمي.
وأما ما ورد عرضاً فكثير جداً، فلا يكاد يخلو كتاب حديث أو تفسير من ذكر الاستغاثة بالله
(٣)
.
[* القسم الثاني: الانحراف في مسألة الاستغاثة]
تعتبر الاستغاثة بالأموات من أهم عقائد القبورية، فهي الغاية التي لا
(١) انظر: مقدمة كتاب المستغيثين ص ٧، ضبط نصه غنيم عباس غنيم، الناشر دار المشكاة - القاهرة الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ، والسير للذهبي ٢١/ ١٣٩ رقم الترجمة ٧١، وما ذكر من مصادر هذا الكتاب تعرضت للاستغاثة بالله.
(٢) طُبع بتحقيق/ ياسر إبراهيم، الناشر دار المشكاة - القاهرة الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ.
(٣) يضاف إلى هذه الكتب، أن جميع من ألف في الدعاء: باباً في كتاب، أو كتاباً مفرداً، كلهم يبيّن أن الدعاء بجميع أنواعه يجب إخلاصه لله -تعالى- منها:
الدعاء لمحمد بن الفضيح الضبي الكوفي (ت ١٩٥ هـ)، والدعاء لأبي داود السجستاني (ت ٢٧٥ هـ) صاحب السنن، والدعاء لابن أبي الدنيا (ت ٢٨١ هـ)، والدعاء لابن أبي عاصم (ت ٢٨٧ هـ)، والدعاء لأبي عبد الله ابن فطيس الأندلسي (ت ٣١٩ هـ)، والدعاء لأبي عبد الله المحاملي (ت ٣٣٠ هـ)، والدعاء للطبراني (ت ٣٦٠ هـ)، والدعاء لابن أبي زيد القيرواني (ت ٣٨٩ هـ)، وشأن الدعاء للخطابي (ت ٣٨٨ هـ)، والدعوات لجعفر بن محمد بن المعتز المستغفري (ت ٤٣٢ هـ)، والدعوات الكبير للبيهقي (ت ٤٥٨ هـ).
فهذه بعض كتب المتقدمين، وأما المتأخرون فلا يحصيهم إلا الله، وانظر: كتب الدعاء في الصحاح كصحيح البخاري ومسلم، والسنن وغيرها.
--- ص48: * القسم الثاني: الانحراف في مسألة الاستغاثة ---
غاية وراءها، والمقصد الأسمى، فهم يثبتون أن الأموات يعلمون الغيب؛ وأن لهم التصرف المطلق في الكائنات، وأنهم أحياء في قبورهم حياة كحياتنا؛ وأنهم يسمعون نداء المستغيثين بهم، كل ذلك ليجوِّزوا الاستغاثة بهم،
ولذا قال بعض العلماء:
"الاستغاثة بالأموات أُمُّ الشركيات"
(١)
.
لذلك اهتم القبورية بهذه المسألة، وأوْلوها عنايتهم، وألفوا فيها المؤلفات عرضاً ورداً، وحسب ما يصل إلينا، وحسب ادعاء ابن النعمان في كتابه
"مصباح الظلام"
، فهو يعتبر أول كتاب في هذا الانحراف، أي في القرن السابع الهجري.
ومن المعلوم أن بدع القبور ظهرت في آخر القرن الثالث الهجري، في عهد الدولة البويهية الرافضية، فهذه البدعة بدأت متقدمة عند الرافضة، لأن أصل دينهم قائم على عبادة الأئمة، وقد تسربت فيما بعد إلى بعض المنتسبين إلى السنة.
لذا لن أذكر كتب الرافضة في هذه المسألة لأنها كثيرة،
وسأقتصر على كتب القبورية فقط:
١ -
"مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام في اليقظة والمنام"
، تأليف
(شمس الدين أبو عبد الله)
محمد بن موسى بن النعمان المراكشي المزالي التلمساني الفاسي
(ت سنة ٦٨٣ هـ)
(٢)
.
وحسب علمي لم يطبع، وقد حصلت على نسخة خطية منه من قسم
(١) جهود علماء الحنفية ٢/ ١٠٤٩.
(٢) انظر: الأعلام للزركلي ٧/ ١١٨ ومعجم المؤلفين ١٢/ ٦٨ طبعة الترقي بدمشق ١٣٨٠ هـ، والمنخل لغربلة خرافات ابن الحاج في المدخل، تأليف د. محمد الخميس ص ٢٢ - ٢٣، الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ، الناشر دار الصميعي الرياض - السعودية.
وفي كشف الظنون ٢/ ١٧٠٦ نسب هذا الكتاب لأبي الربيع سليمان بن موسى الكلاعي (ت ٦٣٤ هـ)، وهذه النسبة لا تصح لأنه إمام محدث، وقد ذكر مترجموه أن له كتاب "مصباح الظلام" وأنه على غرار "الشهاب" في الحديث، فلعله اشتبه على صاحب كشف الظنون.
انظر: جهود علماء الحنفية في إبطال عقائد القبورية، تأليف شمس الدين الأفغاني ٢/ ١٠٥٠.
--- ص49: * القسم الثاني: الانحراف في مسألة الاستغاثة ---
المخطوطات بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية مصورة من مخطوط في مكتبة شستربتي رقم
(٣٦٧٧)
، وغاية كاتبه جمع أخبار من استغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ولاذ به في شدته وتوسل إلى الله به
(١)
، وحسب ما وصل إلينا فهو أول كتاب يذكر الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - من دون الله -عز وجل-، وإن كان أقل ضلالاً ممن جاء بعده.
وقد ذكر أشياء صحيحة مثل أحاديث الشفاعة، وأحاديث معجزات النبي - صلى الله عليه وسلم - في تكثير الماء أو الطعام لكن في غير موضعها.
وذكر أشياء معلوم بطلانها مثل قصة مالك مع المنصور، وقصة العتبي؛ يظن أنها صحيحة.
وهو كما وصفه ابن تيمية:
"وغاية ما ذكره نقل غير مصدق عن قائل غير معصوم"
(٢)
.
وهو قدوة لكل قبوري جاء بعده، فقد نقل منه البكري في رده على ابن تيمية
(٣)
، ونقل منه النبهاني في
"شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق"
(٤)
.
٢ - كتاب البكري
(ت ٧٢٤ هـ)
في الرد على ابن تيمية ولم يصل إلينا سوى ما أورده ابن تيمية للرد عليه في كتابنا هذا، ولم تذكر لنا مصادر ترجمة البكري أي شيء عنه، وهو رد على فتوى في حكم الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - لابن تيمية،
قال ابن تيمية:
"وقد ذهب إليه الجواب ووقف عليه، وزعم أنه يرد عليه، فافترى على المجيب"
(٥)
.
وقد ذهب البكري في جوابه إلى جواز الاستغاثة بالنبي والرجل الصالح، بل كفَّر من أنكرها، وجعلها من صفات الكمال للنبي - صلى الله عليه وسلم - التي يكفر من أنكرها.
٣ -
"شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق"
، تأليف يوسف بن إسماعيل النبهاني
(ت سنة ١٣٥٠ هـ)
(٦)
، حمل فيه على شيخ الإسلام ابن تيمية، وأجاز
(١) انظر: ص ٢ من المخطوط.
(٢) انظر: ص ٣٨٤.
(٣) انظر: ص ٢٤٥.
(٤) ص ٢٤٢ الطبعة الثانية ١٣٧٤ هـ، الناشر مكتبة مصطفى البابي الحلبي وأولاده - مصر.
(٥) انظر: ص ٣٠٢.
(٦) وقد طبع الكتاب طبعتين، الأولى طبعة دار الفكر بيروت ١٣٥٠ هـ، والثانية عام ١٣٧٤ هـ في مجلد.
--- ص50: * القسم الثاني: الانحراف في مسألة الاستغاثة ---
الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - والصالحين والأولياء. وهو والله شواهد الضلال.
٤ -
"الإغاثة بأدلة الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم -"
، تأليف حسن بن علي السقاف -هداه الله- قال فيه بالاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم -، وجعل عمدته أدلة حياة النبي - صلى الله عليه وسلم -
(١)
.
٥ -
"نفحات القرب والاتصال بإثبات التصرف للأولياء بعد الانتقال"
، تأليف شهاب الدين أبي العباس الحموي الحنفي
(ت ١٠٩٨ هـ)
.
٦ -
"تحريض الأغبياء على الاستغاثة بالأنبياء والأولياء"
، تأليف عبد الله بن إبراهيم الميرغني
(ت ١٢٠٧ هـ)
.
٧ -
"أنوار الانتباه بحِلِّ النداء بيا رسول الله"
، تأليف أحمد رضا الأفغاني إمام البريلوية
(ت ١٣٤٠ هـ)
،
وله كتابان آخران هما:
"بركات الاستمداد"
و
"حدائق بخشش"
يعني حدائق الهبات، كله استغاثات بالأموات
(٢)
.
وأما عقد القبورية الأبواب والفصول في كتبهم للاستغاثة بالأموات؛ فكثيرة
(٣)
.
(١) الطبعة الأولى عام ١٤١٠ هـ، الناشر مكتبة الإمام النووي عمان - الأردن.
(٢) انظر: جهود علماء الحنفية ٢/ ١٠٥٢.
(٣) انظر: على سبيل المثال: "شفاء السقام" للسبكي الباب الثامن في التوسل والاستغاثة والتشفع بالنبي - صلى الله عليه وسلم -، ص ١١٣ ط بولاق، والتركمة، وص ١٦٠ ط لجنة التراث ببيروت، نقلاً عن جهود علماء الحنفية ٢/ ١٠٥٣، وفي طبعة دار الآفاق الجديدة بيروت - لبنان الطبعة الثانية ١٩٧٨ ص ١٦ حُرف عنوان الباب إلى الاستعانة بدل الاستغاثة، وما ذاك إلا محاولة للتهرب من القول بهذه العقيدة الشركية، التي هي أم الشركيات، ولا غرابة فقد حرَّفوا كلام الله ورسوله فأئمتهم من باب أولى.
و"غوث العباد" للحمامي ص ٢١١ طبعة الديوبندية، "والتوسل" لابن مرزوق ص ١٨٥ الباب الثامن، "وحجة الله على العاملين" الباب الثاني ٢/ ٧٨٥.
و"حقيقة التوسل والوسيلة في ضوء الكتاب والسنة"، لموسى محمد علي الباب الثاني الفصل الأول ص ١٣٧ وما بعدها والثاني ص ١٥٥ - ١٧٥.
و"التوسل" لمحمد حسنين مخلوف ص ٧٣، و"النقول الشرعية" للشطي ص ١٠٦ و"مصباح الأنام وجلاء الظلام في رد شبه البدعي النجدي التي أضل ما العوام" لعلوي أحمد الحداد، طـ المطبعة العامرة الشرفية مصر ١٣٢٥ هـ ص ٢٦، و"فصل الخطاب في ضلالات ابن عبد الوهاب" للقبانى ق ٦٠ خ، "والفجر الصادق" لجميل الزهاوي ص ٤٠ طـ مكتبة المليجي مصر ١٣٢٣ هـ وغّيرها كثير، وغالب من رد على دعوة الشيخ محمد بن =
--- ص51: * القسم الثالث: ردود أهل السنة والجماعة ---
[* القسم الثالث: ردود أهل السنة والجماعة]
لما انتشر ضلال القبورية، انتدب للرد عليهم علماء السنة في كل زمان،
وقد أفردوا هذه القضية في مؤلفات مثل:
١ -
"الاستغاثة في الرد على البكري"
لابن تيمية، وهو كتابنا هذا، وفيه رد ابن تيمية على البكري.
٢ -
"غاية الأماني في الرد على النبهاني"
، للعلامة أبي المعالي محمود شكري الألوسي
(ت ١٣٤٢ هـ)
ويقع في مجلدين، رد فيه على شواهد الحق للنبهاني، وطبع في عصر المؤلف ولم يذكر عليه اسم المؤلف الصريح خوفاً من كبار الصوفية المتنفذين في الدولة العثمانية، وطبع ثانية باسم المؤلف ولم يذكر تاريخ الطبعة
(١)
.
٣ -
"الرد على شبهات المسشغيثين بغير الله"
، تأليف الشيخ أحمد بن
= عبد الوهاب من هذا الصنف مثل: ابن عفالق، وعبد الله بن داود الزبيري والكوكباني، وابن جرجيس، ومصطفى الدجوي، وشيخ الكذب زيني دحلان.
وللتوسع. انظر: جهود علماء الحنفية ٢/ ١٠٥٤، ودعاوى المناوئين لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ص ٣٤٧.
علماً أن بعض هؤلاء القبورية قد يسمي الاستغاثة توسلاً أو استمداداً أو نداء أو غير ذلك. أما الرافضة فلم أذكر شيئاً عنهم هنا فأصل دينهم هذا الشرك الأكبر، وهم أول من أحدث هذا الشرك الصراح في الأمة الإسلامية، قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الرد على الأخنائي ص ٤٨ (بهامش تلخيص الاستغاثة): "وأول من وضع هذه الأحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي على القبور أهل البدع من الروافض ونحوهم الذين يعطلون المساجد، يعظمون المشاهد التي يشرك فيها ويكذب فيها ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطاناً". ومنهم سرى هذا البلاء إلى الطرق الصوفية، فالناس عيال عليهم في هذا الشرك.
انظر: على سبيل المثال: بحار الأنوار ٩٤/ ٢٢ وما بعدها، نقلاً عن أصول مذهب الشيعة ٢/ ٤٤٩، وفقد خصصوا لكل إمام وظيفة، فأحدهم للنجاة من السلاطين، وآخر للآخرة، وثالث للعافية، وهكذا.
ولا يغرنك هذا الغثاء، قال تعالى: {فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً وَأَمَّا مَا يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الْأَرْضِ} [الرعد: ١٧].
(١) وقد رد على النبهاني غيره مثل: الشيخ أحمد بن عيسى في "تهديم المباني في الرد على النبهاني"، وعبد العزيز السويح في قصيدة في الرد على يوسف النبهاني (خ) دارة الملك عبد العزيز رقم ٢٤٥.
--- ص52: * القسم الثالث: ردود أهل السنة والجماعة ---
إبراهيم بن عيسى طبع ضمن الجامع الفريد
(١)
، وهو رد على صاحب كتاب
"أنموذج الحقائق"
في الاستغاثة وغيرها.
٤ -
"رسالة في حكم الله الواحد الصمد في حكم الطالب من الميت المدد"
، تأليف الشيخ محمد بن سلطان المعصومي الحنفي
(ت ١٣٧٩ هـ)
(٢)
.
وهي عبارة عن جواب عن سؤال من طلبة تركستان، أطال النقل فيها ممن كتب شيخ الإسلام ابن تيمية.
٥ -
"حكم من استغاث بغير الله"
، تأليف العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز مفتي عام المملكة العربية السعودية
(٣)
. وهي تعليق على أبيات نشرت في ذكرى المولد النبوي الشريف تضمنت الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم -.
وأما عقد أهل السنة الفصول والأبواب فى الرد على القبورية في استغاثتهم بالأموات فكثيرة جداً، لا يتيسر حصرها
(٤)
.
(١) الطبعة الثانية ص ٥٣٥ على نفقة عبد العزيز ومحمد الجميح، طبعة مكتبة ابن تيمية القاهرة - مصر.
(٢) طبعت ثلاث طبعات الأولى بمصر، والثانية بالباكستان وهي طبعة حجرية، والطبعة الثالثة بعناية وتقديم د. محمد الخُميس عام ١٤١٤ هـ , الناشر دار العاصمة الرياض.
(٣) طبعت مستقلة، وضمن مجموع فتاوى الشيخ ١/ ١٠٨ - ١١٥، طبعة مكتبة المعارف - الرياض ١٤١٣ هـ.
(٤) الأئمة المتقدمون كلامهم قليل في هذه المسألة، لأنها لم تنتشر وتعرف في زمنهم، وأما من عُرفت هذه البدعة في عصره فكتبهم طافحة ببيان التوحيد، ورد ما يضاده، ومن أهم ما يضاده الاستغاثة بالأموات , منهم: شيخ الإسلام ابن تيمية (ت ٧٢٨ هـ)، وابن القيم (ت ٧٥١ هـ)، وابن كثير (ت ٧٧٣ هـ)، وابن أبي العز الحنفي (ت ٧٩٢ هـ)، والشيخ محمد بن عبد الوهاب (ت ١٢٠٦ هـ)، وأئمة الدعوة السلفية في نجد، والشوكاني والأمير الصنعاني، ومحمد رشيد رضا (ت ١٩٣٥ م)، ومحمد سلطان المعصومي (ت ١٣٧٩ هـ)، وصنع الله الحلبي (ت ١١٢٠ هـ)، والشيخ ولي الله الدهلوي (ت ١١٧٦ هـ) والأسرة الألوسية، والسهسواني الهندي، ومبارك الميلي الجزائري، وعبد الظاهر أبو السمح، والشيخ ناصر الدين الألباني وتلاميذه وغيرهم ممن لا يحصيهم إلا الله، وقد يكون غيرهم أولى بالذكر ولكن هذا الذي حضرني، فهؤلاء جميعاً كتبهم طافحة ببيان التوحيد، ورد هذه البدعة الشركية التي هي أم الشركيات "الاستغاثة بالأموات". وإليك أسماء بعض الكتب:
"إغاثة اللهفان" لابن القيم ٢/ ٣٢١، وكتاب "التوحيد الذي هو حق على العبيد" للشيخ الإمام محمد بن عبد الوهاب ص ٦٥، باب من الشرك أن يستغيث بغير الله ويدعو =
--- ص53: الفصل الثالث: عنوان الكتاب ونسبته للمؤلف ---
[الفصل الثالث: عنوان الكتاب ونسبته للمؤلف]
* عُرف الكتاب بعنوانين:
أولهما:
كتاب
"الاستغاثة"
،
ويضيف بعضهم:
المعروف
"بالرد على البكري"
، أو
"في الرد على البكري"
.
أ- سماه المؤلف بـ
"الاستغاثة الكبير"
(١)
،
وقال:
الكبير، ليميز عن رسالة الاستغاثة له.
ب- جاء هذا الاسم على طرة جميع النسخ التي حصلت عليها،
وهي:
= غيره، تحقيق محمد عفيفي الطبعة الأولى ١٤١١ هـ, وشروحه "تيسر العزيز الحميد" للشيخ سليمان بن عبد الله و"فتح المجيد" ص ١٢٨ و"قرة عيون الموحدين" للشيخ عبد الرحمن بن حسن تحقيق بشير عيون ص ٨٣، و"القول المفيد على كتاب التوحيد" شرح فضيلة الشيخ محمد العثيمين عناية د. سليمان أبا الخيل ود. خالد المشيقح ١/ ٢٦١. وما بعدها، و"الدين الخالص" تأليف محمد صديق حسن خان ٢/ ١٧٦ - ١٧٧، ٢٧٠ - ٢٧٢، ٣٠٦، ٣٠٧، و"تطهير الاعتقاد من أدران الإلحاد" للأمير الصنعاني ص ٢٧ - ٣٠، و"الدر النضيد في إخلاص كلمة التوحيد" للشوكاني تحقيق أبو عبد الله الحلبي ص ٩ - ١٥، و"منهج الإمام الشوكاني في العقيدة" تأليف عبد الله نومسوك ص ٤٩٣ وما بعدها، و"شفاء الصدور في زيارة القبور" تأليف مرعي الحنبلي ١٢٩ - ١٧٢، و"الديوبندية" تأليف سيد طالب ص ٦٩ - ٨٦، و"أصول مذهب الشيعة الإمامية الإثنى عشرية". ناصر القفاري ٢/ ٤٤٩ وما بعدها، ٤٩٤ - ٤٩٧، و"رسالة الشرك ومظاهره" تأليف مبارك الميلي ص ١٩٥ وما بعدها، و"جهود علماء الحنفية في إبطال عقائد القبورية" تأليف شمس الدين السلفي الأفغاني ٢/ ١٠٤٧ وما بعدها، و"دعوة التوحيد" تأليف د. محمد خليل هراس ص ٥٥، و"الحماسة الدينية في الرد على بعض الصوفية"، تأليف حسن عبد الرحمن السني البحيري، عناية د. محمد الخميس ص ٥١ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ، الناشر دار العاصمة بالرياض، وغيرهم كثير.
(١) انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لابن تيمية، ت. ربيع المدخلي ص ٢٢٤ ط. الأولى ١٤١٢ هـ، الناشر مكتبة دمنهور - مصر.
--- ص54: الفصل الثالث: عنوان الكتاب ونسبته للمؤلف ---
نسخة جامعة أم القرى وقد جعلتها الأصل؛ ونسخة الإفتاء ورمزها
(ف)
، ومنها نسخة في مكتبة جامعة الملك سعود، ونصهما
"كتاب الاستغاثة لشيخ الإسلام ابن تيمية راداً به على ابن البكري"
، ونسخة دارة الملك عبد العزيز بالرياض رقم ٧٣٩ ورمزها
(د)
ونصها
"كتاب الاستغاثة الشهير بالرد على البكري"
وأصلها محفوظ بمكتبة الملك عبد العزيز بجدة برقم ٢٨٨٦، ونسخة المعهد العلمي بحائل رقم ٣٩ ضمن مجموع ورمزها
(ح)
ونصها
"كتاب الاستغاثة"
، وفي قطعة من الكتاب المحفوظة في مكتبة الدولة ببرلين (قال أبو العباس رحمه الله في
"كتاب الاستغاثة في الرد على البكري"
).
وبهذا الاسم ذكره الصفدي في
"فوات الوفيات"
(١)
ونصه:
"وكتاب في الاستغاثة"
،
والعلامة عبد الرحمن بن حسن في كتابه:
"كشف ما ألقاه إبليس من البهرج والتلبيس"
(٢)
ونصه:
(وقال رحمه الله (أي شيخ الإسلام)
في
"كتاب الاستغاثة في الرد على البكري"
)،
وسمَّاه بهذا الاسم أيضاً الشيخ أحمد بن عيسى في كتابه:
"الرد على شبهات المستغيثين بغير الله"
(٣)
،
والعلامة محمود شكري الألوسي في غاية الأماني ونصه:
"قال -رحمه الله- في "
كتاب الاستغاثة الذي رد به على البكري
"
(٤)
. وأيضاً سماه بهذا الاسم محمد الشيباني في كتابه "
أوراق مجموعة من حياة شيخ الإسلام ابن تيمية
"
(٥)
،
والدكتور عبد الرحمن المحمود في كتابه:
"
موقف ابن تيمية من الأشاعرة
"
(٦)
ونصه: "
والرد على البكري المعروف بالاستغاثة
"، والدكتور علي الشبل في "
مقدمة مسألة في الكنائس لشيخ الإسلام ابن تيمية
"
(٧)
ونصه: "
الاستغاثة والرد على البكري".
العنوان الثاني:
الرد على البكري في الاستغاثة.
(١) انظر: شيخ الإسلام ابن تيمية سيرته وأخباره عند المؤرخين، جمع د. صلاح الدين المنجد ص ٦٤.
(٢) ص ٢٠٥ تحقيق عبد العزيز الزير آل حمد النشرة الأولى ١٤٠٩ هـ الناشر دار العاصمة الرياض - السعودية.
(٣) ص ٥٣٩ ضمن مجموع الجامع الفريد الطبعة الثانية.
(٤) غاية الأماني في الرد على النبهاني ١/ ٣٠.
(٥) ص ٤٤ الطبعة الأولى ١٤٠٩ الناشر مكتبة ابن تيمية - الكويت.
(٦) ١/ ٢١١.
(٧) ص ٢٦.
--- ص55: الفصل الثالث: عنوان الكتاب ونسبته للمؤلف ---
وقد ذكره بهذا الاسم ابن القيم في أسماء مؤلفات ابن تيمية
(١)
ونصه:
"كتاب في الرد على البكري في الاستغاثة"
في مجلد.
وابن عبد الهادي في العقود الدرية
(٢)
ونصه:
"وكتاب الرد على البكري في الاستغاثة"
مجلد. ولكن يظهر أن ابن القيم لم يجزم بهذا العنوان، وإنما ذكر موضوع الكتاب،
فعلى سبيل المثال عندما جزم بعناوين كتب أخرى للشيخ قال مثلاً:
كتاب الإيمان وكتاب الاستقامة،
وقد ذكره بهذا العنوان أيضاً عبد العزيز الزير آل حمد في حاشية كتاب:
"كشف ما ألقاه إبليس من البهرج والتلبيس"
، للشيخ عبد الرحمن بن حسن
(٣)
.
كما ورد هذا العنوان أو قريب منه على طرة مخطوطتين لا قيمة لهما وهما:
الأولى بعنوان:
خلاصة رد ابن تيمية على البكري في الاستغاثة والمحفوظة في خزانة المكتبة التيمورية برقم
(٢٨١)
، وهي مختصرة تصرف الناسخ في مواضع كثيرة.
الثانية بعنوان:
رد ابن تيمية على ما رد عليه ابن يعقوب البكري في مسألة الاستغاثة. والمحفوظة في خزانة المكتبة التيمورية أيضاً برقم
(٤٠٥)
وهي قطعة من تلخيص الكتاب، وليس فيها من نص الكتاب شيء.
مما سبق يتبين أنه قد جاء عنوانان للكتاب، وهما متفقان مضموناً.
ويتبين أيضاً أن العنوان الأول وهو:
"كتاب الاستغاثة"
سمَّاه به المؤلف، وورد في جميع النسخ، الخطية وعند أكثر المترجمين لمؤلفه، غير أنهم أضافوا جملة
"المعروف بالرد على البكري"
أو
"في الرد على البكري"
تمييزاً للكتاب عن رسالة المؤلف المعروفة بالاسم نفسه، وتعريفاً بموضوع الكتاب،
وقد عُرف الكتاب واشتهر بعنوان:
"كتاب الاستغاثة في الرد على البكري"
.
وللأسف الشديد فإن طبعة ١٣٤٦ هـ فيها خطأ كبير في عنوان الكتاب كما سبقت الإشارة إليه.
(١) ص ١٩ تحقيق د. صلاح الدين المنجد الطبعة الثالثة ١٩٧٦ م.
(٢) ص ١٩ تحقيق محمد حامد الفقي، طبعة مطبعة حجازي بالقاهرة عام ١٣٥٦ هـ.
(٣) انظر: حاشية ص ١٦٢ والصفحات من ٢٧٠ - ٣٣٤ النشرة الأولى ١٤١٥ هـ.
--- ص56: * نسبة الكتاب إلى المؤلف ---
[* نسبة الكتاب إلى المؤلف]
تثبت نسبة الكتاب إلى مؤلفه بأدلة كثيرة مشهورة،
منها:
أولاً:
ذكر المؤلف له في كتابه قاعدة جليلة كما تقدم.
ثانياً:
ما جاء على النسخ الخطية للكتاب من نسبة الكتاب إلى مؤلفه شيخ الإسلام أبي العباس تقي الدين أحمد بن تيمية.
ثالثاً:
قد نص على نسبته إلى المؤلف الإمام ابن القيم في كتابه: أسماء مؤلفات ابن تيمية
(١)
، والصفدي في فوات الوفيات
(٢)
، وابن عبد الهادي في العقود الدرية
(٣)
وغيرهم ممن سبق ذكرهم.
رابعاً:
أحال ابن تيمية في هذا الكتاب إلى بعض كتبه الأخرى؛
مثل كتاب:
"الصارم المسلول على شاتم الرسول"
، فقد أشار إليه في عدة مواضع وسماه باسمه، ونقل من الصارم ونقل منه البكري أيضاً
(٤)
.
خامساً:
ما جاء في آخر المخطوطات من قول النساخ:
"هذا آخر ما وجدت من كتاب الاستغاثة لشيخ الإسلام ابن تيمية"
(٥)
.
سادساً:
النقول الكثيرة من الكتاب، والتي نسبوا فيها الكتاب لمؤلفه.
(١) ص ١٩.
(٢) انظر: شيخ الإسلام ابن تيمية سيرته وأخباره ص ٦٤.
(٣) ص ٣٧.
(٤) ص ٣٧٦، ٣٨٦، ٣٩٣.
(٥) انظر: ص ٤٢٧.
--- ص57: الفصل الرابع: منهج المؤلف في الكتاب ---
[الفصل الرابع: منهج المؤلف في الكتاب]
لم يكن هذا الكتاب الرد الوحيد لشيخ الإسلام ابن تيمية، بل له كتب كثيرة في الرد على الخصوم،
مثل:
"منهاج السنة"
،
"والجواب الصحيح"
،
"وبيان تلبيس الجهمية وتأسيس بدعهم الكلامية"
، والرد على الأخنائي
" وغيرها.
وقد سار في هذه الردود على منهج واحد، ولدراسة هذا المنهج نحتاج إلى رسائل لنعطيه حقه
(١)
،
لذا نقتصر هنا على أهم ميزات منهج ابن تيمية في هذا الكتاب منها:
[١ - الشمولية في الرد]
قد يظن المطلع على الكتاب من أول وهلة أنه رد على شخص البكري، ولكن من معايشة الكتاب يتبين أنه رد على القبورية، وقد أطال شيخ الإسلام ابن تيمية في وصف هذه الطائفة، فذكر اعتقاداتهم وأقوالهم وأشعارهم وما يحصل من بعضهم، ومناقشاته معهم، وما ذكره بعض الناس له عنهم، في مواضع متعددة.
فيقول عن هذه الطائفة:
"
ويذكرون حكايات يظنينها صدقاً، منها أن أهل الصُّفَّة قاتلوا النبي - صلى الله عليه وسلم - مع الكفار لما انهزم"
(٢)
.
وقد ساعد الشيخ على ذلك؛ سعة اطلاعه على تاريخ الفرق، وبدعهم وتاريخ نشوء كل بدعة، وكتبهم وبلدانهم، وكل ما يتعلق بهم.
(١) انظر: الكلام على منهج ابن تيمية في: موقف ابن تيمية من الأشاعرة، تأليف د. المحمود ١/ ٢١٨ وما بعدها.
(٢) انظر: ص ٢٤٧.
--- ص58: ٢ - وضوح الهدف والغاية ---
وكان هذا هو منهجه في ردوده الأخرى، لأن المقصود بالرد هم الطوائف لا الأعيان، فرد ابن تيمية على البكري على اعتبار أنه أحد القبورية.
ويمثل الشمول أيضاً في الرد على كل ما ذكره البكري وإن لم يكن في موضوع الاستغاثة،
يقول ابن تيمية:
"ونحن نتكلم على ما ذكره وإن لم يختص بمسألتنا لما فيه من تمام الكلام على ما ذكره كله"
(١)
.
[٢ - وضوح الهدف والغاية]
يوضح شيخ الإسلام ابن تيمية الهدف من هذا الكتاب،
فيقول:
"ثم إن الأصحاب تقاضوني على كلام هذا الظالم الجاهل، لئلا يغتر بكلامه بعض الطغام
(٢)
،
حتى قال لي بعضهم:
إن الكلام على هذه المسألة من أفضل الكلام، إذ فيها بيان التوحيد ونفي الشرك عن الصمد المجيد"
(٣)
.
ويبين هدف أهل السنة والجماعة عموماً من الردود على المبتدعة فيقول:
"وأهل العلم والإيمان؛ فيهم العلم والعدل والرحمة، فيعلمون الحق الذي يكونون به موافقين للسنة سالمين من البدعة، ويعدلون على من خرج منها ولو ظلمهم ... ويرحمون الخلق، فيريدون لهم الخير والهدى والعلم، لا يقصدون الشر لهم ابتداء؛ بل إذا عاقبوهم وبينوا خطأهم وجهلهم وظلمهم، كان قصدهم بذلك بيان الحق ورحمة الخلق، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن يكون الدين كله لله، وأن تكون كلمة الله هي العليا"
(٤)
.
وفي مقابل ذلك يصف منهج أهل البدعة فيقول:
"وهذه الطريقة التي سلكها هذا وأمثاله هي طريقة أهل البدع، الذين يجمعون بين الجهل والظلم، فيبتدعون بدعة؛ مخالفة للكتاب والسنة وإجماع الصحابة، ويكفرون من خالفهم في بدعتهم"
(٥)
.
(١) انظر: ص ٤١٤.
(٢) الطغام جمع طغمة وهو الرجل الأحمق. انظر: لسان العرب لابن منظور ١٢/ ٣٦٨ الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ, الناشر دار الفكر بيروت - لبنان.
(٣) تلخيص الاستغاثة ص ٤.
(٤) انظر: ص ٢٥١.
(٥) انظر: ص ٢٤٩.
--- ص59: ٣ - ثبات المنهج والثقة به ---
لذلك نجد رد ابن تيمية خالٍ من التكفير والكذب والتوتر، بينما البكري كفر شيخ الإسلام ابن تيمية وسبه ولعن واتهم النيات، وحمّلَ الكلام ما لم يحتمل.
[٣ - ثبات المنهج والثقة به]
وحدة منهج شيخ الإسلام ابن تيمية؛ وثقته بما عنده من الحق المبني على الكتاب والسنة وأقوال السلف؛ بارزة في جميع ما كتب.
وعلى هذا نجد هذا الكتاب على وتيرة واحدة، فهو يصف الخصم بالجهل والظلم ولا يكفره، وإن كان يشتد عليه، أحياناً، إلا أنه لا يخرج عن حدود الشرع، ويستدال على كل مسألة من الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والسلف الصالح.
بينما البكري يصف الشيخ مرة بالإلحاد
(١)
، ومرة بالزندقة والكفر
(٢)
، ويستشهد بأقوال القبورية أمثاله.
كما نجد هذا الكتاب مشبعاً بروح الثقة وبسلامة المنهج، وعدالة القضية، وموافقته للكتاب والسنة، ومخالفة خصمه لها،
فيقول:
"وقد طاف -أي البكري- بجوابه على علماء مصر ليوافقه واحد منهم فما وافقوه، وطلب منهم أن يخالفوا الجواب الذي كتبته فما خالفوه"
(٣)
.
وينقل ابن تيمية رد شيخ البكري عليه فيقول:
"وقد كفانا شيخه وغيره من الناس، فبينوا ضلاله وجهله ما
(٤)
ذكروه وذموه وعابوه وتنقصوه به"
(٥)
.
ويرد على فهم البكري في الاستغاثة فيقول:
"وهذا الكلام كذب باطل لم يسبقه إليه أحد"
(٦)
،
ويقول في إحدى المسائل:
"وما علمت إلى ساعتى هذه أحداً من علماء المسلمين الذين يستحقون الإفتاء نازع في هذا"
(٧)
.
(١) انظر: ص ٢٠٤.
(٢) انظر: ص ٣٨٨.
(٣) انظر: ص ٢٤٨.
(٤) كذا في الأصل والأولى (بما).
(٥) انظر: ص ٢٥٤.
(٦) انظر: ص ٢٥٦.
(٧) انظر: ص ٣٣٤.
--- ص60: ٤ - الأمانة العلمية والصدق ---
[٤ - الأمانة العلمية والصدق]
ينقل شيخ الإسلام أقوال البكري بالنص ثم يقوم بالرد عليها، وهذا منهج رضيه لنفسه واتبعه ودعا إليه.
وقد نعى على البكري كذبه وافتراءه عليه،
فبعد أن ذكر كلام البكري الذي ادعى أنه لشيخ الإسلام بلفظه:
"فيقال: في هذا الكلام من الكذب والافتراء والظلم والاعتداء والجهل والضلال ما يظهر عند التأمل"
(١)
، ثم ذكر نص جوابه الذي كذب عليه البكري فيه.
أما البكري فعلى النقيض من ذلك، فلم يذكر ألفاظ ابن تيمية أو جوابه،
بل يقول عنه:
(إنه يخلط في الحقائق ويلحد في الآيات)
(٢)
.
[٥ - العدل والانصاف]
نجد ابن تيمية يعتذر عن البكري، ويحكم عليه بعدل وإنصاف،
يقول ابن تيمية بعد أن ذكر مشابهة قوله وأشباهه للنصارى:
"وإن كانوا لا يعلمون لوازم قولهم"
(٣)
، وأيضاً عند ذكره لمشابهة قوله للاتحادية؛
يقول:
"لكن هذا الرجل -أي البكري- وأمثاله لم يصلوا إلى الاتحاد بل وقفوا عند القدر وهو شهود القيومية"
(٤)
،
ويقول:
"وهذا الكلام باطل لم يسبقه إليه أحد، لا ريب أنه لجهله وهواه وقع في هذا، وإلا فما تعمد أن يقول ما يعلم أنه كذب"
(٥)
.
ويحلل سبب خطأ البكري فيقول:
"فدخل عليه الخطأ من وجوه:
منها:
أنه جعل المتوسل به بعد موته في الدعاء مستغيثاً به ...
والثاني:
ظنه أن توسل الصحابة به في حياته كان توسلاً بذاته لا بدعائه وشفاعته، فيكون التوسل به بعد موته كذلك"
(٦)
.
كما نجده يقر البكري على الصواب؛ ويؤيده ويستدل عليه،
فيقول:
"ونحن نقول بموجب هذا الكلام وهو معناه الصحيح"
(٧)
.
(١) انظر: ص ١٩٦.
(٢) انظر: ص ٢٠٤.
(٣) انظر: ص ٢٠٥.
(٤) انظر: ص ١٧٧.
(٥) انظر: ص ٢٥٦.
(٦) انظر: ص ٢٤٤.
(٧) انظر: ص ٢٥٤.
--- ص61: ٦ - المقارنة والتحليل ---
وعند كلامه عن تكفير البكري له يقول:
"التكفير حق لله فلا يكفر إلا من كفر الله ورسوله"
(١)
.
[٦ - المقارنة والتحليل]
من أهداف الكتاب الرئيسة بيان الشرك الذي وقع فيه القبورية، وأن بعضهم وقع في الشرك الأكبر المخرج من الملة، ولبيان هذا الضلال العظيم وتوضيح خطره يقارنه المؤلف بشرك العرب في الجاهلية، الذين نزل عليهم القرآن وقاتلهم الرسول - صلى الله عليه وسلم - واستباح أموالهم ودماءهم
(٢)
.
ثم يبين من خلال هذه المقارنة أن شرك العرب أهون من شرك هؤلاء، فالعرب في الجاهلية مقرُّون بتوحيد الربوبية، وأن الله هو الخالق الرازق، بينما هؤلاء القبورية يعتقدون أن شيوخهم يرزقونهم ويحفظونهم، فهم أشركوا في توحيد العبادة وتوحيد الربوبية
(٣)
.
ويقارن بين بيوت النيران وبيوت الكواكب والمقابر، وبين المشاهد التي على القبور ومشاهد الأصنام
(٤)
.
ويقارن بين حال أهل التوحيد مع الأنبياء وتأدبهم معهم واتباعهم لهم، وحال أهل الشرك معهم الذين يخالفون أمرهم ويسلطون العامة والجهال عليهم، وأن أهل الشرك هم المنتقصون حقاً للرسل -صلوات الله وسلامه عليهم-
(٥)
.
بعد هذه المقارنات يبحث المؤلف عن مصدر هذا الشرك، فيوضح أن هذا الشرك انتقل إلى هؤلاء القبورية من الفلاسفة، الذين أخذوا دينهم عن الصابئة المشركين
(٦)
، وأن متأخري المتكلمين والصوفية أدخلوا بعض ضلال الصابئة على المسلمين
(٧)
.
ثم يعود للمقارنة مرة أخرى ليقارن بين شرك الصابئة وشرك العرب ,
(١) انظر: ص ٢٥٢.
(٢) انظر: ص ٣٠٩.
(٣) انظر: ص ٣١٨ - ٣٢٢.
(٤) انظر: ص ٣١٠ وما بعدها.
(٥) انظر: ص ٣٢٦.
(٦) انظر: ص ٣١٤.
(٧) انظر: ص ٣١٦.
--- ص62: ٧ - الاستطراد والتكرار ---
ليصل إلى أن شرك الصابئة المشركين -لأن الصابئة طوائف- شر من شرك العرب
(١)
.
فالمؤلف -رحمه الله- أراد بهذه المقارنات بيان خطورة ما وقعوا فيه من الشرك، وما هي مصادره، ليتيسر تجنبه وعلاجه.
* * *
وبعد، فهذه أبرز سمات منهج شيخ الإسلام ابن تيمية في هذا الكتاب، وتركت غيرها للاختصار، وقد يدعي بعض الناس كثرة استطرادات الشيخ وتكرارها،
فنقول وبالله التوفيق:
[٧ - الاستطراد والتكرار]
يلاحظ على منهج ابن تيمية عموماً إطالة النفس مع الخصوم، حتى إن القارئ يجد صعوبة بالغة في ملاحقة الأفكار التي يناقشها، وهذا جزء من منهجه الذي ارتضاه؛ لأنه لا يمكن قطع دابر بعض الشبه إلا بملاحقة أصولها، ومناقشة تلك الأصول التي لا بد لردها من عرضها بوضوح ليتم نقضها بوضوح أيضاً.
وفي كتابنا هذا بعض هذه الاستطرادات المفيدة جداً في توضيح بعض المسائل، فمثلاً أطال المؤلف في الكلام على سؤال النبي - صلى الله عليه وسلم - والناس من الدنيا وأبان حكمها والآثار الواردة في النهي عنه في مواضع
(٢)
.
وقد أراد بهذا الاستطراد الرد على دعوى البكري:
أن من استغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم - فقد استغاث بالله، فيكون من سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - فقد سأل الله، قياساً عليها.
فيلزم من هذا حض الناس على سؤاله، والأمر عكس ذلك، فقد ورد ذم من سأله ومدح من لم يسأله، يقول -رحمه الله-:
"فإن كان النبي - صلى الله عليه وسلم - على زعم هذا قد جعل من استغاث به فإنما استغاث بالله، وقد حضه على ذلك، فمن سأله فإنما سأل الله، فيلزم أن يحض الناس على سؤاله، والأمر بالعكس، بل مدح من لم يسأله وذم كثيراً ممن سأله"
(٣)
.
(١) انظر: ص ٣١٥.
(٢) انظر: ص ١٧٧ وما بعدها.
(٣) انظر: ص ١٨٢.
--- ص63: ٧ - الاستطراد والتكرار ---
وفي استطراد آخر:
هل كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعلم براءة عائشة أم لا؟ فقد أراد بهذا الاستطراد أن يوضح أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يعلم الغيب وأنه بشر، والرد على من يغلو فيه - صلى الله عليه وسلم - ويرفعه إلى درجة الألوهية
(١)
.
ويعلل المؤلف الإطالة فيقول:
"ونحن نتكلم على ما ذكره وإن لم يختص بمسألتنا، لما فيه من تمام الكلام على ما ذكره كله"
(٢)
،
ويقول أيضاً:
"وبعض الناس يكون الطريق كلما كان أدق وأخفى وأكثر مقدمات وأطول كان أنفع له، لأن نفسه اعتادت النظر الطويل في الأمور الدقيقة، فإذا كان الدليل قليل المقدمات، أو كانت جلية، لم تفرح نفسه به"
(٣)
.
ويكرر المؤلف ما يذكره في مواضع عديدة، فمثلاً وصف حال القبورية واستغاثتهم بشيوخهم، وإضلال الشياطين لهم، ذكر هذا عدة مرات بصيغ مختلفة، وقد أراد بذلك التأكيد على ضلالهم في هذه القضية، فهي قضية الكتاب الأساسية، وفي التكرار بطرح متجدد فائدة عظيمة لاختلاف أفهام الناس،
ويعلل المؤلف ذلك بقوله:
"ولولا أن أصحاب هذا القول كثروا، وظهروا وانتشروا وهم عند كثير من الناس سادات الأنام، ومشايخ الإسلام، وأهل التوحيد والتحقيق، وأفضل أهل الطريق، حتى فضلوهم على الأنبياء والمرسلين وأكابر مشايخ الدين، لم يكن بنا حاجة إلى بيان فساد هذه الأقوال، وإيضاح هذا الضلال، ولكن يعلم أن الضلال لا حد له، وأن العقول إذا فسدت لم يبق لضلالها حد معقول، فسبحان من فرق بين نوع الإنسان، فجعل منه من هو أفضل العالمين، وجعل منه من هو شر من الشياطين، ولكن تشبيه هؤلاء بالأنبياء والأولياء كتشبيه مسيلمة الكذاب بسيد أولي الألباب، هو الذي يوجب جهاد هؤلاء الملحدين، الذين يفسدون الدنيا والدين"
(٤)
.
ولا يخفى أن الكتاب لم يؤلف مرة واحدة، بل على مرحلتين، بينهما فترة من الزمن، مما أدى إلى بُعد المؤلف عن أوله، وبالتالي تكرر طرح بعض
(١) انظر: ص ٣٦٨ وما بعدها.
(٢) انظر: ص ٤١٤.
(٣) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٩/ ٢١٣.
(٤) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢/ ٣٥٧ - ٣٥٨.
--- ص64: ٧ - الاستطراد والتكرار ---
القضايا التى ذكرها في أوله،
ومع ذلك فهو يكرر كثيراً قوله:
"هذا ليس مما نحن فيه"
(١)
.
وأيضاً فإنه -رحمه الله- يكتب كتبه من ذاكرته دون ترتيب للمعلومات أو تناول للمصادر.
(١) انظر: ص ٣٩٩ من أصل الكتاب.
--- ص65: القسم الثاني: تحقيق الكتاب ---
القسم الثاني:
تحقيق الكتاب
--- ص67: الباب الأول ---
[الباب الأول]
ويتكون من فصلين:
الفصل الأول:
وصف النسخ الخطية ونماذج منها.
الفصل الثاني:
منهج التحقيق.
--- ص69: الفصل الأول: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
[الفصل الأول: وصف النسخ الخطية للكتاب]
بعد البحث والتدقيق حصلت بتوفيق الله على ست نسخ خطية، تم تحقيق الكتاب على أربع منها، واستفدت من الخامسة، وأعرضت عن السادسة لعدم صلاحيتها للمقابلة كما سيأتي.
وقد اشتركت هذه المخطوطات في ملاحظتين:
١ - إن أول الكتاب سقط منها.
٢ - جميعها متأخرة.
وإليك وصف النسخ الخطية:
[* النسخة الأولى]
وهي الأصل، الذي اعتمدت عليه في تحقيق الكتاب، حصلت على صورتها من قسم المخطوطات بجامعة أم القرى بمكة المكرمة، وهي مسجلة تحت رقم
(١٤٧٢)
بمكتبة الشيخ عبد الله بن حسن آل الشيخ، وعلى طرتها ختم الجامعة - قسم المخطوطات، ورقمها، والعنوان؛
وهو:
"كتاب الاستغاثة لشيخ الإسلام أبي العباس أحمد بن تيمية -قدس الله روحه ونور ضريحه- راداً على البكري"
.
وقد رُقّمَتْ المخطوطة في أعلى الصفحات بترقيم جديد حيث بلغت ١٠٣ ورقة، وقد أخطأ واضع الترقيم في أوله؛ حيث رقم على أساس الصفحات في الأولى والثانية، ثم رقم على أساس الورقات فيما بعد، وأخطأ في العد في الورقة ١٠١ حيث كرر الرقم مرتين.
لذلك قصت بترقيمها على أساس عدد الصفحات في كل وجه صفحتان، وقد بلغت ٢٠٦ صفحات، في كل صفحة ٢٤ سطراً تقريباً، وفي كل سطر ١٢
--- ص70: * النسخة الثانية ورمزها (ف) ---
كلمة تقريباً وخطها جيد، فيه أغلاط إملائية، وعدم النقط أحياناً،
والناسخ هو:
"محمد بن عثمان بن يحيى"
، كما جاء في آخر النسخة، وتاريخ النسخ
(١٢٨٤ هـ)
.
وفي الهوامش تصحيح لبعض الكلمات، أو إكمال لسقط في الأصل، وفي أحيان قليلة أو نادرة التعليق على النص، قد تصل لثلاثة مواضع أو أربعة، والتعليق بخط الأصل نفسه.
وفي الجانب الأعلى الأيسر وقف،
نصه:
"بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، يعلم الناظر إليه والواقف عليه؛ بأن فاضلة بنت سنان وقفت هذا الكتاب على طلبة العلم؛ بشرط الصيانة، وجعلت النظر لها مدة حياتها، فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم. كتبه شاهداً به
(إبراهيم بن سعيد القويزاني)
حُرِّر في سنة
(١٢٨٤ هـ)
. وتحت العنوان كلام حول التوكل واليقين لا علاقة له بالموضوع.
[* النسخة الثانية ورمزها
(ف)
]
وحصلت على صورتها من نسخة مصورة بالمكتبة السعودية بالرياض -التابعة لرئاسة البحوث العلمية والإفتاء، وهي مسجلة برقم
(٧٦٦)
، وفي جامعة الملك سعود- قسم المخطوطات نسخة منها غير واضحة.
وتقع في ١٩٠ صفحة؛ في كل صفحة ٢٣ سطراً؛ وفي كل سطر عشر كلمات تقريباً، والمقاس ٢٤ × ١٧ سم تقريباً.
والناسخ هو الشيخ صالح بن عبد العزيز بن صالح بن مرشد، وتاريخ النسخ سنة
(١٣١٩ هـ)
وخطها جيد وواضح.
وعلى طرة النسخة في الوسط العنوان،
وهو:
"
كتاب الاستغاثة لشيخ الإسلام أبي العباس ابن تيمية -قدس الله روحه- راداً على ابن البكري جزى الله شيخ الإسلام عن الإسلام والمسلمين خيراً
".
وعلى الجانب الأيمن الأعلى في الصفحة الأولى وقف،
ونصه:
"
يعلم من يراه بأن الإمام عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل سلمه الله وقف هذا الكتاب لوجه الله -تعالى- على طلبة العلم لا يباع ولا يورث ولا يحبس،
--- ص71: *النسخة الثالثة ورمزها (د) ---
فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إنه سميع عليم، وصلى الله على محمد سنة ١٣٥٠ هـ
" ٢٢ ل
(١)
.
وهي أقرب النسخ إلى الأصل.
* النسخة الثالثة ورمزها
(د)
:
وحصلت على صورتها من نسخة مصورة في دارة الملك عبد العزيز بالرياض، مسجلة برقم
(٧٣٩)
، وأصلها في قسم المخطوطات بمكتبة جامعة الملك عبد العزيز بجدة في خزانة الشيخ محمد نصيف مسجلة برقم
(٢٨٨٦)
،
وهي جزءان:
الجزء الأول:
تلخيص كتاب الاستغاثة ويقع ١٧٥ صفحة.
الجزء الثاني:
وهو نص الكتاب ويقع في ٢٢٨ صفحة في كل صفحة ١٧ سطراً، وفي كل سطر عشر كلمات تقريباً، ومقسم على أربعة عشر كراساً، وتاريخ النسخ
(١٣٢٦ هـ)
ولم يذكر اسم الناسخ.
ومن هذه المخطوطة نشرت أول طبعة للكتاب سنة ١٣٤٦ هـ، وفي أول المخطوط ذكر الناسخ أنها منقولة عن أصل لدى آل الشطي الحنابلة بدمشق.
وهي نسخة جيدة، خطها كبير، مقابلة على نسخة أخرى، ويكثر الناسخ من ألفاظ الثناء بعد لفظ الجلالة؛
مثل:
تعالى أو -سبحانه وتعالى- بعد لفظ الجلالة، وأيضاً يكثر الصلاة والسلام بعد ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم -، زيادة على النسخ الأخرى، وأحياناً قليلة يبدل حروف العطف، الفاء بدل الواو، والواو بدل أو وغير ذلك، وأخطاء نحوية قليلة. وكل هذا لم أشر إليه،
وقد أشرت إلى بعضه في الطبعة الأولى وعلى طرة النسخة في الوسط العنوان ونصه:
"
الجزء الثاني من كتاب الاستغاثة الشهير بالرد على ابن البكري، تأليف شيخ الإسلام علم الأعلام بحر العلوم العقلية والنقلية تاج السادة الحنبلية، الحافظ الناقد الورع الكامل أبي العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم الشهير بابن تيمية الحراني الحنبلي -قدس الله سره آمين- المتوفى سنة ٧٢٨ هـ
".
وتحته تنبيه:
"
هذا الجزء نقل من قطعة هي من أصل كتاب الاستغاثة
(١) كذا في الأصل المخطوط.
--- ص72: * النسخة الرابعة ورمزها (ح) ---
الكامل لمؤلفه شيخ الإسلام -رحمه الله تعالى- وأما الجزء الذي قبله فإنما نسخ من تاريخ ابن كثير حيث اختصر هذا الكتاب فيه، فوصل الجزء الأول المختصر بهذا الثاني للفائدة الناجزة التي لا ينبغي أن يحرم قارؤه، ومتى ظفر بالأصل الكامل فيجب نسخه كله على حدة فليتنبه
".
(كتبه جمال الدين القاسمي)
.
[* النسخة الرابعة ورمزها
(ح)
]
وحصلت على صورتها من الأصل في مكتبة المعهد العلمي بحائل مسجلة برقم ١٣ ضمن مجموع، في مكتبة الشيخ علي العبد الله اليعقوب.
وتقع في ١٤٨ صفحة وهي غير مرقمة، في كل صفحة ٣١ سطراً، وفي كل سطر خمس عشرة أو ست عشرة كلمة، وخطها متقن وجيد، قليلة الأخطاء.
والناسخ هو عطية بن سليمان -أحد علماء حائل-، وتاريخ النسخ ١٣٢٠ هـ.
وعلى طرة المخطوطة العنوان وهو:
"
كتاب الاستغاثة، تأليف شيخ الإسلام أبو العباس أحمد بن تيمية في الرد على البكري
".
وتحته وقف في وسط الصفحة،
نصه:
"
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
أما بعد:
فليعلم الناظر فيه والمطلع عليه، بأن هذا الكتاب وقف لوجه الله -تعالى- لا يباع ولا يوهب ولا يبدل، فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم، وهو بيد كاتب الأحرف طلال بن نايف مدة حياته، ثم من بعده لطلبة العلم المستحقين بشرط الحفظ والصيانة والله خير حافظاً وهو أرحم الراحمين سنة ١٣٢٢ هـ"
(ختم طلال بن نايف)
.
وفي الطبعة الأولى ولم أحصل على نسخة واضحة منها، حيث صورت على آلة التصوير العادية، مما أدى لعدم وضوح بعض الكلمات التي بين الوجهين، لذا لم أُشِرْ إلى اختلافها أو ما لا يظهر في الصورة، إلا عند
--- ص73: * النسخة الرابعة ورمزها (ح) ---
الضرورة، واستفدت منها في الترجيح بين النسخ الثلاث الأخرى، ثم حصلت على نسخة واضحة وراجعت المواضع التي تحتاج إلى مراجعة في الطبعة الثانية.
* * *
وهناك نسخ أخرى ليس لها أهمية ولم أستفد منها في مقابلة النسخ،
أذكرها باختصار وهي:
١ - نسخة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، والمخفوظة برقم ٥٠٥٣/ خ في قسم المخطوطات، وقد حصلت على نسخة منها، وليس عليها عنوان، وهي مجموع كبير غير مرقم ولا مرتب، أوله عن المحبة
(مجهول المؤلف)
، وآخره كتاب الاستغاثة، إلا أن أوراقه غير مرتبة، وفيها ما ليس من الكتاب , وتاريخ النسخ سنة ١٢٧٤ هـ، وخطه جيد، وفيه سقط كلمات وأسطر وصفحات أحياناً.
٢ -
"خلاصة رد ابن تيمية على البكري في الاستغاثة"
، والمحفوظة في خزانة المكتبة التيمورية برقم
(٢٨١)
، وعدد صفحاتها ٢٧٠ صفحة، منها ١٣٨ تلخيص كتاب الاستغاثة، و ١٣٢ لصفحة نص كتاب الاستغاثة، والناسخ هو محب الدين الخطيب الدمشقي، وتاريخ النسخ صفر سنة ١٣١٩ هـ.
وقد حصلت على نسخه منها، وهي كما في عنوانها خلاصة للرد، وليست نفس كتاب الاستغاثة، حيث تصرف الناسخ في نص الكتاب، ما بين حذف وإضافة، وتبديل للنص وتقديم وتأخير، لذا أعرضت عنها سوى مواطن قليلة، وأشير إليها بـ
"ت"
.
٣ - قطعة من كتاب الاستغاثة، حصلت عليها من الدكتور علي بن عبد العزيز الشبل، وأصلها محفوظ في مكتبة الدولة ببرلين بألمانيا، وهذه النسخنة عبارة عن مقتطفات من الكتاب في خمس عشرة صفحة.
٤ - هذه النسخة ليست للكتاب،
وعنوانها:
"رد ابن تيمية على البكري في الاستغاثة"
، وهي صفحات قليلة من تلخيص الاستغاثة، وفي فهرس خزانة المكتبة التيمورية ذكر أنها نسخة من الكتاب، وليست كذلك، وقد حصلت على نسخة منها وهي محفوظة في خزانة المكتبة التيمورية برقم
(٤٠٥)
.
--- ص74: * تاريخ تأليف الكتاب ---
[* تاريخ تأليف الكتاب]
رد البكري على ابن تيمية كان بعد تأليف ابن تيمية لرسالة الاستغاثة، والتي كتبها سنة ٧١١ هـ،
كما ذكر ذلك في قاعدة جليلة حيث يقول:
"وكنت وأنا بالديار المصرية في سنة إحدى عشرة وسبعمائة قد استفتيت في التوسل بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ... "
(١)
.
وقد ألف ابن تيمية الكتاب على مرحلتين:
الأولى: قبل ٧١٤ هـ، والثانية بعد ذلك.
يقول -رحمه الله-:
"كنت قد أجبت عن كلامه إلى هذا الموضع واتفقت أمور شغلت عن تمام ذلك، حتى أنزل الله بأسه بهذا الجاهل الظالم وحزبه الجاهلين الظالمين"
(٢)
.
ومراده بقوله:
"حتى نزل الله بأسه بهذا الجاهل الظالم"
، يشير إلى ما حدث للبكري مع السلطان في شهر محرم عام ٧١٤ هـ
(٣)
.
فعلى هذا، الجزء الأول من الكتاب أُلف ما بين عام ٧١١ هـ إلى ٧١٤ هـ والجزء الثاني بعد ٧١٤ هـ، وقبل وفاة البكري ٧٢٤ هـ، فظاهر كلام ابن تيمية أن البكري حي.
ولعل تأليف الكتاب على مرحلتين كان سبباً في ضياع الجزء الأول منه.
ولم يشر المؤلف هنا صراحة إلا إلى كتابه
"الصارم المسلول"
، ويُرجع إلى بحوثه الأخرى دون ذكر لها.
(١) قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص ٢٤٤.
(٢) تلخيص الاستغاثة ص ١٤٢.
(٣) انظر: البداية والنهاية، لابن كثير ١٤/ ٧٦.
--- ص75: * تاريخ تأليف الكتاب ---
الصفحة الأولى والأخيرة من المخطوط الأصل المحفوظ في جامعة أم القرى
--- ص76: * تاريخ تأليف الكتاب ---
الصفحة الأولى والأخيرة من مخطوطة
(ف)
المحفوظة بالمكتبة السعودية
--- ص77: * تاريخ تأليف الكتاب ---
الصفحة الأولى والأخيرة من مخطوطة
(د)
المحفوظة بدارة الملك عبد العزيز
--- ص78: * تاريخ تأليف الكتاب ---
الصفحة الأولى والأخيرة من مخطوطة
(ح)
المحفوظة في معهد حائل العلمي
--- ص79: الفصل الثاني: منهج تحقيق الكتاب والتعليق عليه ---
[الفصل الثاني: منهج تحقيق الكتاب والتعليق عليه]
[
(١)
تحقيق النص]
سلكت في تحقيق النص أن جعلت أفضل النسخ أصلاً، وقارنتها بغيرها وهي نسخة أم القرى، فما سقط من الأصل أثبته من النسخ بين معقوفين
[]
، وما كان من زيادة أو سقط من النسخ الأخرى بينته في الهامش، مع وضع النقص قوسين
()
، وما سقط من نص الكتاب في جميع النسخ، حاولت إكماله من الكتاب نفسه إذا كان المؤلف كرر الكلام نفسه في موضع آخر، أو من كتبه الأخرى، أو مِمَنْ نقل عن هذا الكتاب، فإن لم أجد في ذلك، اجتهادت ووضعت ما أظنه يناسب المعنى، وهذا قليل جداً.
وجعلت كلام البكري بين قوسين متميزين
{}
، وعزوت الآيات في المتن بين معقوفين صغيرين، وبينت مواضع بداية صفحة المخطوطة الأصل بخط مائل، يقابله رقم الصفحة في الجانب الأيسر.
وقد أغفلت ألفاظ الثناء بعد لفظ الجلالة والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في نسخة
(د)
لكونها زيادات من الناسخ.
[
(٢)
عزو الأحاديث والآثار]
في عزو الأحاديث حاولت -بقدر الإمكان- الاختصار، واقتصرت على القدر الضروري في عزو الحديث؛ تفادياً لإثقال الكتاب بالحواشي.
فالأحاديث الموجودة في الصحيحين، أو أحدهما، فإني أكتفي في الغالب بعزوها لكل منهما أو أحدهما، لأن المقصود هو الاطمئنان على درجة الحديث، وذلك حاصل بعزوه للصحيحين أو أحدهما.
--- ص80: (٣) توثيق الأقوال والمسائل والآراء الفقهية ---
واذا كان أصله في الصحيحين وليس اللفظ لهما فإني أعزوه لهما ولصاحب اللفظ، دون أن أطيل في التخريج.
وإذا لم أجد اللفظ الذي ذكره المؤلف، فإني أذكر المصادر التي ألفاظها قريبة من لفظ المؤلف، ولا أذكر المصادر الأخرى.
وأما الأحاديث التي ليست في الصحيحين، فإني أجتهد قدر استطاعتي في نقل أقوال العلماء المعتبرين في درجتها، وإذا كان بينهم اختلاف في درجته، بذلت الجهد في الترجيح.
وإذا لم أجد في الحديت كلاماً لأحد الأئمة، أجتهد في دراسة سنده بنفسي، مع الاستعانة بأهل الاختصاص، ثم أذكر ما توصلت إليه وهذا قليل جداً.
أما الآثار عن السلف التي ينقلها المؤلف، فإني أبذل جهدي في تخريجها من مصادرها؛ إذا لم أجد من تكلم على إسنادها، أتكلم عليه أو أنقل السند للقارئ؛ إذا لم أتمكن من نقده، وما لم أجد مصادره بينت ذلك.
[
(٣)
توثيق الأقوال والمسائل والآراء الفقهية]
حرصت على توثيق كل مسألة ذكرها المؤلف، وبيان مصدرها، وإذا لم يتيسر ذلك نقلت من المراجع التي نقلت من المصدر الأصلي.
وقد أذكر بعض الأقوال والآراء التي تعضد رأي المؤلف من المتقدمين أو المتأخرين باختصار، حتى لا أثقل الكتاب.
إلا أنه واجهني أن المؤلف نقل من بعض الكتب النادرة، ككتب الباطنية، وكتب غلاة الصوفية وغيرهم، وهذه لا تتوفر في هذه البلاد -حفظها الله بحفظه- وهي نادرة في كثير من البلاد، وفي كثير من المكتبات الكبيرة، ولذلك لم يتيسر توثيق هذه الأقوال، وقد وثقت ما وقع لي بمراجع مساعدة أو ناقلة عن المصادر الأصلية.
كما خرّجت الشواهد الشعرية، ونسبتها إلى قائليها، وقليل منها لم أعرف قائله.
ومع ذلك، فهناك مسائل وأقوال لم أجد لها مراجع، من نصوص
--- ص81: (٤) التراجم والتعريفات ---
ونقول، أو آراء ونحوها، وحسبي أني بحثت وبذلت الجهد في البحث والاستقصاء، والله الموفق.
[
(٤)
التراجم والتعريفات]
عرَّفت بالأعلام غير المشهورين في أول مرة يذكرهم المؤلف، ولم أعرف بالمشهورين؛ لأن التعريف بهم غمط لشهرتهم، كمشاهير الصحابة، والأئمة الأربعة، واكتفيت بمرجعين أو ثلاثة للتعريف، في الغالب، أما القبائل والأماكن والكلمات فأعرف منها ما أرى أنه يحتاج إلى تعريف.
[
(٥)
المصادر والمراجع]
حرصت كل الحرص على أن أوحد النسخة والطبعة لكل مرجع، ليسهل على القارئ والباحث الرجوع إلى المراجع التي عزوت إليها عند الحاجة، وقد ذكرت كامل المعلومات عن المرجع في أول مرة أذكره.
وفي حالات قليلة اضطررت للرجوع إلى طبعة أخرى، فأشير إلى الطبعة المغايرة في الهامش.
[
(٦)
الرموز والمصطلحات]
نظراً لكثرة الرجوع إلى بعض الكتب، حاولت اختصار أسمائها، فقد رمزت لكتاب سير أعلام النبلاء للذهبي بـ
(السير)
.
وأما رموز النسخ فهي كما يلي:
الأصل:
نسخة جامعة أم القرى.
ف:
نسخة الإفتاء.
د:
نسخة دارة الملك عبد العزيز، وأصلها بجامعة الملك عبد العزيز.
ح:
نسخة المعهد العلمي بحائل.
ت:
نسخة المكتبة التيمورية.
ط:
النسخة المطبوعة عام ١٣٤٦ هـ.
--- ص83: الباب الثاني: كتاب تلخيص الاستغاثة لابن كثير ---
[الباب الثاني: كتاب تلخيص الاستغاثة لابن كثير]
ويتكون من فصول:
الفصل الأول:
تعريف بالكتاب والملخص.
الفصل الثاني:
نسبة التلخيص لابن كثير.
الفصل الثالث:
منهج ابن كثير في التلخيص.
الفصل الرابع:
الموضوعات التي انفرد بها التلخيص.
الفصل الخامس:
الموضوعات التي سقطت من الكتاب الأصل أو جاءت مختصرة فيه.
--- ص85: الفصل الأول: كتاب تلخيص الاستغاثة ---
الفصل الأول:
كتاب تلخيص الاستغاثة
(١)
حظيت كثير من المصنفات المفقودة؛ أو أجزاء منها؛ قبل فقدانها باهتمامات ودراسات نفيسة، حفظت لنا قطعاً من تلك الكتب المفقودة كالمنتخبات والمنتقيات والتهذيبات والمختصرات وغيرها
(٢)
.
ومن هذه الكتب كتابنا موضوع الدراسة، كتاب
"الاستغاثة في الرد على البكري"
، فقد لخصه ابن كثير في كتاب
"تلخيص كتاب الاستغاثة"
.
والتلخيص في اللغة هو:
التبيين والشرح، يقال لخصت الشيء ولحصته، بالخاء والحاء، إذا استقصيت في بيانه وشرحه وتحبيره،
ويطلق التلخيص أيضاً على:
التقريب والاختصار.
وقد جاء كتاب
"تلخيص الاستغاثة"
مطابقاً لمعناه، فقد لخص موضوعات الكتاب الأصل، وقرب مسائله، وشرح أخرى، وذكر ما فقد منه، واختصر مطوله وجمع مكرره.
وقد طبع كتاب
"تلخيص الاستغاثة"
في مقدمة كتاب
"الاستغاثة في الرد على البكري"
عام ١٣٤٦ هـ في المطبعة السلفية - مصر، وجُعلا كتاباً واحداً،
فعلى غلافه وضع عنوانه كما يلي:
"تلخيص كتاب الاستغاثة المعروف بالرد على البكري"
، ففي هذا العنوان خطأ علمي أوقع بعض الباحثين في أخطاء علمية.
(١) وضع التلخيص مع هذا الكتاب سيوقع كثيراً من الناس في الخطأ، ثم بأيهما يسمى الكتاب، وهما كتابان مختلفان. لذا فقد ذكرته هنا للاستفادة منه في معالجة النقص في "كتاب الاستغاثة في الرد على البكري".
(٢) انظر: القواعد المنهجية في التنقيب عن المفقود من الكتب والأجزاء التراثية، تأليف د. حكمت بشير ياسين ص ١٦٣ ط الأولى ١٤١٢ هـ, الناشر مكتبة المؤيد - الرياض.
--- ص86: الفصل الأول: كتاب تلخيص الاستغاثة ---
وقد أُعيد طبعه عام ١٤٠٥ هـ بالدار العلمية - الهند، دون أي تصحيح.
ويقع التلخيص في ١٥٥ صفحة من القطع المتوسط.
وبعد البحث حصلت على ثلاث نسخ خطية لكتاب تلخيص الاستغاثة وهي:
* النسخة الأولى:
جاءت في مقدمة نسخة دارة الملك عبد العزيز
(د)
والتي أصلها في مكتبة جامعة الملك عبد العزيز بجدة، في خزانة الشيخ محمد نصيف والمسجلة برقم
(٢٨٨٦)
، ويقع التلخيص في ١٧٥ صفحة،
وفي آخره:
"بلغ معارضة على أصل مخطوط جيد في دمشق الشام، وتمت المعارضة في ٢٥ جمادى الثانية ١٣٣٠"
، وكتبه جمال الدين القاسمي عُفي عنه.
وعلى هذه النسخة طبع الكتاب.
* النسخة الثانية:
جاءت أيضاً في مقدمة نسخة المكتبة التيمورية والتي عنوانها:
"خلاصه رد ابن تيمية على البكري في الاستغاثة"
، والمسجلة برقم
(٢٨١)
، ويقع التلخيص في ١٣٨ صفحة. والناسخ هو الشيخ محب الدين الخطيب الدمشقي، وتاريخ النسخ صفر ١٣١٩ هـ.
* النسخة الثالثة:
وهي قطعة من التلخيص، وليس فيها شيء من نص الكتاب، وعنوانها
"رد ابن تيمية على البكري في الاستغاثة"
، وهي محفوظة في خزانة المكتبة التيمورية برقم
(٤٠٥)
.
وينسب التلخيص للإمام العلامة عماد الدين أبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير القرشي الدمشقي الشافعي
(ت ٧٧٣ هـ)
، صاحب كتاب
"تفسير القرآن العظيم"
والبداية والنهاية
" وغيرهما.
وهو تلميذ شيخ الإسلام ابن تيمية مؤلف كتاب "
الاستغاثة في الرد على البكري"، وقد كان ابن كثير معجباً بشيخه ابن تيمية محباً له، حتى امتُحن بسبب ذلك، وأوذي وسُجن.
--- ص87: الفصل الأول: كتاب تلخيص الاستغاثة ---
فهو قام بخدمة كتاب شيخه الذي خشي عليه من الضياع، بعد أن فقدت أجزاء منه كان قد اطلع عليها، وهو في نفس الوقت رد على من رد على شيخه ابن تيمية.
--- ص88: الفصل الثاني: نسبة التلخيص لابن كثير ---
[الفصل الثاني: نسبة التلخيص لابن كثير]
ليس بالأمر الهين أن نؤمن بصحة نسبة أي كتاب كان إلى مؤلفه، ولا سيما الكتب غير المشهورة، ولا بد من التأكد من ذلك بالنظر في فهارس الكتب والمؤلفين، ودراسة مادة الكتاب نفسه.
وهنا لا نجد مصادر مستقلة تنسب هذا التلخيص لابن كثير، أو تتكلم عن التلخيص أصلاً، فليس أمامنا سوى ما جاء على المخطوطات ودراسة مادة الكتاب ومقارنتها بمؤلفات المؤلف الأخرى،
وإليك الأدلة التي تؤيد نسبة كتاب تلخيص الاستغاثة لابن كثير:
أولاً:
ورد في مقدمة التلخيص نسبته لابن كثير حيث كُتب في وسط الصفحة:
"يعرف هذا الكتاب بالرد على البكري
(كلمة غير واضحة)
وجد في مجموع مخطوط في مكتبة الأفاضل بني الشطي شيوخ الحنابلة في دمشق الشام منقولاً من تاريخ ابن كثير -رحمه الله تعالى- وقد لخص أصل كتاب الشيخ -رضي الله عنه-"
(١)
.
ويؤكد العلامة جمال الدين القاسمي هذه النسبة فيقول في بداية الكتاب الأصل:
"وأما الجزء الأول الذي قبله، فإنما نسخ من تاريخ ابن كثير حيث اختصر هذا الكتاب فيه"
(٢)
. ولم أجد في النسخ المطبوعة لتاريخ ابن كثير ذكر لهذا التلخيص، وهذا أمر مستبعد، فإن تلخيص الكتب أو الإطالة في ذكرها ليس من منهج ابن كثير في تاريخه، ولكن المحتمل أن يكون اختصره في الكتاب المفقود الذي أفرده لترجمة ابن تيمية
(٣)
.
(١) انظر: الصفحة الأولى من المخطوطة (د)، وفي بداية التلخيص: ترجمة البكري من تاريخ ابن كثير، ولعل الذي نقلها النساخ.
(٢) انظر: صفحة العنوان من المخطوطة (د).
(٣) انظر: أوراق مجموعة من حياة شيخ الإسلام ابن تيمية، تأليف محمد بن إبراهيم =
--- ص89: الفصل الثاني: نسبة التلخيص لابن كثير ---
لعل ابن كثير لم يصرح في كتبه الأخرى بذكر هذا التلخيص خوفاً على نفسه، فقد أوذي لانتسابه لشيخ الإسلام، وقوله ببعض فتاويه.
ثانياً:
الملخِّص عالم بالرجال وبالجرح والتعديل، وبالحديث وعلله، فهو يطيل في نقد الرواة، ويوازن بين أقوال النقاد وعلماء الرجال، ويبين درجة الأحاديث، ويعزوها لمصادرها وبأسانيدها أحياناً.
ثالثاً:
وهو أيضاً من كبار تلاميذ الشيخ، واسع الاطلاع، فيصرح ببعض مصادر ابن تيمية التي نقل منها ولم يذكرها، وهذه الصفات تتوفر في ابن كثير.
رابعاً:
اهتمام ابن كثير بترجمة البكري في تاريخه، أكثر من خصوم شيخ الإسلام ابن تيمية الآخرين، مع أنه من أقلهم شأناً، فقد يدل ذلك على أن له جهداً علمياً في هذا المجال.
خامساً:
موافقته لآراء ابن كثير:
أ- عند ذكره لخبر دانيال
(١)
،
قال:
"وهذا قد رويناه في كتاب المغازي لابن إسحاق من رواية يونس بن بكير إلى أبي العالية"
، وهذا السند ذكره ابن كثير في قصص الأنبياء
(٢)
.
ب-
وأيضاً حديث:
"لا يستغاث بي"
، ضعفه في التلخيص
(٣)
،
وفي التفسير قال:
"هذا الحديث غريب جداً"
(٤)
.
جـ-
في تفسير قول الله تعالى:
{لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ}
[البينة: ١]
، قال في التلخيص
(٥)
:
"فجعل المشركين غير أهل الكتاب"
، وهذا
= الشيباني ص ١٨٨، فقد ذكر هذا الكتاب المفقود. ومقدمة مسند الفاروق لابن كثير للمحقق د. عبد المعطي قلعجي ص ٨٥، فقد ذكره بعنوان "مناقب ابن تيمية" ضمن الكتب المفقودة.
(١) تلخيص الاستغاثة ص ٢٩.
(٢) ص ٥٢٧ الطبعة الثامنة ١٤٠٨ هـ الناشر دار القلم بيروت - لبنان.
(٣) تلخيص الاستغاثة ص ١٥٣.
(٤) تفسير القرآن العظيم لابن كثير طبعة ١٤٠٣ هـ الناشر دار المعرفة بيروت - لبنان ٣/ ١٧٣.
(٥) ص ١٤٩.
--- ص90: الفصل الثاني: نسبة التلخيص لابن كثير ---
هو رأي ابن كثير في تفسير هذه الآية في كتابه تفسير القرآن العظيم
(١)
.
د- عند ذكره لذي القرنين في التلخيص
(٢)
قال:
"والصحيح أنه لم يكن نبياً"
،
وفى البداية والنهاية قرر ذلك فقال:
"والصحيح أنه كان ملكاً من الملوك العادلين"
(٣)
، وضعف الروايات التي ذكرت نبوته.
فلهذه الأدلة وعدم المنازع في نسبته، فالراجح صحة نسبته إليه.
(١) ٤/ ٥٣٧.
(٢) ص ٦٤.
(٣) ٢/ ١٠٥.
--- ص91: الفصل الثالث: منهج ابن كثير في التلخيص ---
[الفصل الثالث: منهج ابن كثير في التلخيص]
أولاً:
حاول ابن كثير ذكر المفقود من الكتاب بلفظ الشيخ،
فيورد أكثر هذه المواضع بقوله:
"قال الشيخ"
, ثم يذكر رد الشيخ، وقد يستطرد أحياناً في الرد من عنده. فمن ذلك حديث الكوة، فقد أشار ابن تيمية
(١)
إلى تقدمه في أول الكتاب
"المفقود"
، ونجد ابن كثير يذكره بالنص. وهذا يؤكد أن الملخص وقف على الجزء المفقود.
ثانياً:
لم يتطرق لبعض الموضوعات الموجودة في آخر الكتاب، مثل حديث حجاج آدم وموسى.
ثالثاً:
لخص بعض الموضوعات الأخرى الموجودة في الكتاب الأصل، وجمع كلام المؤلف في موضع واحد
رابعاً:
كرر بعض الموضوعات مثل سماع النبي - صلى الله عليه وسلم - للصلاة والسلام عليه بعد وفاته،
(٢)
وغيره.
خامساً:
في التلخيص مواضع ليست من كلام شيخ الإسلام ابن تيمية، مثل وصف ابن كثير لكتاب ابن تيمية الرد كلى البكري،
وفي الغالب إذا قال الملخص:
"والمقصود"
، فما بعدها من كلامه.
سادساً:
ضعف الملخص،
حديث:
"لا يستغاث بي"
، وابن تيمية لم يجزم بضعف الحديث أو صحته في موضعين من الأصل
(٣)
، بل يرى ابن تيمية أن غالب أحاديث ابن لهيعة الصحة
(٤)
.
(١) انظر: ص ٢٦٥.
(٢) تلخيص الاستغاثة ص ٣٤ - ٣٥، وص ١١٧ - ١١٨.
(٣) انظر: ص ١٨٤، ١٨٦ من الأصل، وص ١٥٣ من التلخيص.
(٤) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١/ ٢٦.
--- ص92: الفصل الرابع: الموضوعات التي انفرد بها التلخيص أو أطال فيها ---
[الفصل الرابع: الموضوعات التي انفرد بها التلخيص أو أطال فيها]
* أولاً:
الموضوعات التي انفرد التلخيص بذكرها:
أ- رأى ابن تيمية في البكري أنه لا يخاطب خطاب العلماء، ووجوب تعزيره التعزير البليغ، وأنه ليس له خبرة بالأدلة الشرعية، أو أقوال أهل العلم، ويشكك في سريرته ومراده، ثم يكله لله تعالى
(١)
.
ب- سبب تأليف هذا الرد، فإنه بطلب من أصحاب ابن تيمية حتى لا يضل الناس بكلام البكري، وأن الكلام في هذه المسألة من أفضل الكلام، إذ فيه بيان التوحيد ونفي الشرك عن الله تعالى
(٢)
.
جـ- تأليب البكري للسلطة على ابن تيمية،
فقد نقل عنه ابن تيمية قوله:
(ولقد خشيت على كثير من أهل الإقليم بسبب تقاعدهم عن نصرة الرسول - صلى الله عليه وسلم - بإهلاكه وإهلاك أمثاله، خصوصاً أهل الدولة وأصحاب الحكم)
، وفي رد ابن تيمية أبان أنه رد عليه إلى هذا الحد ثم شغل عنه، حتى حصل موقف البكري مع السلطان ونفاه عن القاهرة ومنعه من الفتوى، فأكمل الرد عليه
(٣)
.
د- دعوى البكري أن جماعة من الأنبياء توسلوا بالنبي - صلى الله عليه وسلم - منهم نوح وإدريس وأيوب -عليهم السلام-، ولم يذكر لها إسناداً أو يعزُها، وقد رد عليه ابن تيمية وبيَّن كذبه في هذه الدعوى
(٤)
.
(١) تلخيص الاستغاثة ص ٣.
(٢) المرجع السابق ص ٤.
(٣) المرجع السابق ص ١٤٢ - ١٤٣.
(٤) المرجع السابق ص ٦, ٢٢ قلت: وقد نقل البكري هذه الدعوى عن الرافضة كما سيأتي.
--- ص93: * ثانيا: الموضوعاث التي أطال الملخص فيها ---
* ثانياً:
الموضوعاث التي أطال الملخص فيها:
وردت بعض الموضوعات في أصل الكتاب مختصرة جداً،
وأطال الملخص فيها وهي:
أ-
أدلة البكري في الاستغاثة وهي:
* توسل آدم بالنبي - صلى الله عليه وسلم - بعد الأكل من الشجرة
(١)
.
* القصة المنسوبة للإمام مالك مع أبي جعفر المنصور
(٢)
.
* حديث فتح الكوة على القبر الشريف
(٣)
.
* حديث الأعمى في التوسل
(٤)
.
ب- سماع النبي - صلى الله عليه وسلم - للصلاة والسلام عليه، وذكر الأحاديث الواردة في ذلك، وانتهى إلى أنه - صلى الله عليه وسلم - يسمع القريب ويُبلغ سلام البعيد وصلاته, وإذا لم يسمع الصلاة والسلام من البعيد إلا بواسطة فمن باب أولى أن لا يسمع دعاء الغائب واستغاثته، وكرر هذا في موضعين
(٥)
.
جـ-
تضعيف حديث:
"لا يستغاث بي"
وذكر أن المؤلف أورده للاعتضاد به، وليس للاعتماد عليه، وأنه موجود في دواوين الإسلام من قرون متطاولة، ولم ينكر لفظه أحد من أهل العلم
(٦)
.
(١) انظر: ص ٢٦٢ من هامش الأصل، وص ٥ وما بعده من تلخيص الاستغاثة.
(٢) انظر: ص ٢٦٤ من هامش الأصل وص ٢٥ من التلخيص.
(٣) انظر: ص ٢٦٥ وما بعدها من هامش الأصل الكتاب وص ٢٨ وص ٦٩ من التلخيص.
(٤) انظر: ص ٢٥٧ من هامش الأصل الكتاب وص ١٢٨ من التلخيص.
(٥) انظر: ص ٢٢٧ من أصل الكتاب وص ٣٣ وما بعدها وص ١١٨ - ١٢١ من التلخيص.
(٦) انظر: ص ١٩٩ من أصل الكتاب وص ١٥٣ - ١٥٥ من التلخيص.
--- ص94: الفصل الخامس: الموضوعات التي فقدت من الكتاب الأصل أو جاءت مختصرة فيه ---
[الفصل الخامس: الموضوعات التي فقدت من الكتاب الأصل أو جاءت مختصرة فيه]
البحث عن نصوص كتاب مفقود يحتاج إلى بحث دقيق، في اختيار المصادر وانتقاء النصوص منها
(١)
، وحيث أن كتاب تلخيص الاستغاثة تلخيص
"لكتاب الاستغاثة في الرد على البكري"
، لذلك حفل بنصوص لم ترد في الأصل.
فتتميماً للفائدة، قمت بجمع هذه النصوص والتي فقدت من كتاب
"الاستغاثة في الرد على البكري"
أو جاءت مختصرة فيه،
واتبعت المنهج الحالي:
* وضع عنوان لكل فقرة.
* جمع كل موضوع في فقرة واحدة وإن جاء في التلخيص مكرراً أو متفرقاً، مع حذف المكرر.
* المحافظة على نص التلخيص وعبارته ما أمكن إلى ذلك سبيلاً.
* عزو الآيات والأحاديث باختصار شديد، والإحالة على كتاب التلخيص المحقق.
* عدم التعريف بالأعلام أو الأماكن أو التعليق على القضايا.
* إصلاح السقط، أو العبارة الركيكة من الأصول الخطية أو حسب ما يقتضيه السياق.
(١) القواعد المنهجية ص ٢٥.
--- ص95: ١ - رأي ابن تيمية في البكري ---
[١ - رأي ابن تيمية في البكري]
قال ابن تيمية:
رأيت أن مثل هذا لا يخاطب خطاب العلماء، وإنما يستحق التأديب البليغ، والنكال الوجيع الذي يليق بمثله من السفهاء، إذا سلم من التكفير فإنه لجهله ليس له خبرة بالأدلة الشرعية التي تتلقى منها الأحكام، ولا خبرة بأقوال أهل العلم الذين هم أئمة أهل الإسلام.
بل يريد أن يتكلم بنوع مشاركة في فقه وأصول وتصوف، ومسائل كبار بلا معرفة ولا تعرُّف، والله أعلم بسريرته، هل هو طالب رياسة بالباطل، أو ضال يشبّه الحالي
(١)
بالعاطل، أو اجتمع فيه الأمران، وما هو من الظالمين ببعيد.
[٢ - وصف ابن تيمية لرد البكري عليه]
قال:
وكلامه في الاستغاثة بغير الله أتى فيه من الجهالات بالعجب العجاب.
قال:
فمجموع ما قاله ما علمت أنه سبقه إليه أحد من المسلمين، ومع هذا لم يجترئ على أن يكتب فيها شيئاً حتى نظر جوابي في الاستفتاء الذي كتبته، وأرسل به إليّ، فاستعان به على ما قاله، وأعاره بعض الأمراء -كما أخبرني
(٢)
-
كتابي الذي كنت صنفته من مدة وسمَّيته:
"الصارم المسلول على شاتم الرسول"
، فإني ذكرت فيه ما يجب على من سب الرسول - صلى الله عليه وسلم - من العقوبات الشرعية، وذكرت فيه من أصول هذه المسألة وفروعها والدلائل الشرعية عليها، وكلام أئمة الإسلام فيه، ما يعرفه من وقف عليه.
فأخذ هذا الكلام مما ذكرته في ذلك وجعلته صيانة لعرض الرسول - صلى الله عليه وسلم - من أهل النفاق والاعتداء، ما استعمله هذا الجاهل الظالم في حق أهل العلم والاهتداء.
[٣ - سبب رد ابن تيمية على البكري]
قال شيخ الإسلام:
ثم إن الأصحاب تقاضوني تعليقاً على كلام هذا
(١) كذا في الأصول الخطية.
(٢) في الرد على البكري ص ٣٨٦ لم يذكر هذه الزيادة.
--- ص96: ٤ - استدلال البكري بحديث آدم في الرد على ابن تيمية ---
الظالم الجاهل لئلا يضل بكلامه بعض الطغام،
حتى قال بعضهم:
إن الكلام على هذه المسألة من أفضل الكلام، إذ فيها بيان التوحيد ونفي الشرك عن الصمد المجيد، فإن أول ما نشأ الشرك وعبادة غير الله من القبور، وقد روى مسلم في صحيحه من حديث أبي الهياج الأسدي أن علي بن أبي طالب -رضي الله عنه-
قال له:
"ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ أن لا أدع تمثالاً إلا طمسته ولا قبراً مشرفاً إلا سوَّيته"
(١)
، فأمره بمحو الشرك وأصله الذي ينشأ منه.
[٤ - استدلال البكري بحديث آدم في الرد على ابن تيمية]
مما استدل به البكري الحديث الذي يُروى أن آدمَ -عليه السلام- لما أكل من الشجرة وجرى ما جرى استشفع بالنبي - صلى الله عليه وسلم - إلى الله،
فقال له:
"يا آدم كيف عرفت محمداً ولم أخلقه بعد؟ "
،
قال له:
"لما نفخت فيّ الروح رفعت رأسي فرأيت على قائم العرش لا إله إلا الله محمدٌ رسول الله،
فقلت:
إنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك"
،
فقال:
"صدقت يا آدم إنه لأحب خلقي إليّ، وإذ سألتني به فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك وهو آخر الأنبياء من ذريتك"
(٢)
، ذكره في رده مع نظائره من هذا الجنس الذي لا يستجيز الصبيان ذكره، فضلاً عن الجهال، فضلاً عمن شمَّ للعلم شة أو نشق له رائحة.
قال
(٣)
: وقد رواه بصيغ مختلفة من المفسرين والمحدثين من لا أحصيهم كثرة ولم يروه من المرويات المنكرة.
قال:
وقد جاء أن نوحاً وإدريس وأيوب وموسى وجماعة من الأنيياء توسلوا به.
[* رد ابن تيمية]
(قال شيخ الإسلام ابن تيمية)
في نقض كلامه وحل إبرامه: فيقال: أولاً: هذا الحديث وأمثاله لا يحتج به في إثبات حكم شرعي، لم يسبقه أحد من الأئمة إليه، وإثبات عبادة لم يقلها أحد من الصحابة ولا التابعين وتابعيهم؛ إلا من هو أجهل الناس بطرق الأحكام الشرعية وأضلهم في
(١) أخرجه مسلم في (كتاب الجنائز، باب الأمر بتسوية القبر) ٢/ ٦٦٦ رقم ٩٦٩ واللفظ له إلا قوله: "لا أدع"، فلفظ مسلم: "لا تدع".
(٢) سيأتي تخريجه في ص ٢٦٢.
(٣) أي البكري.
--- ص97: * رد ابن تيمية ---
المسالك الدينية، فإن هذا الحديث لم ينقله أحد عن النبي - صلى الله عليه وسلم - لا بإسناد حسن ولا صحيح بل ولا ضعيف يستأنس به ويعتضد به، وإنما نقل هذا وأمثاله كما تنقل الإسرائيليات التي كانت في أهل الكتاب، وتنقل عن مثل كعب ووهب وابن إسحاق
(١)
، ونحوهم ممن أخذ ذلك عن مسلمة أهل الكتاب أو غير مسلمتهم أو عن كتبهم. كما روي أن عبد الله بن عمرو وقعت له صحف يوم اليرموك من الإسرائيليات فكان يحدث منها بأشياء.
ويكفيك أن هذا الحديث ليس في شيء من دواوين، الحديث التي يعتمد عليها.
وقد جمع غير واحد من الحفاظ قصة آدم
(٢)
، ومن أجمعهم أبو القاسم ابن عساكر في
"تاريخه الكبير"
، فإنه روى عامة ما رواه الناس ولم يذكر هذا، وإنما ذكر هذا وأمثاله من يجمع الموضوعات الكثيرة والأكاذيب العظيمة.
ومما يبين كذب هذا أن الله -سبحانه وتعالى-
قال:
{فَتَلَقَّى آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ
(٣٧)
قُلْنَا اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعًا}
[البقرة: ٣٧ - ٣٨]
،
فأخبر أنه تاب بالكلمات التي تلقاها منه وقد قال تعالى:
{قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا}
الآية، فأخبر أنه أمرهم بالهبوط عقب هذه الكلمات، وأخبر أنه تاب عليه عقب الكلمات وأمره بالهبوط،
فكان أمره بالهبوط عقب الكلمات التي تلقاها منه وهي قولهما:
{رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ}
[الأعراف: ٢٣]
، أو كلمات تشبه هذه الكلمات ذكر ذلك طائفة كثيرة من المفسرين، ومن ذكر أن الكلمات التي تلقاها من ربه غير هذه لم يكن معه حجة في خلاف ظاهر القرآن.
وقد ذكر ابن أبي الدنيا في كتاب
"التوبة"
في هذه الكلمات أشياء كثيرة كلها تدور على ما ذكره الله في كتابه من قول آدم وحواء:
{رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ}
،
وأيضاً فإن قولهما:
{ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا}
يتضمن الإقرار والاستغفار، ومن هو دون آدم أقر بذنبه واستغفر منه غُفِرَ له، كما في الصحيحين أن النبي - صلى الله عليه وسلم -
قال لعائشة:
"إن كنتِ ألممتِ بذنب فاستغفري وتوبي إليه فإن العبد إذا اعترف بذنبه وتاب تاب الله
(١) أشار المؤلف لهذا في الأصل ص ٣٢٢ , وانظر: غير مأمور تراجمهم هناك.
(٢) أي قصة آدم وأكله من الشجرة، وتوبته، ولم يذكر هذا الخبر الباطل.
--- ص98: ٥ - كذب البكري في تكثير رواة حديث توسل آدم ---
عليه
"
(١)
وقال -تعالى-: {وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا
(١١٠)
}
[النساء: ١١٠]
، وكذلك الآية التي في آل عمران، وإذا حصلت مغفرة بالتوبة حل المقصود لها لا بغيرها، وقد ثبت في الصحيح عن عمرو بن العاص أن النبي - صلى الله عليه وسلم -
قال له:
"
يا عمرو أما علمت أن الإسلام يهدم ما قبله وأن التوبة تهدم ما كان قبلها
"
(٢)
.
وأيضاً فلو كان آدم قد قال هذا لكانت أمة محمد أحق به منه، بل كان الأنبياء من ذريته أحق، وقد علم كل عالم بالآثار أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يأمر أمته به؛ ولا نقل عن أحد من الصحابة الأخيار؛ ولا نقله أحد من العلماء الأبرار، فعلم أنه من أكاذيب أهل الوضع والاختلاق الذين وضعوا من الكذب أكثر مما بأيدي المسلمين من الصحيح
(٣)
، لكن الله فرق بين الحق والباطل بأهل النقد العارفين بالنقل علماء التعديل والتجريح.
[٥ - كذب البكري في تكثير رواة حديث توسل آدم]
وأما قوله:
(إن هذا قد رواه بصيغ مختلفة من المفسرين والمحدثين ... إلى آخره)
، فما أدري من أيهما أعجب من تكثيره لمن رواه كأنهم من الحفاظ الكبار أو من سكوته عن مقابلتهم بالرد والإنكار، إذ مثل هذا الكلام لا يصدر إلا عمن هو عارف بطرق الحديث مميز بين الصحيح والضعيف.
[٦ - الأحاديث الواردة في كتابة نبوة النبي - صلى الله عليه وسلم -]
وقد روى أبو بكر الآجري وابن الجوزي آثاراً في أن اسم النبي - صلى الله عليه وسلم - كان مكتوباً على ساق العرش وعلى أبواب الجنة، وهذا ممكن،
فإنه قد ثبت عن ميسرة قال:
قلت يا رسول الله متى كنت نبياً،
وفي رواية:
متى كتبت نبياً؟
قال:
"
وآدم بين الروح والجسد"
(٤)
، وفي مسند أحمد وغيره بإسناد حسن عن
(١) سيأتي تخريج الحديث ص ٣٦٨.
(٢) أخرجه مسلم في (كتاب الإيمان، باب كون الإسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج) ١/ ١٢ رقم ١٢١.
(٣) في ط: (الصحيح) وقد صححتها من الأصول الخطية.
(٤) أخرجه الترمذي في (كتاب المناقب، باب في فضل النبي) - صلى الله عليه وسلم ٥/ ٥٨٥ رقم ٣٦٠٩. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث أبي هريرة لا نعرفه إلا =
--- ص99: ٧ - الأحاديث الموضوعة ---
العرباض بن سارية عن النبي - صلى الله عليه وسلم -
قال:
"إني عند الله لمكتوب خاتم النبيين وأن آدم لمنجدل في طينه سأنبئكم بأول أمري، دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى ورؤيا أمي، رأت حين ولدتني كأنها خرج منها نور أضاءت له قصور الشام"
(١)
،
وفي حديث أبي هريرة سئل النبي - صلى الله عليه وسلم -: متى وجبت لك النبوة؟
قال:
"بين خلق آدم ونفخ الروح فيه"
(٢)
، رواه الترمذي وحسنه، فتبين من هذه الأحاديث أن الله كتب اسمه بعد خلق آدم وقبل نفخ الروح فيه.
[٧ - الأحاديث الموضوعة]
وأما ما يرويه كثير من الجهال والاتحادية وغيرهم من أنه قال:
"كنت نبياً وآدم بين الماء والطين، وآدم لا ماء ولا طين"
(٣)
، فهذا مما لا أصل له لا من نقل ولا من عقل، فإن أحداً من المحدثين لم يذكره، ومعناه باطل فإن آدم -عليه السلام- لم يكن بين الماء والطين قط، فإن الطين ماء وتراب، وإنما كان بين الروح والجسد.
ثم هؤلاء الضلال يتوهمون أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان حينئذٍ موجوداً وأن ذاته خلقت قبل الذوات،
ويستشهدون على ذلك بأحاديث مفتراة مثل حديثٍ فيه:
"أنه كان نوراً حول العرش"
فقال:
"يا جبريل أنا كنت ذلك النور"
(٤)
، ويدّعي
= من هذا الوجه. وفي الباب عن مسيرة الفجر، والإمام أحمد في المسند ٥/ ٥٩ واللفظ له وصححه ابن تيمية في مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢/ ١٤٧.
(١) أخرجه الإمام أحمد في المسند ٤/ ١٢٧ وغيره، وللتوسع. انظر: شيخ الإسلام ابن تيمية وجهوده في الحديث وعلومه للدكتور عبد الرحمن الفريوائي ٢/ ٤٤٩. وما بعدها.
(٢) أخرجه أبو نعيم في دلائل النبوة ١/ ٤٨. رقم ٦ وقد عزاه ابن كثير في البداية والنهاية للترمذي أيضاً ٣/ ١٨، ولم أجده في جامع الترمذي، ولا عزاه إليه أحد، وقد أخرج الترمذي الحديث السابق (وآدم بين الروح والجسد). والله أعلم.
(٣) حديث موضوع. انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٨/ ٢٨٣، وكتاب شيخ الإسلام ابن تيمية وجهوده في الحديث وعلومه ٢/ ٤٥٣.
(٤) حديث موضوع نسبه بعض الجهلة لمصنف عبد الرزاق، ولم يذكره في مصنفه، ولا في تفسيره، ولم يذكره المصنفون في الموضوعات سوى العلجوني في كشف الخفاء ١/ ٢٦٥ - ٢٦٦، مما يدل على أنه وضع متأخراً من قبل ابن عربي وأتباعه.
انظر: تنبيه الحذاق على بطلان ما شاع بين الأنام في حديث النور المنسوب لمصنف =
--- ص100: ٨ - دعوى البكري في توسل الأنبياء بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ---
أحدهم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يحفظ القرآن قبل أن يأتيه به جبريل.
[٨ - دعوى البكري في توسل الأنبياء بالنبي - صلى الله عليه وسلم -]
وأعجب من هذا قوله:
إن نوحاً وإدريس وأيوب وجماعة من الأنبياء توسلوا به، فمثل هذا
[لا]
(١)
يجوز لمسلم أن يبني دينه الذي يكفر به من خالفه على مثل هذا النقل الذي لا يعتمد عليه من يدري ما يقول
(٢)
.
ومعلوم أن ما جاء به نبينا - صلى الله عليه وسلم - أضبط وأتم وأكمل، وهو علينا أوجب، وأمتنا به أعرف،
ولو قال قائل في زماننا:
قد جاء أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال كذا وفعل كذا؛ محتجاً به من غير أن يعرف ما يستند إليه من العزو والإسناد لكان قائل ذلك من أصجهل الناس وأبعدهم عن طريق الرشاد، دع من يستدل على تكفير غيره مما يرويه عن أولئك الأنبياء الذين قد أمرنا نبينا - صلى الله عليه وسلم - إذا حدثنا أهل الكتاب عنهم أن لا نصدقهم ولا نكذبهم، بل مثل هذا إذا وجدناه في كتب أهل الكتاب أو في كتب المسلمين منقولاً، لم يجز لنا أن نصدقه، ومن صدقه فقد عصى الله ورسوله، ولو صح فغايته أن يكون شرع من قبلنا.
[٩ - أمثلة لما ورد عن أنبياء بني إسرائيل]
وفي المأثور عن الأنبياء المتقدمين ما يدل على أن ذلك لم يكن مشروعاً لهم مثل ما ذكره الحافظ أبو نعيم في
"كتاب الحلية"
(٣)
في ترجمة أحمد بن أبي الحواري قال: حدثنا أبي، حدثنا
[أحمد بن محمد بن عمر اللُّنَبانيُّ]
(٤)
،
حدثنا الحسين يعني أبا علي الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي:
سمعت عبد الله بن
= عبد الرزاق، تأليف: أحمد عبد القادر الشنقيطي ط. الثانية ١٤٠٢ دار اليقين ص ٦ وما بعدها.
(١) ما بين المعقوفتين سقط من الأصول الخطية، ولا يستقيم المعنى بدونه.
(٢) نقل البكري هذه الدعوى عن الرافضة. انظر: تفسير الحسن العسكري (ت ٢٦٠ هـ) ص ٩٠ - ٩١، نقلاً عن التفسير والمفسرون ٢/ ٩٥ - ٩٦.
(٣) ١٠/ ٩ ط الثالثة ١٤٠٠ هـ، الناشر دار الكتاب العربي بيروت.
(٤) كذا في الحلية، أحمد بن محمد ١٠/ ٩. وانظر: السير ١٥/ ٣١١، وفي (ط) و (د) أحمد يعني محمد بن عمر اللبناني.
--- ص101: ٩ - أمثلة لما ورد عن أنبياء بني إسرائيل ---
الجلا
(١)
يقول: قال يوسف عليه السلام:
"اللهم أني أتوجه إليك بصلاح آبائي إبراهيم خليلك وإسحاق ذبيحك
(٢)
ويعقوب إسرائيلك"
،
فأوحى الله إليه يا يوسف:
"تتوجه إليّ بنعمة أنا أنعمت بها عليهم"
، قال أحمد
(٣)
: فقلت لأبي سليمان الداراني: كنت لبعض الأولياء قبل اليوم أشد حباً،
فقال:
إنما يتقرب إليه بحب أوليائه
[أولاً]
(٤)
ثم بعد منزلة سعد
(٥)
القلب،
وقد ذكر بعض الناس في هذا الأثر أن الله قال له:
"وأي حق لآبائك علي"
(٦)
، لأنه -سبحانه وتعالى-
هو الذي أنعم عليهم بالإيمان والنبوة كما قال تعالى بعد ذكره لهم وثنائه عليهم:
{أُولَئِكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ مِنْ ذُرِّيَّةِ آدَمَ وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ وَمِنْ ذُرِّيَّةِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْرَائِيلَ}
[مريم: ٥٨]
الآية، وكذلك الآية،
التي في النساء:
{وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ}
[النساء: ٦٩]
الآية،
وقال في الفاتحة:
{اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ
(٦)
صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ
(٧)
}.
وأما ما استحقوه عليه فكقوله:
{وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ}
[الروم: ٤٧]
،
{كَذَلِكَ حَقًّا عَلَيْنَا نُنْجِ الْمُؤْمِنِينَ}
[يونس: ١٠٣]
، فهو سبحانه أحقه على نفسه بحكم إحسانه وفضله ووعده، لا هم أحقوه عليه؛ كالحق الذي للإنسان على من له عنده يد، ولهذا ليس لأحد أن يُدِلَّ على الله بصلاح سلفه فإنه ليس صلاحهم من عمله الذي يستحق به الجزاء؛ كأهل الغار الثلاثة فإنهم لم يتوسلوا إليه بصلاح سلفهم وإنما توسلوا إلى الله بأعمالهم لما علموا أن الله -سبحانه وتعالى-
يثيب العاملين على أعمالهم كما قال:
{لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ}
[البقرة: ٢٨٦]
،
وسعي غيره ليس له كما لا تزر وازرة وزر أخرى كما قال تعالى:
{أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِمَا فِي صُحُفِ مُوسَى
(٣٦)
وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى
(٣٧)
أَلَّا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى
(٣٨)
وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسَانِ إِلَّا مَا سَعَى
(٣٩)
}
[النجم: ٣٦ - ٣٩]
، وإن
(١) في الحلية (الحذاء) ١٠/ ٩.
(٢) الذبيح هو إسماعيل -عليه السلام-، وهذا الخبر من الإسرائيليات، وقد جاء فيه ما خالف ديننا فهو مكذوب، وسيأتي رد المؤلف لها وأنه احتج بها لإلزام الخصم فقط.
(٣) أي أحمد بن أبي الحواري.
(٤) كذا في الحلية ١٠/ ٩ وفي (ط) و (د) والتيمورية (أولى) ولا يستقيم المعنى.
(٥) كذا في (ط) و (د)، وفي الحلية (تشغل)، وفي التيمورية (تستعد).
(٦) وقد ذكر في موضع آخر أنه قد جاء قريب من ذلك عن داود -عليه السلام-.
--- ص102: ١٠ - استدلال البكري بقصة الامام مالك مع أبي جعفر المنصور ---
كان المرء قد ينتفع بسعي غيره لكنه ليس له فلا
[يمن]
(١)
ويدل بما ليس له
(٢)
.
فإن كانت الإسرائيليات حجة فهذا فيه دليل، على أنه لا يسأل الله بحق الأنبياء. وإن لم تكن حجة لم يجز الاحتجاج بتلك الإسرائيليات، ثم إن توسل النبي المتقدم بالنبي الذي بعده يقتضي أن يكون أفضل منه، فيقتضي أن يتوسل نوح بإبراهيم، وداود بعيسى، وإسرائيل بموسى، ومثل هذا لو كان حقاً لكان أصلاً في العلم الصحيح، ولكن المتقدم من الأنبياء يبشر بمن يأتي بعده منهم، وليس هو مأموراً باتباع شريعة من يأتي بعده. بل إما أن يكون مأموراً باتباع شريعة توحى إليه أو شريعة رسول قبله، فهو مستغن عمن بعده متبع لمن قبله، فكيف يتوسل بالمتأخر؛ ولا يتوسل بالمتقدم الذي يجب عليه اتباعه؟.
[١٠ - استدلال البكري بقصة الامام مالك مع أبي جعفر المنصور]
قال الشيخ:
(قال المعترض وقد رُوي أن أبا جعفر لما ناظر مالكاً في مسجد النبي - صلى الله عليه وسلم -،
قال له مالك:
يا أمير المؤمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فإن الله أدب قوماً فقال:
{لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ}
[الحجرات: ٢]
،
وذم آخرين فقال:
{إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ}
[الحجرات: ٤]
، وإن حرمته ميتاً كحرمته حياً،
فاستكان لها أبو جعفر وقال:
يا أبا عبد الله، أستقبل القبلة وأدعو أم أستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟
فقال له:
ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم إلى يوم القيامة بل استقبله واستشفع به)
(٣)
.
[* رد ابن تيمية]
-
قال الشيخ:
فيقال:
(الجواب)
عن هذا من وجهين:
(أحدهما)
المطالبة بصحة هذه الحكاية وليس معه ولا مع من ينقلها
(٤)
(١) في (د) و (ط) لا يمت، وفي التيمورية (لا يمن).
(٢) وأيضاً لا يمن ولا يدل بعمله على الله لما ورد في الحديث الصحيح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله، قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل"، انظر: ص ٢٣٣.
(٣) سيأتي تخريجه في ص ٢٦٤.
(٤) في الأصل (به) وفي (ت) (بها)، ويستقيم المعنى بدونها.
--- ص103: * رد ابن تيمية ---
إسناد صحيح ولا ضعيف، وإنما غايته أن يعزوها إلى
"الشفا"
أو إلى من نقلها منه، وكل عالم بالحديث يعلم أن في هذا الكتاب من الأحاديث والآثار ما ليس له أصل ولا يجوز الاعتماد عليه، فإذا قال القاضي عياض ذكره فلان في كتابه فهو الصادق في خطابه؛ وإذا لم يذكره من أين نقله لم نتهمه؛ ولكن نتهم من فوقه، وقد رأيناه ينقل من كتب فيها كذب كثير وهو صادق في نقله منها لكن
[من]
(١)
فوقه لا يجوز الاعتماد عليهم.
الوجه الثاني:
أن يقال هذه الحكاية كذب بلا ريب من وجوه: منها أنها مخالفة لمذهب مالك ومذهب سائر الأئمة، فإنهم متفقون على أن من سلَّم على النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم أراد الدعاء فإنه يستقبل القبلة، كما روي ذلك عن الصحابة، وتنازعوا وقت السلام عليه هل يستقبل القبلة أو القبر؟
على قولين:
قال أبو حنيفة: يستقبل
"القبلة أيضاً"
.
وقال:
غيره:
"يستقبل القبر وقت السلام عليه"
.
وأما وقت الدعاء فما أعلم إماماً خالف في أنه يستقبل القبلة، بل الأئمة متفقون على أن قبلة المسلمين التي يستقبلونها في جميع أدعيتهم وأمكنتهم هي الكعبة، ويستحب لكل من دعا الله أن يستقبل الكعبة حيث كان، وأين كان، كما كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يستقبلها، فيستقبلها وقت الذكر والدعاء بعرفة ومزدلفة وبين الجمرات وعلى الصفا والمروة، وعقب الصلاة في مسجد النبي - صلى الله عليه وسلم -، وغيره، وما جعل أحد من الأئمة قبر أحد من الأنبياء قبلة للدعاء، وإنما يستقبل قبورهم أهل الجهل عند عباداتهم، ومن هؤلاء الغلاة من يستقبل قبورهم ويصلي إليها، وقد ثبت في الصحيح عن النبي - صلى الله عليه وسلم -
أنه قال:
"لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها"
(٢)
.
(ومنها)
أن مالك من قوة متابعته للسنة كره أن يقال زرت قبر النبي - صلى الله عليه وسلم -، وهذا مما لا يستريب أحد في ثبوته عنه، مع أن لفظ زيارة القبور في الجملة مما جاءت به السنة في غير قبره،
كما في الصحيحين من حديث أبي هريرة قال:
زار النبي - صلى الله عليه وسلم - قبر أمه فبكى وأبكى من حوله،
فقال:
"استأذنت ربي أن
(١) كذا في (ت) وفي (د) و (ط) ما.
(٢) أخرجه الإمام مسلم في (كتاب الجنائز، باب النهي عن الجلوس على القبور والصلاة عليه) ٢/ ٦٦٧ رقم ٩٧٢.
--- ص104: ١١ - استدلال البكري بحديث الكوة ---
أستغفر لها فلم يؤذن لي، واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن في، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت"
(١)
، والأحاديث في ذلك كثيرة.
ثم بسط الشيخ الكلام على ذلك.
[١١ - استدلال البكري بحديث الكوة]
أما ذكره
(أي البكري)
من أن أهل المدينة شكوا إلى عائشة فأمرتهم أن يعملوا كوة إلى السقف حتى لا يكون بينه وبين السماء حائل، ففعلوا فمطروا حتى نبت العشب وسمنت الإبل وتفتقت شحماً فسمي عام الفتيق، فقد ذكر هذا فيما أظن محمد بن الحسن بن زبالة فيما صنفه في أخبار المدينة
(٢)
.
[* رد ابن تيمية]
وجوابه من وجهين:
أحدهما:
أن هذا محمد بن زبالة ضعيف لا يحتج به، والثابت عن الصحابة باتفاق أهل العلم أنهم كانوا إذا استسقوا دعوا الله؛ إما في المسجد وإما في الصحراء، وهذا الاستسقاء المشروع باتفاق أهل العلم، فإنهم اتفقوا على دعاء الله واستغفاره.
واختلفوا هل يصلى للاستسقاء على قولين:
وجمهورهم على أنه يصلى له، وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد، وأما أبو حنيفة فلم يعرف الصلاة في الاستسقاء، والجمهور عرفوا ذلك بما ثبت في الصحاح والسنن والمسانيد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في الاستسقاء ركعتين، والصحابة في زمن عمر وغيره صلوا واستشفعوا بالعباس وغيره، ولم يكشفوا عن قبره، ولو كان مشروعاً لما عدلوا عنه.
وهذا العلم العام المتفق عليه لا يعارض بما يرويه ابن زبالة وأمثاله؛ ممن لا يجوز الاحتجاج به، ولو قال عالم يستحب عند الاستسقاء أو غيره أن يكشف عن قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - أو غيره من الأنبياء والصالحين لكان مبتدعاً بدعة مخالفة للسنة المشروعة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعن خلفائه.
(١) أخرجه الإمام مسلم في (كتاب الجنائز، باب استئذان النبي - صلى الله عليه وسلم - ربه -عز وجل- في زيارة قبر أمه) ٢/ ٦٧١ رقم ٩٧٦.
(٢) سيأتي تخريجه في ص ٢٦٥.
--- ص105: * رد ابن تيمية ---
الثاني:
أن هذا الفعل ليس حجة على محل النزاع سواء كان مشروعاً أو لم يكن، فإن هذا استنزال للغيث على قبره، والله -تعالى- ينزل رحمته على قبور أنبيائه وعباده الصالحين، وليس في ذلك سؤال لهم بعد موتهم ولا طلب ولا استغاثة بهم، والاستغاثة بالميت والغائب سواء كان نبياً أو ولياً ليس مشروعاً ولا هو من صالح الأعمال، إذ لو كان مشروعاً أو حسناً من العمل لكانوا به أعلم وإليه أسبق، ولم يصح عن أحد من السلف أنه فعل ذلك.
ومما يبيّن كذب هذا أنه في مدة حياة عائشة لم يكن للبيت كوة بل كان بعضه باقياً كما كان على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم -: بعضه مسقوف وبعضه مكشوف، وكانت الشمس تنزل فيه،
كما ثبت في الصحيحين عن عائشة:
"أن النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي العصر والشمس في حجرتها لم يظهر الفيء بعد"
(١)
.
ولم تزل الحجر كذلك حتى زاد الوليد بن عبد الملك في المسجد في إمارته لما زاد الحجر في مسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم -، وكان نائبه على المدينة ابن عمه عمر بن عبد العزيز وكانت حجر أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - شرقي المسجد وقبليَّه، فأمره أن يشتريها من ملاكها ورثة أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - فاشتراها وأدخلها في المسجد، فزاد في قبلي المسجد وشرقيه، ومن حينئذٍ دخلت الحجرة النبوية في المسجد، وإلا فهي قبل ذلك كانت خارجة عن المسجد في حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - وبعد موته، ثم إنه بنى حول حجرة عائشة التي فيها القبر جدار عال، وبعد ذلك جعلت الكوة لينزل منها من ينزل إذا احتيج إلى ذلك من أجل كنس أو تنظيف.
ولو صح ذلك لكان حجة ودليلاً على أن القوم لم يكونوا يُقسمون على الله بمخلوق ولا يتوسلون في دعائهم بميت ولا يسألون الله به، وإنما فتحوا على القبر لتنزل الرحمة عليه ولم يكن هناك دعاء يقسمون به عليه، فأين هذا من هذا؟! والمخلوق إنما ينفع المخلوق بدعائه أو بعمله، فإن الله -تعالى- يحب أن نتوسل إليه بالإيمان والعمل والصلاة السلام على نبيه - صلى الله عليه وسلم - ومحبته وطاعته وموالاته، فهذه الأمور التي يحب الله أن نتوسل بها إليه، وإن أريد أن نتوسل إليه بما تُحب ذاته وإن لم يكن هناك ما يحب الله أن نتوسل به من الإيمان والعمل الصالح فهذا باطل عقلاً وشرعاً، أما عقلاً فلأنه ليس في كون
(١) سيأتي تخريجه في ص ٢٦٦.
--- ص106: ١٢ - استدلال القبورية بحديث الأعمى ---
الشخص المعين محبوباً له ما يوجب كون حاجتي تقضى بالتوسل بذاته، إذا لم يكن مني ولا منه سبب تقضى به حاجتي، فإن كان منه دعاءٌ لي؛ أو كان مني إيمان به وطاعة له، فلا ريب أن هذه وسيلة، وأما نفس ذاته المحبوبة فأي وسيلة في فيها، إذا لم يحصل في السبب الذي أمرت به فيها، ولهذا لو توسل به من كفر به مع محبته له لم ينفعه، والمؤمن به ينفعه الإيمان به وهو أعظم الوسائل.
فتبين:
أن الوسيلة بين العباد وبين ربهم -عز وجل- الإيمان بالرسل وطاعتهم
{وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ}
[النساء: ٦٩]
،
{وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا}
[الجن: ٢٣]
.
وأما الشرع فيقال العبادات كلها مبناها على الاتباع لا على الابتداع، فليس لأحد أن يشرع من الدين ما لم يأذن به الله،
فليس لأحد أن يصلي إلى قبره ويقول:
وهو أحق بالصلاة إليه من الكعبة، وقد ثبت عنه - صلى الله عليه وسلم -
في الصحيح أنه قال:
"لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها"
.
[١٢ - استدلال القبورية بحديث الأعمى]
حديث الأعمى رواه الترمذي والنسائي والإمام أحمد وصححه الترمذي ولفظه:
أن النبي - صلى الله عليه وسلم -
علّم رجلاً فيقول:
"اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة. يا محمد يا رسول الله إني أتوسل بك إلى ربي في حاجتي ليقضيها لي فشفّعه فيّ"
، وروى النسائي نحوه. وفي الترمذي وابن ماجه عن عثمان بن حنيف أن رجلاً ضريراً أتى إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -
فقال:
ادع الله أن يعافيني،
فقال:
"إن شئتَ دعوتُ وإن شئتَ صبرتَ فهو خير لك"
،
فقال:
فادعه، فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء، فذكر نحوه،
قال الترمذي:
هذا حديث حسن صحيح.
ورواه النسائي عن عثمان بن حنيف ولفظه:
أن رجلاً أعمى قال: يا رسول الله ادع الله أن يكشف لي عن بصري،
قال:
فانطلِق فتوضأ ثم صلي ركعتين ثم قل
(١)
: "اللهم إني أسالك وأتوجه إليك بنبيي محمد نبي الرحمة،
(١) في (ط) قال، والتصحيح من التيمورية.
--- ص107: ١٢ - استدلال القبورية بحديث الأعمى ---
يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي أن يكشف عن بصري، اللهم فشفّعه فيّ
"، فرجع وقد كشف الله بصره.
وقال أحمد في مسنده:
حدثنا روح،
حدّثنا شعبة عن عمير بن يزيد الخطمي المديني قال:
سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلاً ضريراً أتى النبي - صلى الله عليه وسلم -
فقال:
يا نبي الله ادع الله أن يعافيني،
فقال:
إن شئت أخّرت ذلك فهو أفضل لآخرتك، وإن شئت دعوت لك"
،
قال:
بل ادع الله لي،
فأمره أن يتوضأ وأن يدعو بهذا الدعاء:
"اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فتقضى لي، اللهم فشفعني فيه وشفعه فيّ"
،
قال:
ففعل الرجل فبرأ، فهذا الحديث فيه التوسل به إلى الله في الدعاء،
فمن الناس من يقول:
هذا يقتضي جواز التوسل به مطلقاً حياً وميتاً، وهذا يستدل به من توسل بذاته بعد موته وفي مغيبه، ويظنون أن توسل الأعمى والصحابة به في حياته كان بمعنى الإقسام به على ربه؛ أو بمعنى أنهم سألوا الله بذاته ولا يحتاج هو أن يدعو لهم ولا إلى أن يطيعوه، ويظنون أن كل من توسل بالرسول كما توسل به ذلك الأعمى مشروع له.
وقول هؤلاء باطل شرعاً وقدَراً، فلا هم موافقون لشرع الله ولا ما يقولونه مطابق لخلق الله، ومنهم من يقول هذه قضية عين فيثبت الحكم في نظائرها التي تشبهها في مناط الحكم، لا يثبت الحكم بها فيما هو مخالف لها لا مماثل لها، والفرق ثابت شرعاً وقدراً بين من دعا له النبي - صلى الله عليه وسلم - وبين من لم يدع له، فلا يجوز أن يجعل أحدهما كالآخر، وهذا الأعمى شفع له النبي - صلى الله عليه وسلم -
ولهذا قال في دعائه:
"اللهم فشفعه فيّ"
فعلم أنه شفع فيه،
وكذلك قوله:
"إن شئت صبرت وإن شئت دعوت لك"
،
فقال:
ادع لي فدعا له، وقد أمره أن يصلي ويدعو لنفسه أيضاً، فحصل الدعاء من الجهتين، وكذلك قول عمر في استسقائه بالعباس.
فالنبي - صلى الله عليه وسلم - علَّم رجلاً أن يتوسل به في حياته؛ كما ذكر عمر أنهم يتوسلون به إذا أجدبوا، ثم إنهم بعد موته إنما كانوا يتوسلون بغيره بدلاً عنه، فلو كان التوسل به حياً وميتاً سواء؛ والمتوسل به الذي دعا له الرسول كمن
--- ص108: ١٣ - استدلال القبورية بسماع الميت ---
لم يدع له؛ لم يعدلوا عن التوسل به وهو أفضل الخلق وأكرمهم على ربه وأقربهم وسيلة إليه، وكذلك لو كان كل أعمى توسل به وإن لم يدع له الرسول بمنزلة ذلك الأعمى لكان عميان الصحابة أو بعضهم يفعلون مثل ما فعل الأعمى، ولو أن كل أعمى دعا بدعاء ذلك الأعمى وفعل كما فعل من الوضوء والصلاة بعد موت النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى زماننا هذا لم يوجد على وجه الأرض أعمى، فعدول عمر والصحابة عن هذا إلى هذا وما يشرع من الدعاء وينفع عما لا يشرع ولا ينفع، وما يكون أنفع من غيره وهم في وقت ضرورة ومخمصة وجدب يطلبون تفريج الكربات وتيسير الخير وإنزال الغيث بكل طريق ممكن، دليل على أن المشروع ما سلكوه دون ما تركوه، ولهذا ذكر الفقهاء في كتبهم في الاستسقاء ما فعلوه دون ما تركوه.
وحديث الأعمى إنما ظهر بسبب كلامنا، ومن جهة أصحابنا اتصل علمه إلى هؤلاء المبتدعة، فإن الفقيه أبا محمد بن عبد السلام لم يقف على هذا الحديث ولم يعرف صحته، فإنه علق الجواب بجواز التوسل به - صلى الله عليه وسلم - على صحته فكأنه لم يصح عنده إما لعدم علمه بتصحيح الترمذي له أو أنه اطلع فيه على قادح معارض، ولولا الإطالة لتكلمنا على ذلك فنحن لا حاجة بنا إلى شيء من ذلك، فإنا بالحديث عاملون وله موافقون وبه عالمون، والحديث ليس فيه إلا أنه طلب من الله عز وجل ولم يطلبها من مخلوق، ونحن إلى الله -تعالى- نرغب وإياه نسأل، فهو المدعو المسؤول كما أنه المعبود المستعان، لا نشرك به شيئاً
(١)
.
[١٣ - استدلال القبورية بسماع الميت]
لو قال القائل:
سؤال الغائب حياً وميتاً كسؤال الشاهد، فإن الأنبياء والأولياء يسمعون خطاب الغائب البعيد ويسمع أحدهم خطاب الناس البعيدين عنه.
قلنا:
هذا محال في العادة المعروفة، وإذا وقع ذلك في بعض الصور كان من باب خرق العادة، والعادة قد تخرق بأن يسمع الأدنى خطاب الأعلى، كما
(١) انظر: تخريج الحديث ص ٢٥٧.
--- ص109: ١٣ - استدلال القبورية بسماع الميت ---
سمع سارية خطاب عمر:
"يا سارية الجبل، يا سارية الجبل"
، ويجوز خرق العادة بالعكس، لكن إثبات هذا في حق معين لا يكون إلا بحجة تدل على وقوع ذلك في حقه.
فإن قال:
إن النبي - صلى الله عليه وسلم - يسمع الخطاب البعيد والقريب،
قيل:
ليس في هذا الحديث المعروف ما يدل على التسوية بين القريب والبعيد في سمع خطابه بل الحديث يدل على نقيض ذلك،
ففي السنن حديث أوس بن أوس الذي رواه أبو داود وغيره ورواه ابن حبان في صحيحه والدارقطني في سننه قال:
قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
"إن أفضل أيامكم يوم الجمعة، وفيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة وفيه الصعقة، فأكثروا عليّ من الصلاة فيه فإن صلاتكم معروضة علّي،
قالوا:
يا رسول الله كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرِمت
(قال: يقولون بليت)
،
قال:
إن الله حرَّم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء"
(١)
.
والحديث الذي رواه أحمد في مسنده وأبو داود عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
"لا تتخذوا قبري عيداً، ولا تتخذوا بيوتكم قبوراً، وصلّوا عليَّ حيثما كنتم فإن صلاكم تبلغني"
(٢)
،
والحديث الذي رواه النسائي وابن حبان عن ابن مسعود قال:
قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
"إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام"
(٣)
، وروى أبو يعلى الموصلي في مسنده عن موسى بن محمد بن حبان عن أبي بكر الحنفي حدثنا عبيد الله بن نافع،
حدثنا العلاء بن عبد الرحمن قال:
سمعت الحسين بن علي يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "صلّوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبوراً ولا تتخذوا بيتي عيداً، صلوا عليّ وسلموا
(١) أخرجه أبو داود في (كتاب الصلاة، باب فضل يوم الجمعة)، ١/ ٢٧٥ رقم ١٠٤٧ ت. محمد محيي الدين عبد الحميد، والنسائي في كتاب الجمعة، باب إكثار الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الجمعة ٣/ ١٩ رقم ١٣٧٢، صححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة ٤/ ٣٢ رقم ١٥٢٧. وانظر: الصارم المنكي في الرد على السبكي، لابن عبد الهادي ت. السلفي ص ١٥٨ - ١٥٩.
(٢) انظر: تخريج الحديث ص ٢٢٨.
(٣) أخرجه النسائي في (كتاب السهو، باب السلام على النبي - صلى الله عليه وسلم -) ٣/ ٤٣ رقم ١٢٨٠، والإمام أحمد في المسند ١/ ٤٤١ وغيرهم. وصححه ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص ٢٠٢.
--- ص110: ١٣ - استدلال القبورية بسماع الميت ---
فإن صلاتكم وسلامكم يبلغني أينما كنتم
"
(١)
.
وروى الروياني في مسنده والبزار وغيرهما عن نعيم بن ضمضم عن عمران بن الحميري قال:
قال لي عمار بن ياسر: قال نبي الله - صلى الله عليه وسلم -: "
يا عمار إن لله ملكاً أعطاه الله أسماع الخلائق فهو قائم على قبري إذا مت إلى يوم القيامة فلا يصلي عليّ أحد صلاة إلا سماه باسمه واسم أبيه فقال: صلى عليك فلان كذا وكذا، فيصلي الرب على ذلك المصلي بكل واحدة عشراً
"
(٢)
،
وقال أبو أحمد الزبيري:
حدثنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد عن ابن عباس قال: "
ليس أحد من أمة محمد - صلى الله عليه وسلم -
يصلي عليه صلاة إلا وهي تبلغه يقول له الملك:
فلان يصلي عليك كذا وكذا صلاة
"
(٣)
.
وقال ابن وهب:
أخبرني عمرو بن
[الحارث]
(٤)
عن سعيد بن أبى هلال عن زيد بن أيمن عن عبادة بن نسي عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "
أكثروا علي الصلاة يوم الجمعة فإنه يوم مشهود تشهده الملائكة، وإن أحداً لا يصلي عليّ إلا عرضت عليّ صلاته حتى يفرغ
"،
قال:
قلت: وبعد الموت؟
قال:
"
إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء"، فهذه الأحاديث تدل على أن الصلاة والسلام يعرضان عليه، وأن ذلك يصل حيثما كنا، وفي سنن
(١) انظر: تخريج الحديث ص ٢٢٨ - ٢٢٩.
(٢) أخرجه البزار في مسنده كما في مختصر زوائد مسند البزار لابن حجر ت. صبري عبد الخالق ٢/ ٤٣٦ رقم ٢١٦٤ و ٢١٦٥، وقال: لا نعلمه يُروى عن عمار إلا بهذا الإسناد. الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ الناشر مؤسسة الكتب الثقافية.
وابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال في ترجمة عمران ٥/ ٩٣ رقم ٣٠٦/ ١٢٧٣ وقال: "لا يتبع عليه".
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ١٠/ ١٦٢: "رواه الطبراني ونعيم بن ضمضم ضعيف، وابن الحميري اسمه عمران، قال البخاري: لا يتابع على حديثه، وقال صاحب الميزان: لا يعرف وبقيه رجاله رجال الصحيح".
(٣) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ٢/ ٢١٨ رقم ٥٨٤ ت/ محمد السعيد زغلول الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ، الناشر دار الكتب العلمية بيروت، وابن عدي في الكامل في ترجمة أبي يحيى القتات ٣/ ٢٣٨ - ٢٣٩ رقم ٤٤/ ٧٢٩، وقال في آخر ترجمته: "وفي حديثه بعض ما فيه إلا إنه يكتب حديثه".
(٤) كذا في سنن ابن ماجه ١/ ٣٠٠، وفي الأصل (الحرث).
--- ص111: ١٤ - صور السؤال وحكم كل صورة ---
أبي داود عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم -
أنه قال:
"ما من أحد يسلم عليّ إلا رد الله عليّ روحي حتى أرد عليه السلام"
(١)
، وهذا الحديث هو الذي اعتمد عليه العلماء كأحمد وأبي داود وغيرهما في السلام عليه عند قبره وزيارة قبره، إذ لم يكن معهم سند يستندون إليه في زيارة قبره إلا هذا الحديث، والأحاديث التي رويت في زيارة قبره ضعيفة بل موضوعة، وأكثرها وضعت بعد الإمام أحمد وأمثاله.
فهذه النصوص التي ذكرناها تدل على أنه يسمع سلام القريب ويبلَّغ سلام البعيد وصلاته، لا أنه يسمع ذلك المصلي والمسلِّم، وإذا لم يسمع الصلاة والسلام من البعيد إلا بواسطة فإنه لا يسمع دعاء الغائب واستغاثته بطريق الأولى والأحرى، والنص إنما يدل على أن الملائكة تبلغه الصلاة والسلام، ولم يدل على أنه يبلغه غير ذلك.
والحديث الذي فيه:
"ما من رجل يسلم عليّ إلا ردّ الله عليّ روحي حتى أرد عليه السلام"
، فهمَ العلماء منه السلام عند قبره خاصة فلا يدل على البعيد، فإن السنة إذا زار الرجل القبور مطلقاً أن يسلم عليهم ويدعو لهم، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يخرج إلى أهل البقيع يسلم عليهم.
وقد بسط الشيخ الكلام في هذا الموضع بسطاً طويلاً ومقصوده توحيد الله سبحانه، وطلب الحوائج منه والذب عن حومة الإخلاص وأن لا يسأل إلا الله.
[١٤ - صور السؤال وحكم كل صورة]
قال الشيخ:
فإن هنا أربعة معاني أحدها: أن يسأل الله تفريج الكربة بالمتوسل به، ولا يسأل المتوسل به شيئاً، كما يفعله كثير ممن يتوسل بالأموات.
الثاني:
أن يسأل الله ويسأل المتوسل به أن يدعو كما كان الصحابة يتوسلون بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في الاستسقاء، ثم من بعده بعمه العباس، وبيزيد بن الأسود الجرشي وغيرهما.
والثالث:
أن يسأل المتوسل به أن يسأل الله له تفريج الكربة ولا يسأل الله.
(١) انظر: تخريج الحديث ص ٢٢٧.
--- ص112: ١٤ - صور السؤال وحكم كل صورة ---
والرابع:
أن يسأل المستغاث به أن يفرج الكربة ولا يسأل الله.
فأما الأول:
فهو سائل لله وحده ومستغيث به، وليس مستغيثاً بالمتوسل به إلا أن يريد بالاستغاثة السؤال به.
وأما الثاني:
فهو استغاثة بالله في تفريج الكربة واستغاثة بالشفيع أن يسأل الله هو توسل به
(أي بدعائه وشفاعته)
، وهذا هو المشروع في الدنيا والآخرة في حياة الشفيع وسؤاله أو في حال مشاركة الشفيع له في السؤال لا في حال انفراده هو بالسؤال.
وكذلك الثالث:
إذا سأل المتوسل به أن يسأل الله كما يسأله الناس يوم القيامة: فهذا لا ريب في جوازه وإن سمي استغاثة به.
وأما الرابع:
وهو أن يسأل المستغاث به تفريج الكربة، فهذا استغاثة به ليس توسلاً به بل المستغاث به مطلوب منه الفعل فإن لم يكن قادراً عليه لم يجز أن يطلب منه ما لا يقدر عليه.
فالأول:
سؤال به وليس استغاثة أصلاً وبعض الناس يسميه توسلاً به.
والثاني:
فيه استغاثة به وتوسل به.
والثالث:
فيه استغاثة في سؤال الله وليس فيه سؤال به.
والرابع:
استغاثة في تفريج الكربة لكن لا يجوز ذلك من ميت ولا غائب ولا من حي حاضر إلا فيما يقدر عليه خاصة، وليس هذا هو التوسل به.
والتوجه المشروع الذي كانت الصحابة تفعله إنما كان بدعائه وشفاعته، ولا ريب أن من سأل الله تفريج الكربة بواسطة سؤال النبي - صلى الله عليه وسلم - وشفاعته فقد استغاث به، وهذا جائز كما كان الناس يفعلونه في حياته وكما يفعلونه في الآخرة في حياته أيضاً.
ولكن هذا ليس مشروعاً بعد موته ولم يفعله أحد من الصحابة بعد موته؛ بل عدلوا عن التوسل بدعائه وشفاعته إلى التوسل بدعاء غيره من الأخيار كالعباس ويزيد بن الأسود وغيرهما، فلا دين إلا ما شرعه الله ورسوله كما أنه لا حرام إلا ما حرمه.
ومن ذهب إلى الاستغاثة بالموتى فقد شرع له ديناً لم يؤذن له به.
--- ص113: ١٥ - أحاديث زيارة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - كلها موضوعة ---
[١٥ - أحاديث زيارة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - كلها موضوعة]
الأحاديث التي رويت في زيارة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - كلها ضعيفة بل موضوعة، وليس في السنن الأربعة منها حديث واحد فضلاً عن الصحيحين،
ولا احتج الأئمة بشيء منها ولا رووا شيئاً منها لا مالك ولا الشافعي ولا أحمد ولا الثوري ولا الأوزاعي ولا الليث ولا أبو حنيفة ولا إسحاق بن راهويه ولا أحد من أئمة المسلمين وذلك مثل قوله:
"من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي"
(١)
،
ومثل ما يروون عنه أنه قال:
"من زارني بعد مماتي وزار أبي إبراهيم في عام واحد ضمنت له على الله الجنة"
(٢)
.
فهذه الأحاديث وما أشبهها كلها كذب موضوع على النبي - صلى الله عليه وسلم -، لم يثبت عنه لفظ واحد في زيارة قبره، ولكن روى الأولان من قد يروي الموضوعات كالبزار والدارقطني كما قد بسط الكلام على ذلك في غير هذا الموضع، كيف يكون زائر قبره كالمهاجر إليه في حياته؟ فإن زيارته في حياته إنما شرعت لمن يأتي ويبايعه على الإسلام والجهاد، أو يهاجر إليه لطلب الآخرة أو يطلب منه العلم أو نحو ذلك من المقاصد المأمور بها في حياته التي لا يحصل شيء منها بزيارة قبره.
[١٦ - مراتب بدعة سؤال الموتى]
أبعدها عن الشرع:
أن يسأل الميت حاجة أو يستغيث به فيها، كما يفعله كثير من الناس بكثير من الأموات وهو من جنس عبادة الأصنام. ولهذا تتمثل لهم الشياطين على صورة الميت أو الغائب كما كانت تتمثل لعباد الأصنام، بل أصل عبادة الأصنام إنما كانت من القبور كما قال ابن عباس وغيره، وقد يرى أحدهم القبر قد انشقّ وخرج الميت فعانقه أو صافحه أو كلّمه؛ ويكون ذلك شيطاناً تمثل على صورته، وهذا يوجد كثيراً عند قبور الصالحين، وأما السجود للميت أو للقبر فهو أعظم وكذلك تقبيله.
(١) حديث موضوع لا أصل له. انظر: الصارم المنكي ص ١٧٢.
(٢) موضوع، قال النووي في المجموع -شرح المهذب-: "وهذا باطل ليس مروياً عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، ولا يعرف في كتاب صحيح ولا ضعيف، بل وضعه بعض الفجرة" ٨/ ٢٧٧. ط المكتبة السلفية.
--- ص114: ١٧ - دعاء صفة من صفات الله ---
المرتبة الثانية:
أن يظن أن الدعاء عند قبره مستجاب أو أنه أفضل من الدعاء في المساجد والبيوت، فيقصد زيارته لذلك أو للصلاة عنده؛ أو لأجل طلب حوائجه منه، فهذا أيضاً من المنكرات المبتدعة باتفاق أئمة المسلمين وهي محرمة، وما علمت في ذلك نزاعاً بين أئمة الدين.
المرتبة الثالثة:
أن يسأل صاحب القبر أن يسأل الله له، وهذا بدعة باتفاق أئمة المسلمين.
[١٧ - دعاء صفة من صفات الله]
(في الرد على البكري)
أن مسألة الله بأسمائه وصفاته وكلماته جائز مشروع كما جاءت به الأحاديث، وأما دعاء صفاته وكلماته فكفر باتفاق المسلمين،
فهل يقول مسلم:
يا كلام الله اغفر لي وارحمني وأغثني أو أعنِّي،
أو:
يا علم الله،
أو:
يا قدرة الله،
أو:
يا عزة الله،
أو:
يا عظمة الله ونحو ذلك؟ أو سمع من مسلم أو كافر أنه دعا ذلك من صفات الله وصفات غيره؟ أو يطلب من الصفة جلب منفعة أو دفع مضرة أو إعانة أو نصراً أو إغاثة أو غير ذلك؟
والنصارى وإن كانوا يقولون:
المسيح هو الكلمة ويدعونه ويتخذونه إلهاً فهو عندهم عين قائمة بنفسها حاملة للصفات؟ ليس المسيح عندهم صفة قائمة بموصوف، ولكن مذهبهم متناقض حيث يجعلون الإله واحداً والأقانيم ثلاثة، ويدعون أن المتحد بالمسيح هو أقنوم الكلمة، فإن فسروا الأقنوم بما يجري مجرى الصفة لزم أن تكون الصفة خالقة وهم لا يقولون ذلك، وإن فسره بما يجري مجرى الموصوف لزم أن تكون الذات الموصوفة وهي الآب هي المسيح وهم لا يقولون ذلك، فقولهم متناقض في نفسه باتفاق عقلاء بني آدم، ولم يقولوا إن مجرى الصفة القائمة بغيرها تدعى وتسأل.
[١٨ - سبب ضلال القبورية وأصل شبهتهم]
قال:
وقوله:
(من توسل إلى الله بنبيه في تفريج كربه أو استغاث به سواء كان ذلك بلفظ الاستغاثة أو التوسل أو غيرهما مما هو في معناهما)
، فهذا القول لم يقله أحد من الأمم بل هو مما اختلقه هذا المفتري، وإلا فلينقل ذلك عن أحد من الناس، وما زلت أتعجب من هذا القول وكيف يقوله عاقل،
--- ص115: ١٨ - سبب ضلال القبورية وأصل شبهتهم ---
والفرق واضح بين السؤال بالشخص والاستغاثة به. وأريد أن أعرف من أين دخل اللبس على هؤلاء الجهال؟ فإن معرفة المرض وسببه يعين على مداواته وعلاجه، ومن لم يعرف أسباب المقالات -وإن كانت باطلة- لم يتمكن من مداواة أصحابها وإزالة شبهاتهم،
فوقع لي أن سبب هذا الضلال والاشتباه عليهم أنهم عرفوا أن يقال سألت الله بكذا كما في الحديث:
"اللهم إني أسألك بأن لك الحمد أنت المنان"
(١)
، ورأيي أن الاستغاثة تتعدي بنفسها كما يتعدى السؤال كقوله
{إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ}
[الأنفال: ٩]
،
وقوله:
{فَاسْتَغَاثَهُ الَّذِي مِنْ شِيعَتِهِ عَلَى الَّذِي مِنْ عَدُوِّهِ}
[القصص: ١٥]
،
فظنوا أن قول القائل استغثت بفلان كقوله سألت بفلان والمتوسل إلى الله بغائب أو ميت تارة يقول:
أتوسل إليك بفلان،
وتارة يقول:
أسألك بفلان، فإذا قيل ذلك بلفظ الاستغاثة فإما أن يقول أستغيثك بفلان، أو أستغيث إليك بفلان، ومعلوم أن كلا هذين القولين ليس من كلام العرب.
وأصل الشبهة على هذا التقدير أنهم لم يفرقوا بين الباء في استغثت به التي يكون المضاف بها مستغاثاً مدعواً مسؤولاً مطلوباً منه، وبالاستغاثة المحضة من الإغاثة التي يكون المضاف بها مطلوباَّ به لا مطلوباً منه،
فإذا قيل:
توسلت به أو سألت به أو توجهت به فهي الاستغاثة كما تقول كتبت بالقلم، وهم يقولون أستغيثه وأستغث به من الإغاثة،
كما يقولون:
استغثت الله واستغثت به من الغوث، فالله في كلا الموضعين مسؤول مطلوب منه.
وإذا قالوا لمخلوق:
استغثته واستغثت به من الغوث كان المخلوق مسؤولاً مطلوباً منه،
وأما إذا قالوا:
استغثت به من الإغاثة فقد يكون مسؤولاً وقد لا يكون مسؤولاً، وكذلك استنصرته واستنصر به، فإن المستنصر يكون مسؤولاً مطلوباً؛ وأما المستنصر به فقد يكون مسؤولاً وقد لا يكون مسؤولاً.
(١) أخرجه النسائي في (كتاب السهو، باب الدعاء بعد الذكر) ٣/ ٥٢ رقم ١٢٩٨، وأبو داود في (كتاب الصلاة، باب الدعاء) ٢/ ٧٩ - ٨٠ رقم ١٤٩٥، والترمذي في (كتاب الدعوات، باب خلق الله مائة رحمة)، ٥/ ٥٥٠ - رقم ٣٥٤٤ وغيرهم، ولفظهم: " .... لا إله إلا أنت المنان ... "؛ صححه الألباني في صحيح سنن أبي داود ٤١٦ رقم ١٢٩٩، ط الأولى للطبعة الجديدة ١٤١٩ هـ. الناشر مكتبة المعارف - الرياض.
--- ص116: ١٩ - أهمية التوحيد ---
فلفظ الاستغاثة في الكتاب والسنة وكلام العرب إنما هو مستعمل بمعنى الطلب من المستغاث به، وقول القائل استغثت فلاناً واستغثت به معنى طلبت منه الإغاثة لا بمعنى توسلت به، فلا يجوز للإنسان الاستغاثة بغير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله.
[١٩ - أهمية التوحيد]
التوحيد أصل كل خير وجماعه، والشرك أصل كل شر وجماعه.
والموجبتان:
"من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيئاً دخل النار"
(١)
، ولهذا لما جمع -سبحانه وتعالى-
بين ما أمر به وبين ما حرمه في قوله تعالى:
{قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ}
[الأعراف: ٢٩]
،
ثم قال تعالي:
{قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
(٣٣)
}
[الأعراف: ٣٣]
، وأصل الكفر والشرك مخالفة الرسول - صلى الله عليه وسلم -، وهؤلاء الجهال فيهم من الشرك ومخالفة الرسول ما لا خفاء به على المؤمن العليم، وهم فيه درجات منهم من يأتي بالشرك البيّن، والإنكار البيّن لما جاء به الرسول - صلى الله عليه وسلم -، فهذا يستتاب باتفاق الأئمة، ومنهم من هو مخطئ في دقيق ذلك، ومنهم من هو بين هذا وهذا إما فاسق وإما عاص.
[٢٠ - استعداء البكري للدولة]
وقوله:
(لقد خشيت على كثير من أهل الإقليم بسبب تقاعدهم عن نصرة الرسول - صلى الله عليه وسلم - بإهلاكه وإهلاك أمثاله خصوصاً أهل الدولة وأصحاب الحكم إلى آخره)
.
جواب ابن تيمية:
فيقال: كنت قد أجبت على كلامه إلي هذا الموضع واتفقت أمور شغلت عن تمام ذلك حتى أنزل الله بأسه بهذا الجاهل الظالم
(١) أخرجه مسلم في "كتاب الإيمان، باب من مات لا يشرك بالله شيئاً دخل الجنة" ١/ ٩٤ رقم ٩٣ ولفظه: " ... لا يشرك بالله ... "، وأخرج مسلم الشطر الأول في "كتاب الإيمان، باب الدليل على أن من مات على التوحيد دخل الجنة مطلقاً ١/ ٥٥ رقم ٢٦ بلفظه.
--- ص117: ٢١ - مدح البكري لكتاب المؤلف الصارم المسلول ---
وحزبه الجاهليق الظالمين، وكانوا في ذلك نظير المستفتحين من المشركين، وهذا الوعيد الذي ذكره في كلامه به وبأحزابه أليق وهم به أحق، وهكذا فعل الله -تعالى- بهم حيث عاقبه وحزبه عقوبة المعتدين الظالمين، عقوبة لم يعاقب بها أحداً من أشكالهم، وهؤلاء مضاهون للمشركين الذين ناظروا إمام الحنفاء -إبراهيم صلوات الله عليه وسلامه-
كما قال تعالى:
{فَلَمَّا أَفَلَتْ قَالَ يَاقَوْمِ إِنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ}
إلى قوله
{إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ}
[الأنعام: ٧٨ - ٨٣]
،
فإنهم خوَّفوا إبراهبم بما عبدوه من دون الله فقال لهم:
{وَلَا أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ}
فإنه ليس للمؤمن أن يخاف إلا الله، فلا يستحق ملك مقرب ولا نبي مرسل أن يُخشى ويُتقى، كما لا يستحق أن يصلى له ويصام، بل هذا كله لا يصلح إلا لله وحده لا إِله إلا هو،
ثم قال الخليل:
{إِلَّا أَنْ يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا}
وهذا استثناء منقطع،
أي:
لكن إن شاء ربي شيئاً كان، فأنا أخاف ربي.
ثم قال:
وكيف أخاف ما أشركتم مكان المخلوقات؟ وأنتم لا تخافون إشراككم بالله ما لم ينزل به سلطاناً،
يقولا:
فكيف لا تخافون أنكم عبدتم غير الله بغير سلطان من الله،
وهكذا يقول أتباع إبراهيم الخليل الذين هم على ملته لمن خرج عنها من أشباه النصارى وغيرهم:
كيف نخاف ما أشركتموه ودعوتموه من دون الله كائناً من كان سواء كان ملكاً أو نبياً أو شيخاً أو غيره؟ وأنتم لا تخافون الله حيث دعوتم غيره بغير سلطان من الله، فإن هذا الذي تفعلونه بدعة لم يأمركم الله بها ولا رسوله وفيها من الشرك ما فيها!! ولو لم يكن فيها شرك فكيف يسوغ لكم أن تشرعوا من الدين ما لم يأذن به الله؟ ومعلوم أن من شرع عبادة يتقرب بها إلى الله ويجعلها وسيلة له إلى الله يرجو عليها ثواب الله إما واجبة أو مستحبة؛ فلا بد أن يكون من الدين الذي شرعه الله وأمر به، وإلا كان حظ صاحبها الإبعاد والطرد،
ولهذا قال الفقهاء:
العبادات مبناها على التوقيف والاتباع لا على الهوى والابتداع.
[٢١ - مدح البكري لكتاب المؤلف الصارم المسلول]
وقد وقف هذا الرجل،
(أي البكري)
على الكتاب الذي صنفه المجيب في
"سابِّ الرسول"
واعترف أنه ما رأى في هذا الباب مثله، فكيف يسوغ له مع هذا أن ينسبه إلى نقيض ذلك؟ ولو قدر أن هذا في نفس الأمر تنقص فهو مما
--- ص118: ٢٢ - رد على البكري على استشهاد ابن تيمية بحديث لا يستغاث بي ---
تكلم فيه صاحبه بالاجتهاد، وقد أجمع المسلمون على أن مسائل الاجتهاد لا تدخل في السبِّ الذي يستحق صاحبه الوعيد.
[٢٢ - رد على البكري على استشهاد ابن تيمية بحديث لا يستغاث بي]
قال البكري:
(وأورد هذا الرجل حديثاً أن منافقاً كان يؤذي المؤمنين، فقال أبو بكر الصديق -رضي الله عنه-: قوموا بنا نستغيث برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -:
"إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله"
،
قال:
والكلام على هذا الكافر الضال من وجوه،
الأول:
عدم تسليم صحة الحديث له إلى آخر كلامه)
(١)
.
[* رد ابن تيمية]
قال الشيخ:
والجواب عن هذا الكلام -مع ما فيه من الجهل والإلحاد والشرك في الدين والافتراء على الله والرسول وعباده المؤمنين-
أن يقال:
هذا الخبر لم يذكر للاعتماد عليه، بل ذكر في ضمن غيره ليتبين أن معناه موافق للمعاني المعلومة بالكتاب والسنة، كما أنه إذا ذكر حكم بدليل معلوم ذُكِرَ ما يوافقه من الآثار والمراسيل وأقوال العلماء وغير ذلك من الاعتضاد والمعاونة، لا لأن الواحد من ذلك يعتمد عليه في حكم شرعي.
ولهذا كان العلماء متفقين على جواز الاعتضاد والترجيح بما لا يصلح أن يكون هو العمدة؛ من الأخبار التي تُكلم في بعض رواتها لسوء حفظ أو نحو ذلك، وبآثار الصحابة والتابعين، بل بأقوال المشايخ والإسرائيليات والمنامات مما يصلح للاعتضاد، فما يصلح للاعتضاد نوع وما يصلح للاعتماد نوع، وهذا الخبر من النوع الأول فإنه رواه الطبراني في معجمه من حديث ابن لهيعة،
وقد قال أحمد:
"قد كتبت حديث الرجل لأعتبر وأستشهد به مثل حديث ابن لهيعة"
، فإن عبد الله بن لهيعة قاضي مصر كان من أهل العلم والدين باتفاق العلماء ولم يكن ممن يكذب باتفاقهم، ولكن قيل إن كتبه احترقت فوقع في بعض حديثه غلط، ولهذا فرقوا بين من حدَّث عنه قديماً و
[بين من حدَّث عنه]
حديثاً، وأهل السنن يروون له، والسياق الذي ذكر فيه
(١) سيأتي تخريج الحديث ص ١٩٩.
--- ص119: * رد ابن تيمية ---
هذا الحديث في جواب الفتيا
(١)
لفظه: فأما ما لا يقدر عليه إلا الله فلا يجوز أن يطلب إلا من الله، لا يطلب ذلك لا من الملائكة ولا من الأنبياء ولا من غيرهم، إلى أن ذكر الحديث لأن فيه لفظ الاستغاثة التي كان فيها النزاع وهو في كتاب مشهور.
وقد روى الناس هذا الحديث من أكثر من خمسمائة سنة إن كان ضعيفاً، وإلا فهو مروي من زمان النبي - صلى الله عليه وسلم -،
وما زال العلماء يقرؤون ذلك ويسمعونه في المجالس الكبار والصغار ولم يقل أحد من المسلمين إن إطلاق القول:
إنه لا يستغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم - كفر ولا حرام، وكان في إيراده بيان تقدم تكلم العلماء والسلف بهذا اللفظ، ولو كان عبد الله بن لهيعة ذاكراً لا آثراً لم ينكره المسلمون عليه؛ لكان في ذلك مستند لهذا الإطلاق، فإن الرجل قاضي مصر في ذلك الزمان وهو من أكبر العلماء المفتين ونظير لليث بن سعد، والغلط الذي وقع في حديثه لا يمنعه أن يكون من أهل الاجتهاد والفتيا.
(١) أي فتوى ابن تيمية وتسمي "الاستغاثة" أو "رسالة الاستغاثة".
--- ص121: * رد ابن تيمية ---
النص المحقق
--- ص123: * رد ابن تيمية ---
سلسلة منشورات مكتبة دار المنهاج للنشر والتوزيع بالرياض
(١٥)
الاستغاثة في الرد على البكري
تأليف
شيخ الإسلام أحمد بن تيمية - رحمه الله -
(المتوفى ٧٢٨ هـ)
دراسة وتحقيق
د. عبد الله بن دجين السهلي
عضو هيئة التدريس بقسم الثقافة الإسلامية - جامعة الملك سعود
--- ص125: فصل [١] ---
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
(١)
[وأما ما ذكره من تأويل الحديث فهو من جنس دين النصارى لا من جنس دين المسلمين،
وبيان ذلك من وجوه:
الأول]
(٢)
قوله:
(إن الله -تعالى- لتشريف رسوله والمقربين عنده خاطبهم تارة بتنزيلهم منزلة نفسه في الأفعال، وتارة نزَّل نفسه منزلتهم في الأفعال والأوصاف، وكلاهما تشريف عظيم)
.
فيقال:
هذا كذب علي الله وشرك به، وهو من جنس أقوال أهل الحلول
(٣)
(١) كما مر في المقدمة، فإن الكتاب مفقود منه أوله، وقد سبق بيان أهم موضوعات الجزء المفقود، ومن المعلوم أن مما فُقد البسملة والحمد لله والصلاة على نبيه - صلى الله عليه وسلم - والتي دائماً يبدأ به المؤلف كتبه، وجميع النسخ الموجودة بدأت الكتاب بالبسملة، وهي من وضع النساخ وفيها كفاية لأنها من أبلغ الثناء والذكر، وقد اقتصر عليها النبي - صلى الله عليه وسلم - في مراسلاته؛ كما في كتابه لهرقل عظيم الروم، صحيح البخاري (كتاب بدء الوحي، باب رقم ٧) ١/ ٢٣ تحقيق محمد علي قطب طبعة ١٤١١ هـ الناشر المكتبة العصرية بيروت - لبنان، وكذلك الإمام محمد بن إسماعيل البخاري في بداية كتابه "الصحيح" و"خلق أفعال العباد"، الطبعة الأولى ١٤٠٤، الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان وغيره.
(٢) ما بين المعقوفتين من (د) و (ت) وسقط من الأصل و (ف) و (ح).
(٣) الحلول: عند الصوفية معناه أن الله -تعالى- يصطفي أجساماً يحل فيها بمعاني
الربوبية، فيزيل عنها معاني البشرية، وأن الله يحل بالعارفين من أوليائه وأصفيائه، وهذا
زعم طائفة الحلولية.
انظر: معجم مصطلحات الصوفية، تأليف د. عبد المنعم الحفني ص ٨٢، الطبعة الأولى ١٤٠٠ هـ الناشر دار المسيرة بيروت - لبنان.
وأغلب فرق الحلولية عند كتاب الفرق ترجع إلى غلاة الرافضة. انظر: الفرق بين الفرق ص ٢٥٤، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر دار المعرفة بيروت - لبنان.
وقسمهم ابن تيمية قسمين:
الأول: من يقول بالحلول الخاص، وهو قول النساطرة من النصارى، وغالية الرافضة، =
--- ص126: الخلاف بين المعتزلة والأشاعرة في أخص وصف للرب تعالى ---
والاتحاد
(١)
كالنصارى
(٢)
، فليس في خطاب الله المطلق تنزيل أحد منزلة نفسه في الأفعال، ولا تنزيل نفسه في الأفعال والأوصاف منزلتهم، بل هو إله واحدٌ لا شريك له، وكل من في السموات والأرض آتيه عبداً {لَقَدْ أَحْصَاهُمْ وَعَدَّهُمْ عَدًّا
(٩٤)
وَكُلُّهُمْ آتِيهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَرْدًا
(٩٥)
}
[مريم: ٩٤ - ٩٥]
.
ومن قال
(٣)
: إن الرب منزل
(٤)
المخلوق منزلة نفسه في الأفعال، أو يَنْزِلَ هو منزلة المخلوق في الأفعال والأوصاف فقد زعم أن الله -سبحانه- يجعل له نداً، وأنه يقيم المخلوق مقامه في الخلق والرزق والإحياء والإماتة وإجابة الدعاء وكونه معبوداً، وأنه يقوم مقام العبد في الصلاة والصيام والطواف وغير ذلك من أفعال العباد -تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً-
قال تعالى:
{أَفَمَنْ يَخْلُقُ كَمَنْ لَا يَخْلُقُ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
(١٧)
}
[النحل: ١٧]
.
ومن أخص أوصاف الرب تعالى القدرة على الخلق والاختراع، فليس ذلك
= وغالية النساك، الذين يقولون بالحلول في الأولياء.
الثاني: الحلول العام، وهو قول متقدمي الجهمية، وغالب متعبدة الجهمية، انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢/ ١٧١ - ١٧٢.
(١) الاتحاد: معناه تصيير الذاتين واحدة، وهو حال الصوفي الواصل، وعند الصوفية قيل: هو شهود وجود واحد مطلق من حيث إن جميع الأشياء موجودة بوجود ذلك الواحد، معدومة في أنفسها، لا من حيث إن لما سوى الله وجوداً خاصاً به يصير متحداً بالحق، وقيل: غير ذلك. انظر: معجم مصطلحات الصوفية للحفني ص ٩ - ١٠.
وقد قسمهم ابن تيمية أيضاً إلى قسمين الأول: من يقول بالاتحاد الخاص، وهو قول يعقوبية النصارى، ومن وافقهم من الغلاة المنتسبين للإسلام.
الثاني: الاتحاد العام وهو قول من يقول: إن عين وجود الله، هو عين وجود الكائنات، وهو قول ابن عربي وأمثاله من أهل الوحدة. انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢/ ١٧٢.
وبعض الباحثين يجعل الحلول والاتحاد شيئاً واحداً، والصواب التفريق بينهما.
انظر: نظرية الاتصال عند الصوفية في ضوء الإسلام، تأليف سارة بنت عبد المحسن آل سعود ص ٣٣ - ٣٥ الطبعة الأولى ١٤١١ هـ الناشر دار المنارة جدة.
(٢) كذا في الأصل و (ح) وسقطت من (ف) وفي هامش (د) في نسخة (كالنصارى).
(٣) في هامش (د) في نسخة (زعم).
(٤) في (د) و (ح) ينزل.
--- ص127: متابعة الأشاعرة للجهمية في زعمهم أن العبد ليس بفاعل ---
لغيره أصلاً، حتى إن كثيراً من، النظار
[المثبتين]
(١)
للقدر كالأشعري
(٢)
وغيره جعلوا هذا هو أخص وصف الرب -تعالى-، كما جعل الجبائي
(٣)
وغيره من المعتزلة
(٤)
(١) كذا في (د) و (ح)، وفي الأصل و (ف) المثبتة.
(٢) هو: أبو الحسن، علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق الأشعري، يرجع نسبه إلى صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبو موسى الأشعري، كان معتزلياً ثم تاب منه، وأعلن اتباعه للإمام أحمد، وإليه ينتسب الأشاعرة، ومؤسس مذهبهم حقيقة هو ابن كلَّاب؟ ومذهب الأشعري خير من مذهب الأشاعرة بعده وأقرب إلى السنة منهم، ولكن مجرد الانتساب إليه بدعة. من مؤلفاته: "المقالات" و"الإبانة" وغيرها، مات ببغداد سنة ٣٢٤ هـ. انظر: السير ١٥/ ٨٥ ترجمه رقم ٥١، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٤/ ٢٨، ٦/ ٣٥٩ والأعلام ٤/ ٢٦٣.
وانظر: الكلام على مذهب الأشاعرة في إثبات القدرة لله -تعالى- في شرح المقاصد لسعد الدين التفتازاني، تحقيق د. عبد الرحمن عميرة ٤/ ٨٩ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤٠٩ هـ، الناشر دار عالم الكتب بيروت.
(٣) هو: أبو علي، محمد بن عبد الوهاب البصري، شيخ المعتزلة، له كتاب "الأصول" و"النهي عن المنكر" وغيرهما وإليه تنسب الجبائية إحدى فرق المعتزلة، وهذه المسألة انفرد بها عن أصحابه وهي مبنية على نفيه لصفات الله حيث قال: عالم لذاته، قادر حي لذاته، وقد خالفه ابنه أبو هاشم في -هذه المسألة- أخص وصف الله، مات بالبصرة سنة ٣٠٣ هـ. انظر: الملل النحل ١/ ٧٦ - ٨٤، والسير ١٤/ ١٨٣ رقم الترجمة ١٠٣، والأعلام ٦/ ٢٥٦.
وانظر: الكلام على هذه المسألة عند المعتزلة والأشاعرة في شرح الأصول الخمسة للقاضي عبد الجبار المعتزلي تعليق أحمد بن الحسين بن أبي هاشم، تحقيق د. عبد الكريم زيدان ص ١٨٢ - ٢٠١، الطبعة الثالثة رمضان ١٤٠٨ هـ، الناشر مكتبة وهبه القاهرة - مصر.
(٤) المعتزلة: سمّوا معتزلة لأن واصل بن عطاء لما أظهر بدعته طرده الحسن البصري من مجلسه، فاعتزل عند سارية من سواري المسجد وانضم إليه قرينه في الضلالة عمرو بن عبيد، فقال الناس فيهما: إنهما اعتزلا قول الأمة، وسمي أتباعهما من يومئذٍ "معتزلة"، ويقال لهم قدرية لردهم لقضاء الله، ويلقبون أنفسهم بأصحاب العدل والتوحيد وغير ذلك، وهم ينفون صفات الله تعالى ويطلقون عليه السلوب، وقالوا بخلق القرآن، ونفوا الرؤية، وأنكروا قضاء الله وقدره للمعاصي، وأثبتوها للعباد دونه، وهم فرق كثيرة، يكفر بعضها بعضاً.
انظر: التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع لأبي الحسين الملطي ت. يمان المياديني ص ٤٩ الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ، الناشر رمادي للنشر الدمام، ومقالات الإسلاميين واختلاف المصلين تأليف أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري: ت. محمد محيي الدين عبد الحميد ١/ ٢٥٣ الطبعة الثانية ١٣٧٩ هـ، الناشر مكتبة العلوم والحكم المدينة، والملل والنحل ١/ ٤٣ - ٤٤.
--- ص128: مذهب جمهور أهل السنة أن العبد فاعل حقيقة ---
أخص وصفه القدم
(١)
، ومقصود المعتزلة أن لا يثبتوا له صفة قديمة لامتناع المشاركة في أخص وصفه، ومقصود أولئك المثبتين أن لا يشركه غيره في الخلق،
وقد يقولون:
لا يشركه غيره في الفعل؛
وهو قول من يقول:
العبد فاعل مجازاً لا حقيقة وهو كاسب حقيقة، كما هو قول الأشعري ومن وافقه من الفقهاء من أصحاب مالك والشافعي وأحمد، وهو في الأصل قول جهم بن صفوان
(٢)
،
وهو أول من عُرِفَ في الإسلام أنه قال:
إن العبد ليس بفاعل.
لكن جمهور أهل السنة
(٣)
من أتباع الأئمة الأربعة وغيرهم يقولون: إنه فاعل حقيقة؛
وجمهور هؤلاء يقولون:
إن فعله مفعول للرب بناءً على أن الخلق غير المخلوق، كما هو قول الأكثرين وهو مذهب السلف وأهل الحديث والفقهاء.
وأما من قال:
إن الفعل هو المفعول وأن فعل العبد فعل الرب، ولم يفرق بين الفعل والمفعول
(٤)
فيلزمه لوازم تبطل قوله كما قد بسط في غير
(١) (القدم) سقطت من (د).
(٢) هو: أبو محرز جهم بن صفوان الراسبي، مولاه السمرقندي، رأس الجهمية، أنكر الصفات، وقال بخلق القرآن، وقال بالإرجاء والجبر، وقد زرع شراً عظيماً. قتل سنة ١٢٨ هـ في آخر دولة بني أمية. انظر: خلق أفعال العباد والرد على الجهمية وأصحاب التعطيل للبخاري ص ٩، والتنبيه والرد للملطي ص ١١٣، والسير ٦/ ٢٦ ترجمة رقم ٨.
(٣) أهل السنة: يراد بلفظ أهل السنة أحد معنيين:
أ- المعنى الأعم: ويراد به من أثبت خلافة الخلفاء الثلاثة فيدخل في ذلك جميع الطوائف إلا الرافضة.
ب- المعنى الأخص: ويراد به أهل الحديث والسنة المحضة وأهل الأثر فلا يدخل إلا من أثبت صفات الله -تعالى- ويقول: القرآن غير مخلوق، وأن الله يرى في الآخرة ويثبت القدر وغير ذلك من الأصول المعروفة عند أهل الحديث والسنة.
قلت: فيخرج الأشعرية والماتريدية والصوفية والمعتزلة ومتأخرو الخوارج وغيرهم من أهل الأهواء. والثاني هو المعنى الأكثر والأشهر وهو مراد المؤلف هنا.
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية، تحقيق د. محمد رشاد سالم ٢/ ٢٢١، الطبعة الأولى ١٤٠٦، الناشر مؤسسة قرطبة.
(٤) مسألة: هل الخلق هو المخلوق أو غيره؟ هذه المسألة مشهورة بين المتكلمين ويطلقون عليها مسألة التكوين، ويعرِّفونها بأنها المعنى الذي يعبر عنه بالفعل والخلق والتخليق والإيجاد والإحداث والاختراع ونحو ذلك. =
--- ص129: مذهب السلف أن الفعل غير المفعول ---
هذا الموضع
(١)
.
= بيان ذلك: أنه إذا كان من المتفق عليه بين جميع الطوائف أن الله -تعالى- هو الذي خلق السموات والأرض، كما اتفقوا على أن هذه المخلوقات وجدت منفصلة عنه، إلا أنهم اختلفوا في أنه تعالى لما خلقها هل قامت به صفة الخلق، أو أن الخلق هو نفس المخلوق من غير أن تقوم به صفة؟ فهذه المسألة سبب في الخلاف في الصفات الفعلية أو الاختيارية، وارتباطها بها قوي جداً.
فإنه من المعلوم أن السموات والأرض أو غيرهما من المخلوقات ليست مخلوقة منذ الأزل، بل هي حادثة، فحين خلقها الله لا بد أن تكون قد تجددت له صفة لم تكن موجودة من قبل، فبخلقه للسماء قامت به صفة الخلق لها لأن السماء لم تكن مخلوقة من قبل، ومعنى ذلك -حسب تعبير أهل الكلام- أن الله حلت به الحوادث التي لم تكن موجودة من قبل.
فالذين ينفون الصفات الفعلية وحلول الحوادث قالوا بأن الخلق هو المخلوق والفعل هو المفعول، ومعنى ذلك صفة الخلق أو الفعل لا تقوم بالله -تعالى- ويفسرون أفعاله تعالى أن ذلك وجد بقدرته من غير أن يكون منه فعل قام بذاته، بل حاله قبل أن يخلق وبعد ما خلق سواء، لم يتجدد عندهم إلا إضافة نسبة وهي أمر عدمي لا وجودي، وهذا هو مذهب الأشاعرة ومن وافقهم، وسبب التزامهم هذا القول دليلهم على حدوث العالم.
أما جمهور أهل السنة ومن تابعهم كالكرَّامية والصوفية والماتريدية وبعض المعتزلة -كل طائفة بحسب أصولها- فيقولون: إن الخلق غير المخلوق والفعل غير المفعول، فيثبتون صفة الخلق والفعل قائمة بالله، ويقولون بوجود المخلوق والمفعول المنفصل عن الله -تعالى-، ومعلوم أن أهل السنة يثبتون صفات الفعل لله -تعالى- وأنها تتعلق بميشئته وإرادته وقدرته وحكمته، فإذا اقتضت حكمته فعلُها فَعَلها وإن اقتضت حكمته أن لا يفعلها لم تكن، فهي قديمة النوع أو الجنس وإن كانت أحاده توجد شيئاً فشيئاً حيناً وآخر.
ورد أهل السنة دعوى الأشاعرة أن القول بأن الخلق هو المخلوق يستلزم التسلسل وهذا ممتنع، بأن التسلسل ليس تسلسلاً في الفاعلين والعلل الفاعلة، وإنما هو تسلسل في الآثار، وهو حصول الشيء بعد شيء، والسلف على إثباته، وهذا عمدة أدلة الأشاعرة، وسيعود المؤلف إلى الكلام عن هذه المسألة بعد صفحات قليلة ص ١٤٦. وللتوسع. انظر: خلق أفعال العباد للبخاري ص ١١٢ ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٦/ ١٤٩، ٢٢٩ - ٢٣٠، ٢٩٨ والملل والنحل ١/ ١٠٨، ولوامع الأنوار البهية وسواطع الأسرار الأثرية شرح الدرة المضية في عقيدة الفرقة المرضية للعلامة محمد السفاريني ١/ ٢٥٢ - ٢٥٣ الطبعة الثالثة ١٤١١ هـ، الناشر المكتب الإسلامي- بيروت لبنان، وموقف ابن تيمية من الأشاعرة، تأليف د. عبد الرحمن المحمود ٣/ ١٢٠٤ - ١٢٠٧.
(١) بسط المؤلف هذا الموضوع في عدة مواضع من كتبه منها:
درء تعارض العقل والنقل، تحقيق د. محمد رشاد سالم ٢/ ٢٦٤ - ٢٧٠، ٤/ ٦٠، ٥٩/ ٥٧٩، طبعة دار الكنوز الأدبية. =
--- ص130: أخص وصف للرب ليس هو صفة واحدة ---
وبيّن أن القدرة على الاختراع من خصائص الرب، وأخص وصف الرب ليس هو صفة واحدة، بل علمه بكل شيء من خصائصه، وقدرته على كل شيء من خصائصه، وخلقه لكل شيء من خصائصه، والمقصود هنا ما يتعلق بكلام
(١)
هذا الرجل الذي ضاهى المشركين الحلولية من النصارى
(٢)
وغالية الشيعة
(٣)
وجهال الصوفية
(٤)
.
= ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٦/ ١٤٨ - ١٤٩، ٢٢٩ - ٢٣٠، ١٦/ ٣٧٥ - ٣٧٧، وشرح حديث النزول - ضمن مجموع الفتاوى ٥/ ٥٢٨ - ٥٣٦ وغيرها.
(١) في (د) الكلام على قول.
(٢) الحلولية من النصارى هم النساطرة، الذين يقولون: إن اللاهوت حل في الناسوت، وتدرع به، كحلول الماء في الإناء. انظر: الملل والنحل ١/ ٢٢٤، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢/ ١٧١ - ١٧٢.
(٣) غالية الشيعة: هم الذين غلوا في علي، فمنهم من ادعى فيه الألوهية، وأنه لم يمت، وسيرجع إلى الدنيا قبل القيامة، وقال آخرون منهم إنه في السحاب وأن الأئمة ينسخون الشرائع وغير ذلك، ومن فرقهم الكيسانية، والسبئية أتباع "عبد الله بن سبأ" والخطابية، والمنصورية وغيرها. قال البغدادي في الفرق بين الفرق ص ٢٥٤ "وجميع فرق الغلاة خارجون عن فرق الإسلام". أ. هـ. وانظر: مقالات الإسلاميين للأشعري ١/ ٦٦ - ٨٨، والملل والنحل (١/ ١٤٦ - ١٥٤) وعقائد الثلاث وسبعين ١/ ٨٥، ومذهبهم أنه لا يمتنع ظهور الروحاني بالجسماني كجبريل في صورة دحية الكلبي، فلا يبعد أن يظهر الله -تعالى- في صورة بعض الكاملين وأولى الناس بذلك علي وأولاده الذين هم خير البرية، انظر: الفرق بين الفرق ص ٢٥٤ وشرح المقاصد ٤/ ٥٩.
(٤) الصوفية: نسبة إلى لبس الصوف لاختصاص أصحابه به.
يقسمهم بعض الباحثين إلى:
أ- مدرسة الزهد وأصحابها من النساك والزهاد والعباد، ويطلق عليهم صوفية خطأ، لأنهم أهل الإسلام الصحيح.
ب- مدرسة وحدة الوجود والحلول والاتحاد وأصحابها الحلاج وابن عربي والتلمساني وابن الفارض وغيرهم وهؤلاء مشركون.
جـ- المتصوفة المنحرفون أصحاب الطرق، والصوفية بعد القرن الثامن الهجري يتابعون ابن عربي الزنديق ويعتبرون مذهباً واحداً، لا خلاف بينهم، والخلاف في التصريح بمذهب ابن عربي وعدمه. وللصوفية مخالفات كثيرة مثل الشرك الأكبر، وتحضير الأرواح والشعوذة، وبناء الأضرحة والمشاهد على القبور وغير ذلك.
انظر: اللمع للسراج الطوسي ص ٤١، والتعرف لمذهب أهل التصوف، تأليف الكلاباذي ضبط وتخريج أحمد شمس الدين ص ٩ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤١٣ هـ، =
--- ص131: عودة لكلام البكري في منزلة المقربين ---
حيث قال:
(إن الله تعالى ينزل المقربين منزلة نفسه تارة وينزل نفسه منزلتهم في الأفعال والأوصاف تارة)
، فإن هذا كلام مخالف لدين المسلمين وسنبّين جهله وخطأه فيما تأوله على ذلك من القرآن والحديث.
فنقول:
أما قوله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ فَمَنْ نَكَثَ فَإِنَّمَا يَنْكُثُ عَلَى نَفْسِهِ وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا
(١٠)
}
[الفتح: ١٠]
، فليس فيها أن نفس الفعل القائم بالرسول ومخاطبته لهم ومد يده لمبايعتهم هو نفس فعل الله ومخاطبته ومبايعته،
بل فيها أن من بايع الرسول فقد بايع الله كما قال تعالى:
{مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ}
[النساء: ٨٠]
.
وكما قال النبي - صلى الله عليه وسلم -
في الحديث الصحيح:
"من أطاعني فقد أطاع الله ومن أطاع أميري فقد أطاعني، ومن عصاني فقد عصّى الله ومن عصى أميري فقد عصاني"
(١)
.
فطاعة أميره طاعته، ومعصية أميره معصيته، لأنه أمر بطاعة
(٢)
(أميره ونهى عن معصيته، وطاعته طاعة
[لله]
(٣)
لأن الله أمر بطاعته)
(٤)
فمن أطاعه
= الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١١/ ٥ - ٧، ١٧ - ٢١، والتصوف المنشأ والمصادر، تأليف إحسان إلهي ظهير ص ٢٠ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ، الناشر إدارة ترجمان السنة لاهور - باكستان، والسالمية (رسالة دكتوراه) للمحقق ١/ ٢٤٨ و ٣/ ١٠٧١.
ومذهبهم في هذا يقولون: إن السالك إذا أمعن في السلوك، وخاصة لجهة الأصول، فربما يحل الله فيه -تعالى الله عما يقولون-، بحيث لا يتمايز أو يتحد به لا أثنينية ولا تغاير وصح أن يقول: هو أنا وأنا هو. انظر: شرح المقاصد ٤/ ٥٩.
(١) أخرجه البخاري في (كتاب الأحكام، باب قول الله تعالى: {أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ} ٥/ ٢٢٣١ رقم (١٣٧) وطرفه ٢٩٥٧، ومسلم في (كتاب الإمارة، باب طاعة الأمراء في غير معصية الله) ٣/ ١٤٤٦ رقم ١٨٣٥، وغيرهما بألفاظ متقاربة، وقريبة من لفظ المؤلف.
(٢) في (د) بطاعته.
(٣) كذا في (ف) و (ح) وفي هامش (د) وفي الأصل (الله).
(٤) ما بين القوسين سقط من (د)، وفي هامشها أنه هكذا في نسخة أخرى.
--- ص132: خلق الله للفاعل وفعله ليس فيه تشريف ---
فقد أطاع الله لأن الله أمر بامتثال ما أمر به
(١)
لا أن
(٢)
نفس الفعل القائم بأميره نفس فعله ولا نفس فعله هو نفس فعل الرب -تعالى-.
واعلم أن من قال من النظار:
إن أفعال العباد كلها فعل الله، فلا فرق عندهم بين أفعال المؤمنين والكفار والبهائم وحركات الجمادات، فإن مرادهم أن كل ما سوى الله فهو فعله أي مفعوله، وعلى قول هؤلاء فلا فرق بين فعل الرسول وغيره، وليس في كون الله خالقاً لشيء تفضيلٌ لذلك المخلوق على غيره، فإن الله خالق كل شيء.
كذلك على قول الجمهور الذين يقولون:
إن أفعال العباد مفعولة له مخلوقة له ليست فعله؛ بل هي فعل الفاعلين، والله -تعالى- خالق الفاعل وفعله، فعلى القولين لا فضيلة في ذلك لمخلوق على مخلوق، فلا تظن أن في هذا تشريفاً لمقرب لا رسول ولا غيره.
وهذه مما يبين به خطأ هؤلاء الجهال الذين لا يفرقون بين ما خلقه الله وقدّره وما أمر به وفرضه، فجعل الله -تعالى- مبايعة الرسول مبايعة لله وطاعة الرسول طاعة لله ليس
(٣)
من جهة خلق الله أفعال العباد والقيومية
(٤)
الشاملة للمخلوقات، فإن كونه خالقاً لكل شيء وكونها بمشيئته وقدرته، ليس فيها
(٥)
تفضيل مخلوق على مخلوق،
[إذ]
(٦)
التفضيل إنما يكون بما به الاختصاص لا بما يشترك الجميع فيه.
ومن جعل مبايعة الرسول مبايعة لله لأجل أن الله خالق كل شيء، نظراً منه إلى القيومية الشاملة لكل مخلوق؛ لزمه أن يكون من بايع الكفار والفساق مبايعاً لله، لأن الله خالق كل شيء، فيكون هؤلاء قد جعلوا مبايعة خاتم
(١) في (د) لأن أمره من أمر الله.
(٢) في (ف) لأن.
(٣) في (د) (ليست). ومصححة في الهامش بكلمة غير واضحة.
(٤) القيومية من صفة القيوم؛ ومعنى القيوم هو: القائم برزق ما خلق وحفظه. انظر: تفسير الطبري (المسمى جامع البيان في تأويل القرآن) لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري ٣/ ٨، الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ، الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
(٥) في (ف) فيه.
(٦) كذا في (د) و (ف) و (ح)، وفي الأصل "إذا" وهو خطأ.
--- ص133: الرسول - صلى الله عليه وسلم - مبلغ لأمر الله ونهيه ولا يقوم مقام الرب ولا يفعل فعله ---
الرسل - صلى الله عليه وسلم - كمبايعة فرعون وأمثاله من المشركين، وهذا يقع فيه كثير ممن يلحظ القيومية الشاملة العامة المتناولة لكل مخلوق، وهؤلاء من أكفر الخلق، ويجعلون هذا منافياً للأمر والنهي،
وهم من جنس الذين قالوا:
{لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا آبَاؤُنَا}
إلى قوله:
{قُلْ هَلْ عِنْدَكُمْ مِنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا إِنْ تَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ}
(١)
[الأنعام: ١٤٨]
.
فإن
(٢)
هؤلاء إنما يتبعون أهواءهم ولا يتكلمون بعلم فإن قولهم في غاية المناقضة، فإن الواحد من هؤلاء إذا آذاه غيره أو ظلمه قابله وعاقبه ولا يمكنه أن يعذره بالقدر ومشاهدة القيومية، كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع.
وجهة تفضيل الرسول - صلى الله عليه وسلم - من جهة كون الله -تعالى- أرسله مبلغاً لأمره ونهيه، مبيّناً لما يحبه ويرضاه وما يبغضه ويسخطه، فما أمر به الرسول فالله آمر به، وما نهى عنه فالله نهى عنه، ومن بايعه فعاهده وعاقده
(٣)
؛ على أن يطيعه في الجهاد إذا أمر به، وعلى
(٤)
أن
[لا يفر]
(٥)
و
(٦)
على أن يقاتل حتى يموت كما بايعه المسلمون تحت الشجرة
(٧)
، فهم معاهدون لله معاقدون له على طاعته فيما أطاعوا فيه الرسول - صلى الله عليه وسلم -، وكذلك الذين بايعوه قبل ذلك ليلة العقبة لما بايعه الأنصار،
ولهذا قال تعالى:
{وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَمِيثَاقَهُ الَّذِي وَاثَقَكُمْ بِهِ إِذْ قُلْتُمْ سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا}
[المائدة: ٧]
، فسمعهم وطاعتهم لما أمرهم ومعاهدتهم على ذلك هو سمع وطاعة لله -تعالى- ومعاهدة له، وعهد الله إلى خلقه هو
(٨)
أمره ونهيه الذي بلغته رسله.
(١) قوله تعالى: {إِنْ تَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ} ساقط من الأصل.
(٢) في (د) كذلك.
(٣) في (د) وعاهده وعاقد.
(٤) (وعلى) سقط من (د) و (ف).
(٥) كذا في (د) و (ف) وفي الأصل، و (ح) لا يفروا، والسياق عن المفرد.
(٦) في (د) أو.
(٧) يشير إلى بيعة المسلمين للنبي - صلى الله عليه وسلم - في غزوة الحديبية، تحت الشجرة يقول تعالى: {لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ} [الفتح: ١٨]، وأخرج البخاري في (كتاب المغازي، باب غزوة الحديبية) ٣/ ١٢٧٠ رقم ٤١٦٩ عن يزيد بن أبي عبيد قال: قلت لسلمة بن الأكوع: على أي شيء بايعتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية؟ قال: على الموت.
(٨) في (د) وهو.
--- ص134: الرسول - صلى الله عليه وسلم - مبلغ لأمر الله ونهيه ولا يقوم مقام الرب ولا يفعل فعله ---
[والتخصيص والتفضيل يظهر في الوفاء به ومتابعة الرسل، ولهذا]
(١)
قال تعالى:
{وَأَوْفُوا بِعَهْدِي أُوفِ بِعَهْدِكُمْ}
[البقرة: ٤٠]
،
أي:
أوفوا بأمري أوفِ بوعدكم الذي وعدتكم
(٢)
، فإن المعاهدة والمبايعة
(٣)
، تتضمن المعاوضة من الجانبين فهم إذا أوفوا بما عاهدوا الله عليه من الطاعة، وفى الله -تعالى- بما عاهد عليه من الأجر والثواب كما قالت الأنصار لما قالت
(٤)
للنبي - صلى الله عليه وسلم -:
اشترط لربك ولنفسك ولأصحابك،
فقال:
"أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئاً، ولنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أبناءكم ونساءكم، ولأصحابي أن تواسوهم"
،
قالوا:
فإذا فعلنا ذلك فما لنا؟
قال:
"لكم الجنة"
،
قالوا:
أمدد يدك، فوالله لا نقيلك لا نستقيلك
(٥)
.
فهم لما عاهدوه على هذا ليطيعوه فيه، قد عاهدوا ربه -عز وجل- الذي أمرهم بذلك، والله -تعالى- هو الذي يوفي بعهدهم فيدخلهم الجنة.
وفي الحديث الصحيح عن شداد بن أوس عن النبي - صلى الله عليه وسلم -
أنه قال:
"سيد
(١) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الأصل و (ف) و (ح).
(٢) في (د) على الوفاء به.
(٣) في (د) المبايعة والمعاهدة.
(٤) (قالت) سقطت من (د).
(٥) أخرجه الإمام أحمد في المسند ٤/ ١١٩ - ١٢٠ من حديث ابن مسعود البدري ولفظه: " ... فقال قائلهم -أي الأنصار وهو أبو أمامة- سل يا محمد لربك ما شئت ثم سل لنفسك ولأصحابك ما شئت، ثم أخبرنا ما لنا من الثواب على الله -عز وجل- وعليكم إذا فعلنا ذلك، فقال: "أسالكم لربي ... ، وأسالكم لنفسي وأصحابي أن تؤوونا وتنصرونا وتمنعونا مما منعتم منه أنفسكم"، قالوا: فما لنا إذا فعلنا ذلك؟ قال: لكم الجنة، قالوا: فلك ذلك".
قال الهيثمي في مجمع الزوائد ومنبع الفوائد ٦/ ٤٨ طبعة ١٤٠٨ هـ، الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان: رواه أحمد مرسلا ورجاله رجال الصحيح، وذكره بعد ذلك مسنداً وفيه مجالد وفيه ضعف وحديثه حسن -إن شاء الله-. أ. هـ.
وأخرجه أبو نعيم في دلائل النبوة، تحقيق د. محمد رواس وعبد البر عباس (الطبعة الثالثة ١٤١٢ هـ، الناشر: دار النفائس بيروت - لبنان) ١/ ٣٠٣، ٣٠٨ رقم ٢٢٦ بلفظ قريب جداً ولم يذكر أصحابه. والطبراني في المعجم الكبير ٢/ ١٨٦ والمعجم الصغير تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان ٢/ ١١٠ (طبعة ١٣٨٨ هـ، الناشر المكتبة السلفية المدينة المنورة - السعودية) من حديث جابر بن عبد الله، ولم يذكر أصحابه، قال الهيثمي في مجمع الزوائد ٦/ ٤٩: رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله ثقات. أ. هـ.
--- ص135: الاستدلال بتميز فعل الموكل عن فعل وكيله، على تميز فعل الخالق عن فعل خلقه ---
الاستغفار أن يقول العبد:
اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما
[استطعت]
(١)
، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك عليّ، وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. من قالها حين يصبح موقناً بها فمات من يومه دخل الجنة، ومن قالها حين يمسي موقناً بها فمات من ليلته دخل الجنة
"
(٢)
.
فقوله:
"
وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت"، أي على ما عهدته إلينا من طاعتك
(٣)
؛ وما وعدتنا به من ثوابك؛ أمتثل أمرك وأرجو وعدك.
ومن المعلوم أن الإنسان لو استناب نائباً ووكل وكيلاً في عقودٍ كبيع وإجارة ومزارعة ونحو ذلك لكان المعاقد للوكيل معاقداً لموكله، بحيث إن وفّى للموكل
(٤)
فقد وفّى للوكيل
(٥)
، وإن غدر بالوكيل فقد غدر بالموكل، والموكل عليه أن يُوفِي بما عاقد عليه الوكيل، والوكيل
(٦)
إذا سمى
(٧)
موكله في العقد تعلقت حقوق العقد بالموكل، وهل يكون الوكيل ضامناً
(٨)
، على قولين معروفين، هما روايتان عن أحمد،
ومن قال إن حقوق العقد تتعلق بالوكيل كما يحكى عن أبي حنيفة يقول:
إنها بعد ذلك تنتقل إلى الموكل،
(١) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الأصل (سطعة).
(٢) أخرجه البخاري في (كتاب الدعوات، باب ما يقول إذا أصبح) رقم (٦٣٢٣) (٤/ ١٩٩٠) وأحمد في المسند ٤/ ط ١٢ - ١٢٥ واللفظ له، وقد أخرجه غيرهم.
(٣) في (د) ووعدك.
(٤) كذا في جميع النسخ والأولى للوكيل.
(٥) كذا في جميع النسخ والأولى للموكل.
(٦) كذا في الأصل و (ح) وفي (ف): للوكيل وفي (د): وللوكيل.
(٧) في (د): (استمر) وهو خطأ.
(٨) في هامش الأصل: الصحيح أنه لا يضمن إلا إذا خالف أمر الموكل. أ. هـ. وهذا هو الراجح، فإن الوكيل نائب المالك أشبه المودع لا ضمان عليه إلا إذا خالف أمر الموكل أو تعدى.
انظر: الكافي في فقه الإمام أحمد بن حنبل، تأليف موفق الدين بن قدامة المقدسي ٢/ ٢٥٤ الطبعة الثانية، الناشر المكتب الإسلامي بيروت لبنان، وبداية المجتهد ونهاية المقتصد لأبي الوليد محمد بن رشد القرطبي، المشهور بابن رشد الحفيد ٢/ ٢٢٧، الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
--- ص136: زعم الحلولية أن الله تعالى استخلف آدم في الأرض يقوم مقامه ورد المؤلف ---
ولهذا تنازعوا في المسلم إذا وكَّل ذمياً في شراء الخمر،
فقال الجمهور:
لا يصح لأن الملك يحصل للموكل، والمسلم ليس له أن يملك الخمر،
وأبو حنيفة يقول:
ملكها الذمي ابتداء ثم دخلت في ملك المسلم ضرورة كالميراث
(١)
، وعلى كل تقدير فمآل الأمر إلى الموكل.
ومع هذا ففعل الوكيل متميز عن فعل موكله، وكلامه متميز عن كلامه، ليس أحدهم هو الآخر، ففعل المخلوق أشد مباينة لفعل الخالق من مباينة فعل مخلوق لمخلوق، فإذا
(٢)
كان
(٣)
مبايعة الوكيل مبايعة للموكل؛ مع تميز الفعلين، فالتمايز في الخالق أولى،
ولو أرسل مُرسل رسولاً إلى شخص ليعاهده عقداً من العقود:
[هدنة]
(٤)
، أو نكاحاً أو غير ذلك؛ لكانت معاهدة الرسول معاهدة لمرسله مع تميز أحد الفعلين عن الآخر، ومِع كون المُرسل والرسول من جنس واحد، ومع أنه يمكن أن يقيم الموكل وكيله مقَامه في عامة أفعاله، لأن الوكيل يفعل مثلما يفعله موكله.
وأما الرب -تعالى- فيمتنع أن يفعل أحد مثل فعله، ويمتنع أن يستخلف أحداً يقوم مقامه في فعله، فإنه سبحانه خالق فعل ذلك الشخص، وهو سبحانه شاهد لا يغيب.
وهذا موضعٌ غلط فيه طائفة من الناس، فظنوا أن الله يستخلف أحداً عن نفسه؛
[وادعى]
(٥)
بعضهم أن آدم خليفة عن الله في الأرض يقوم مقامه، وأنه جمع له حقائق
(٦)
أسمائه الحسنى،
قالوا:
وهو معنى تعليمه الأسماء كلها،
(١) والصواب: أن ما لا يجوز للمسلم أن يعقد عليه لا يجوز أن يوكل فيه كشراء الخمر، لأن الخمر ليس محلّاً للعقد. انظر: المغني للعلامة موفق الدين أبي محمد عبد الله بن قدامة ٥/ ٢٦٣، الناشر دار الكتاب العربي بيروت لبنان، وبهامشه الشرح الكبير.
(٢) في (د) و (ف) و (ح) وإذا.
(٣) كذا في جميع النسخ والأولى كانت.
(٤) كذا في (د) وفي الأصل و (ف) و (ح) وهدنه - بزيادة واو.
(٥) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الأصل "والدعى".
(٦) (حقائق) سقطت من (د) و (ف)، يزعم بعض الصوفية أن لكل اسم من أسماء الله الحسنى خواصاً وأسراراً تتعلق به، وتجاوز بعضهم فزعموا بأن لكل اسم خادماً روحانياً يخدم من يواظب على الذكر به، ويدعون أنهم يكشفون بأسماء الله أسرار المغيبات، =
--- ص137: استخلاف المخلوق لمخلوق لعجزه وجهله، والله تعالى عليم قدير ---
وهذا قول أهل الحلول والاتحاد كابن عربي
(١)
صاحب الفصوص، وأمثاله من أهل الإلحاد.
وهذا جهل وكفر، فإن الله -تعالى- هو الذي يخلق كل شيء؛ ويدبر أمر السماء والأرض، وهو خالق آدم، كما هو خالق سائر المخلوقات، وهو شاهد لا يغيب.
والمخلوق يستخلف مخلوقاً عن نفسه لعجزه أو جهله أو مغيبه، وأفعال الخليفة عن غيره يفعلها بنفسه لا يحدثها الذي استخلفه.
والله -تعالى- على كل شيء قدير وهو بكل شيء عليم، وهو شاهد لا يغيب، وهو الذي يخلق كل شيء، فالعبد يستخلف ربه كما كان النبي - صلى الله عليه وسلم -
يقول إذا سافر:
"اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في أهلنا"
(٢)
، فإن المقيم هو
= والخافي من المكنونات، وزعم بعضهم أن اسم الله الأعظم سر من الأسرار، يُمنح لبعض الأفراد، فيفتحون به المغلقات، ويخرقون به العادات، ويكون لهم به من الخواص ما ليس لغيرهم من الناس، إلى غير ذلك من الدعاوى الباطلة، التي لم يحصل مثلها لرسل الله وأوليائه من خلقه -سبحانك هذا بهتان عظيم-، وليس لهم دليل من كتاب ولا سنة ولا عقل ولا قول إمام معتبر، وهذه المقولة باب للخرافة والسحر والشعوذة والدجل، وتلاعب الشياطين بالناس -كما بيّنه المؤلف وسيأتي-. انظر: أسماء الله وصفاته في معتقد أهل السنة والجماعة، تأليف د. عمر سليمان الأشقر ص ٣٩ - ٤٠ الطبعة الثانية ١٤١٤ هـ الناشر دار النفائس عمان الأردن.
(١) هو محيي الدين أبو بكر محمد بن علي بن محمد الطائي الحاتمي، يلقبه غلاة الصوفية بالشيخ الأكبر، صاحب التواليف الكثيرة ومن أردئها كتاب "الفصوص" قال الذهبي عنه: فإن كان لا كفر فيه، فما في الدنيا كفر، أ. هـ.
وهو قدوة القائلين بوحدة الوجود، كفره كثير من علماء المذاهب الأربعة، وصنَّف بعضهم في الرد عليه منهم المصنف في "الرد على الأقوم على ما في فصوص الحكم"، والبقاعي في "تنبيه الغبي إلى تكفير ابن عربي" وغيرهم، هلك في ربيع الآخر سنة ٦٣٨ هـ. انظر: السير ٢٣/ ٤٨ رقم الترجمة ٤٣، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢/ ٣٦٢، والعقد الثمين في تاريخ البلد الأمين لتقي الدين الفاسي - جزء فيه عقيدة ابن عربي وحياته اعتنى به علي حسن علي عبد الحميد ص ١٢ وما بعدها، والأعلام/ ٢٨١.
(٢) أخرجه الإمام مسلم أوله في كتاب الحج، باب (ما قول إذا ركب إلى سفر الحج وغيره) ٢/ ٩٧٨ رقم ١٣٤٢، والإمام أحمد في المسند ٥/ ٨٣ من حديث عبد الله بن سرجس واللفظ له، وأخرجه غيرهم.
--- ص138: معاني الاستخلاف في نصوص من الكتاب والسنة ---
الذي
(١)
يدبر أمر بيته، فإذا سافر سأل الله -تعالى- أن يخلفه فيهم.
وكما رُوي أنه سُمع يوم موت
(٢)
النبي - صلى الله عليه وسلم -
قائلاً يقول:
"إن في الله عزاءً من كل هالك وعوضاً من كل مصيبة، وخلفاً من كل ما فات، فبالله فثقوا وإياه فارجوا، فإن المصاب من حُرم الثواب"
(٣)
.
وكذلك العبد يخلف العبد في أهله، كما قال النبي - صلى الله عليه وسلم -:
"من جهز غازياً فقد غزا ومن خَلَفَهُ في أهله بخير فقد غزا"
(٤)
.
(١) في هامش (د): في نسخة (عند أهله).
(٢) في (د) مات.
(٣) أخرجه البيهقي في السنن الكبرى في (كتاب الجنائز، باب ما يقول في التعزية) ٤/ ٦٠ بذيله الجوهر النقي لعلاء الدين ابن التركمان (طبعة دار المعرفة بيروت - لبنان) وقال: رُوى معناه عن جابر، ومن وجه آخر عن أنس وفي أسانيده ضعف. أ. هـ. وابن أبي الدنيا في الهواتف، تحقيق مجدي السيد إبراهيم الناشر مكتبة الساعي الرياض ص ٢٣ - ٢٤ ولفظ المؤلف أوله من الرواية الثالثة، وأخره من الثانية، عند ابن أبي الدنيا، وأبو نعيم الأصفهاني في دلائل النبوة تحقيق د. محمد رواس وعبد البر عباس ٢/ ٥٦٥، وزاد أن الرجل هو الخضر، وابن سعد في الطبقات الكبرى ٢/ ٢٧٥ (طبعة ١٣٦٧ هـ الناشر دار بيروت ودار صادر بيروت - لبنان). قال ابن كثير في البداية والنهاية ٥/ ٢٦٢: روايات هذا الخبر كلها مرسلة، ما عدا رواية القاسم العامري عن أبيه عن جده وقد ضعفه غير واحد من الأئمة، وتركه بالكلية آخرون. أ. هـ. وشذ أبو عبد الله الحاكم فصحح الخبر في المستدرك على الصحيحين ٣/ ٥٧ - ٥٨ (طبعة دار الكتاب العربي بيروت - لبنان) وبذيله التلخيص، وذكر أن القائل في الرواية الأولى هم الملائكة، أما في الرواية الثانية فذكر أنه الخضر -ولم يصحح سندها- وقال عباد بن عبد الصمد: ليس من شرط هذا الكتاب، ووافقه الذهبي، ولا يخفى تساهل الحاكم في التصحيح. وقد ضعف سند الحاكم البيهقي في السنن ٤/ ٦٠.
وقال زين الدين عبد الرحيم العراقي في تخريج إحياء علوم الدين المسمى: المغني عن حمل الأسفار في الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار، عناية أشرف عبد المقصود ٢/ ١٢٢١ رقم ٤٤١٢ (الطبعة الأولى ١٤١٥ هـ، الناشر مكتبة طبرية الرياض) قال في تخريج هذا الخبر: لم أجد فيه ذكر اليسع، وأما ذكر الخضر في التعزية فأنكر النووي وجوده في كتب الحديث، وقال: إنما ذكره الأصحاب. قلت (أي العراقي): بل قد رواه الحاكم في المستدرك في حديث أنس ولم يصححه ولا يصح. ثم بيّن ضعف أسانيد ابن أبي الدنيا، ثم قال: كما رواه الشافعي في الأم وليس فيه ذكر الخضر. أ. هـ.
وقد ذكر ابن حجر في الزهر النضر في نبأ الخضر ضمن مجموعة الرسائل المنيرية (الناشر مكتبة طيبة الرياض) ٢/ ٢١٦ - ٢١٩: روايات هذا الخبر وبيّن ضعفها.
وسيأتي الكلام على الخضر وأنه لا يصح شيء في حياته، انظر: ص ١٥٩.
(٤) أخرجه البخاري في (كتاب الجهاد والسير، باب فضل من جهز غازياً أو خلفه =
--- ص139: معاني الاستخلاف في نصوص من الكتاب والسنة ---
وقال - صلى الله عليه وسلم -
في قصة ماعز:
"أو
(١)
كلما نفرنا في الغزو خلف أحدهم له نبيب
(٢)
كنبيب التيس يمنح إحداهن الكثبة
(٣)
من اللبن، إن الله أمكنني من أحدهم لأجعلّنه نكالاً"
(٤)
،
ومنه قوله تعالى:
{وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلَائِفَ الْأَرْضِ}
[الأنعام: ١٦٥]
، أي يخلف بعضكم بعضاً،
وكما قال تعالى:
{وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ}
[النور: ٥٥]
،
وقوله تعالى:
{ثُمَّ جَعَلْنَاكُمْ خَلَائِفَ فِي الْأَرْضِ مِنْ بَعْدِهِمْ لِنَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ
(١٤)
}
[يونس: ١٤]
.
وداود -عليه السلام- جعله الله خليفة عمن كان قبله كما جاءت بذلك الآثار،
ومنه قوله تعالى:
{وَلَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْنَا مِنْكُمْ مَلَائِكَةً فِي الْأَرْضِ يَخْلُفُونَ
(٦٠)
}
[الزخرف: ٦٠]
،
[وقد]
(٥)
قيل إنَّ مِنْ هنا للبدل أي بدلاً منكم،
كما قالوا في قوله:
{قُلْ مَنْ يَكْلَؤُكُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ مِنَ الرَّحْمَنِ بَلْ هُمْ عَنْ ذِكْرِ رَبِّهِمْ مُعْرِضُونَ
(٤٢)
}
[الأنبياء: ٤٢]
،
أي:
بدلاً من الرحمن،
[وأنشدوا]
(٦)
:
فليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت على
[طهيان]
(٧)
= بخير) ٢/ ٨٧٩ رقم ٢٨٤٣. ومسلم في (كتاب الإمارة، باب فضل الصدقة في سبيل الله (٣/ ١٥٠٦ برقم ١٨٩٥. والنسائي في (كتاب الجهاد، باب فضل من جهز غازياً) ٦/ ٤٦ رقم ٣١٧٨ واللفظ له.
(١) (أو) سقطت من (د).
(٢) النبيب: هو صوت التيس عند السفاد، انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، تأليف مجد الدين الجزري ابن الأثير، تحقيق طاهر الزاوي ومحمود الطناحي ٥/ ٤ باب النون مع الباء طبعة المكتبة العلمية بيروت - لبنان.
(٣) الكثبة من اللبن: أي القليل من اللبن، والكثبة: كل قليل جمعته من طعام أو لبن أو غير ذلك، والجمع كثب. المرجع السابق ٤/ ١٥١ باب الكاف مع الثاء.
(٤) أخرجه مسلم في (كتاب الحدود، باب من اعترف بالزنى) ٣/ ١٣١٩ رقم ١٦٩٢، وغيره بألفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المؤلف.
(٥) كذا في (د) و (ف) و (ح) وسقطت من (الأصل).
(٦) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الأصل أنشد.
(٧) كذا في (ح) ولسان العرب، وفي الأصل (طهان) وفي (د) طهيات وفي الهامش في نسخة طهمان وسقطت من (ف)، وهذا البيت نسبه ابن منظور في لسان العرب للأحول الكندي.
والطهيان: خشبة يبرد عليها الماء. انظر: لسان العرب لابن منظور ١٥ (١٧ - ١٨).
--- ص140: الرب تعالى يمتنع في حقه لص بحانه أن يقيم مقامه من يفعل مثل فعله ---
قالوا
(١)
: معناه بدلاً من ماء زمزم،
[وفي حديث أبي سعيد الذي رواه مسلم في صحيحه:
"إن الدنيا حلوة خضرة وإن الله مستخلفكم فيها فناظر ماذا تعملون، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء، فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء"
(٢)
.
والمقصود هنا أن المخلوق يمكن أن يقيم مقامه من يفعل مثل فعله.
وأما الرب سبحانه وتعالى فهذا ممتنع في حقه، ممتنع لذاته أن يكون غير الله مماثلاً له في ذاته أو
(٣)
صفاته أو أفعاله، فإن المثلين يجوز على أحدهما ما جاز على الآخر، ويجب له ما يجب له، ويمتنع عليه ما يمتنع عليه، والرب حي قيوم غني صمد واجب بنفسه قديم بنفسه
(٤)
، مستحق لصفات الكمال بنفسه، ممتنع
(١) في (د) و (ف) وقالوا بزيادة واو.
(٢) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الأصل و (ف) و (ح)، والحديث أخرجه مسلم في (كتاب الرقاق، باب أكثر أهل الجنة الفقراء، وأكثر أهل النار النساء، وبيان الفتنة بالنساء) ٤/ ٢٠٩٨ رقم ٢٧٤٢ ولفظه: " ... فينظر كيف تعملون ... "، وفي رواية: " ... لينظر كيف ... " وغيره.
(٣) في (د) و (ف) (واو).
(٤) (قديم بنفسه) سقطت من (د)، وإطلاق القديم على الله -تبارك وتعالى- اختلف فيه: فأطلقه على الله -تعالى- أهل الكلام من المعنزلة والأشاعرة، بل ذهب الجبائي وغيره من المعتزلة إلى أنه أخص وصف لله -تعالى-. انظر: الملل والنحل ١/ ٨٣، ليثبتوا به وجود الله قبل كل شيء. ومنعه السلف، انظر: شرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز الطنفي، أخرج أحاديثها العلامة ناصر الدين الألباني ص ١١٢ - ١١٣ (الطبعة الثامنة ١٤٠٤ هـ الناشر المكتب الإسلامي - بيروت لبنان) ولفظ القديم في لغة الرسول التي جاء بها القرآن خلاف الحديث كان كان مسبوقاً بغيره كقوله: {حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ} [يس: ٣٩]، وهو عند أهل الكلام عبارة ما لم يزل أو عما لم يسبقه وجود غيره إن لم يكن مسبوقاً بعدم نفسه، ويجعلونه -إذا أريد بها هذا- من باب المجاز، ولفظ "المحدث" في القرآن مقابل للفظ "القديم". انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١/ ٢٤٥، وقال المؤلف أيضاً في مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٩/ ٣٠٠ - ٣٠١: أما إذا احتيج إلى الإخبار عنه .... فقيل في تحقيق الإثبات بل هو سبحانه قديم موجود وهو ذات قائمة بنفسها وقيل: ليس بشيء، فقيل: بل هو شيء، فهذا سائغ، وإن كان لا يدعى بمثل هذه الأسماء التي ليس فيها ما يدل على مدح. أ. هـ.
وقد استدل بعض السلف بحديث أبي هريرة في الأسماء حيث ورد في بعض رواياته اسم "القديم". =
--- ص141: إبطال استشهاد البكري والحاولية بقوله تعالى: {وما رميت} ---
اتصافه بنقائضها، فإن كماله من لوازم ذاته الواجبة الوجود بنفسها التي يمتنع
(١)
عدمها أو عدم شيء من لوازمها، والمخلوق يجب أن يكون معدوماً محدثاً فقيراً، فلو تماثلا للزم أن يكون كلاً منهما واجب الوجود واجب العدم؛ قديماً محدثاً؛ غنياً بنفسه فقيراً بنفسه، وذلك جمع بين النقيضين، وإذا كان المخلوق الذي يرسل من يماثله لا يكون فعله هو فعله، فالخالق الذي يرسل بعض عباده أبعد أن يكون فعله هو فعله، حتى تكون نفس بيعة الرسول نفس بيعة المرسِل، وإذا كان خالقاً لذلك الفعل وغيره من المخلوقات؛ فهو بهذا
(٢)
الاعتبار لا اختصاص له، والله -تعالى-
قال:
{إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ}
[الفتح: ١٠]
.
فإن محمداً رسول الله، وبيعته عن مرسله ليست بيعة لنفسه
(٣)
والجزاء على مرسله،
ولهذا قال:
{وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا}
[الفتح: ١٠]
.
وأما استشهاده بقوله تعالى:
{وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى}
[الأنفال: ١٧]
فمن هذا الجنس، وهو قد سبقه إلى هذا المعنى الذي توهمه طائفة من الجهال
(٤)
، وذلك أن الله لم يُضفِ الرمي هنا إلى نفسه؛ لمجرد كونه خالقاً لأفعال العباد، فإن هذا قدر مشترك ببن رمي النبي وسائر أفعاله غير الرمي، وبين رمي غيره من الناس وبين أفعالهم
(٥)
، فأفعال العسكرين يوم بدر خلقها الله كما خلق سائر أفعال الحيوان،
ولو جاز أن يقال:
إن الله رمى؛ لكونه خلق حركة العبد،
لقيل:
إنه يكر ويفر ويركب ويعدو ويصوم ويطوف،
[ونحو ذلك]
(٦)
؛ لكونه يخلق ذلك.
= وسيأتي بيان حكم الاستدلال بالحديث، واتفاق أهل العلم أن الأسماء ليست من كلام النبي - صلى الله عليه وسلم - بل هي مدرجة، انظر: ص ٢٠١.
(١) في (د) ممتنع.
(٢) في (د) هذا.
(٣) في (د) لنفسي وهو خطأ.
(٤) هذه الآية استدل بها الاتحادية على مذهبهم. انظر: معجم مصطلحات الصوفية، د. عبد المنعم الحفني ص ١٨١ حرث العين.
(٥) في (د) فإن.
(٦) ما بين المعقوفتين من (د)، وسقطت من الأصل و (ف) و (ح).
--- ص142: إبطال استشهاد البكري والحاولية بقوله تعالى: {وما رميت} ---
وقد رُوي أن المحاصرين لعثمان -رضي الله عنه- كانوا يرمونه بالحجارة،
فقال:
لِمَ ترموني بالحجارة
(١)
؟
فقالوا:
لم نرمك، ولكن الله رماك،
قال:
كذبتم، لو رماني الله أصابني، وأنتم ترمونني ولا تصيبونني
(٢)
، وهو صادق في ذلك، فإن الله لما رمى قوم لوط، وأصحاب الفيل أصابهم، ولكنهم هم رموا عثمان.
والله -تعالى- قال
(٣)
:
{وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى}
[الأنفال: ١٧]
، لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أخذ حفنة من تراب و
(٤)
غيّره، فرمى بها المشركين فأصابت عيونهم، وهزمهم الله بها، ولم يكن في قدرة النبي - صلى الله عليه وسلم - ذلك، بل الله -تعالى- أوصل ذلك إليهم،
والرمي له طرفان:
حذف
(٥)
بالمرمي، ووصول إلى العدو ونكاية فيهم، والنبي - صلى الله عليه وسلم - فعل الأول، والله فعل الثاني،
والمعنى:
ما أوصلت الرمي إذ حذفته
(٦)
، ولكن الله أوصله وهزمهم به، فالذي أثبته الله لنبيه غير الذي نفاه عنه، وقد أثبت له رمياً؛
بقوله:
{إِذْ رَمَيْتَ}
،
ونفى عنه رمياً بقوله:
{وَمَا رَمَيْتَ}
فكان
(٧)
هذا غير هذا؛ لئلا يتناقض الكلام
(٨)
.
(١) (الحجارة) سقطت من (د).
(٢) أخرجه ابن جرير الطبري في تاريخه المسمى تاريخ الأمم والملوك ٢/ ٦٧٢.
(الطبعة الثالثة ١٤١١ هـ، الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان) في خبر استشهاد عثمان -رضي الله عنه- ولفظه: " ... لو رمانا الله لم يخطئنا، وأنتم تخطؤننا"، قال: كتب إلى السري، عن شعيب، عن سيف، عن أبي حارثة وأبي عثمان ومحمد وطلحة وذكر الخبر. وقد ذكره المؤلف بصيغة التمريض.
(٣) في (د) يقول.
(٤) في (د) أو.
(٥) في (د) خذف: ويعني رمى وخص بعضهم به الحصى. لسان العرب ٩/ ٦١.
(٦) في (د) (أو خذفته).
(٧) في (د) وكان.
(٨) هذه الآية نزلت في يوم بدر، ونحو هذا نُقل عن عكرمة ومجاهد وقتادة غيرهم.
قال ابن جرير الطبري في تفسيره ٦/ ٢٠٢: في قوله تعالى لنبيه -عليه السلام-: {وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى}، فأضاف الرمي إلى نبي الله، ثم نفاه عنه، وأخبر عن نفسه أنه هو الرامي، إذ كان جلَّ ثناؤه هو الموصل المرميّ به إلى الذين رُمُوا به من المشركين، والمسبب الرمية لرسوله. =
--- ص143: إبطال استشهاد البكري والحاولية بقوله تعالى: {وما رميت} ---
ولو كان المراد كما ظنه هذا وأمثاله؛ ممن يحتج بهذه الآية، على أن الله
[خالق]
(١)
أفعال العباد، ويضحك المعتزلة وغيرهم من القدرية
(٢)
عليه إذا احتج بهذه الآية،
[و]
(٣)
لو كان هذا
(٤)
المراد لساغ أن يقال مثل هذا في جميع أفعال العباد،
فيقال:
ما ركبت إذ ركبت ولكن الله ركب،
(وما طفت إذ طفت ولكن الله طاف)
(٥)
، وما أكلت إذ أكلت ولكن الله أكل،
[و]
(٦)
(لكان يقال لكل من رمى بقوس ما)
(٧)
رميت إذ رميت ولكن الله رمى،
ويقال للكفار إذا رموا المسلمين:
ما رميتم ولكن الله رمى، وأشباه هذا مما لا يقوله مسلم، ولا عاقل.
ثم إن الله -تعالى- ذكره هذه الآية لبيان نعمته على نبيه
[وعلى]
(٨)
= فيقال للمنكرين ما ذكرنا -أي منكري القدر-: قد علمتم إضافة الله رمى نبيه - صلى الله عليه وسلم - المشركين إلى نفسه، بعد وصف نبيه به، وإضافته إليه، وذلك فعل واحد، كان من الله تسبيبه وتسديده، ومن الرسول - صلى الله عليه وسلم - الحذف والإرسال. أ. هـ.
انظر: تفسير الطبري ٦/ ٢٠٢ - ٢٠٣ والجامع لأحكام القرآن لأبي عبد الله القرطبي ٧/ ٣٨٥ (لم يذكر الناشر)، تصحيح أحمد البردوني وآخرين الطبعة الثانية، وتفسير ابن كثير ٢/ ٢٩٥.
(١) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الأصل (خَلِقُ) ولا يصح رسم الكلمة أو ضبطها.
(٢) القدرية: هم نفاة القدر، وكان أوائلهم أنكروا علم الله السابق، وأول من قال بالقدر معبد الجهني، ظهرت هذه الفرقة في آخر عهد الصحابة -رضي الله عنهم -، ولذا يلقبون أحياناً بالقدرية الأولى، وقد كان موقف الصحابة منهم شديداً، حيث تبرؤا منهم وانتشر القول بالقدر على يد المعتزلة، حتى عرفوا بالقدرية. ولذلك قيل عنهم مجوس الأمة لقولهم بالأصلين يضيفون الخير إلى الله والشر إلى غيره، والقدرية فرق، عدها بعض كتاب الفرق سبع فرق. انظر: صحيح مسلم (كتاب الإيمان، باب الإيمان والإسلام والإحسان) ١/ ٣٦ رقم ٨، والتنبيه والرد للملطي ص ١٧٦، والملل للشهرستاني ١/ ٤٣، والقضاء والقدر د. عبد الرحمن المحمود ص ١١٧ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ، الناشر دار النشر الدولي الرياض.
(٣) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الأصل و (ف).
(٤) (هذا) سقط من (د).
(٥) ما بين القوسين في (د) (وما ظننت إذ ظننت ولكن الله ظن).
(٦) كذا في (ح) و (ط) وسقطت من الأصل و (ف) و (د).
(٧) ما بين القوسين في (د) (يقال لكن من رمى بالقوس وما).
(٨) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الأصل و (ف).
--- ص144: اتفاق المسلمين على أفعال العباد لا تنفي عنهم، وتنسب للرب تعالى ---
المؤمنين يوم بدر، وما أيدهم به من النصر، فلو أريد كونه خالقاً لفعله؛ لكان هذا قدراً مشتركاً بين جميع الناس، بل لا بد أن يكون لرميه خاصة يعجز عنها الخلق، فعلها الله تأييداً لنبيه ونصراً له؛ وإنعاماً عليه وعلى المؤمنين.
فتبين أن هذه الآية حجة عليه لا له كالأولى، وأن الله -تعالى- فرَّق بين فعل الخلق وفعل نفسه، ولم ينزل أحداً منزلة نفسه في الأفعال.
ومما يبيّن ذلك أن أفعال العباد لا يجوز أن تُنفى عنهم باتفاق المسلمين، من قال إن الله خالقها، ومن قال إن الله لم يخلقها، لا يجوز أن يقال هذا ما أكل ولا شرب ولا قعد ولا ركب ولا طاف، ولا ركع ولا سجد ولا صام ولا سعى، ولكن الله هو الذي أكل وشرب وقعد وركب وطاف وركع وسجد وصام وسعى، وسواء كانت أفعالاً
(١)
محمودة أو مذمومة، وسواء كانت سبباً لخرق العادة أم لا؟ فلا يقال إن موسى ما ضرب بعصاه البحر ولا الحجر؛ ولكن الله ضرب، ولا يقال إن نوحاً ما ركب السفينة؛ ولكن الله ركب، ولا يقال إن المسيح ما ارتفع إلى السماء بل الله ارتفع، ولا يقال محمد - صلى الله عليه وسلم - ما ركب البراق
(٢)
وأمثال هذا.
فالفعل المختص بالمخلوق لا يضاف إلى الله -تعالى-؛ إلا على بيان أن الله خلقه، وجعل صاحبه فاعلاً، كقول الخليل -عليه السلام-:
{رَبِّ اجْعَلْنِي مُقِيمَ الصَّلَاةِ وَمِنْ ذُرِّيَّتِي}
[إبراهيم: ٤٠]
،
وكما قال:
{رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَكَ}
[البقرة: ١٢٨]
،
[وقال تعالى:
{وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ
(٢٤)
}
(٣)
[السجدة: ٢٤]
،
(وقال تعالى)
(٤)
{وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ}
[القصص: ٤١]
.
ولا يقال:
إن الله يقيم الصلاة، ويدعو إلى النار، ولا أنه قد أسلم،
(١) في (د) الأفعال.
(٢) البراق: هي الدابة التي ركبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة الإسراء. سمي بذلك لنصوع لونه وشدة بريقه. وقيل: لسرعة حركته شبيه فيها بالبرق. النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير ١/ ١٢٠ باب الباء مع الراء.
(٣) ما بين المعقوفتين في (د)، وسقط من الأصل و (ف) و (ح).
(٤) ما بين القوسين سقط من (ف) وفي (د) (وقال).
--- ص145: اتفاق المسلمين على أفعال العباد لا تنفي عنهم، وتنسب للرب تعالى ---
وقال تعالى:
{إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا
(١٩)
إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا
(٢٠)
وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا
(٢١)
}
[المعارج: ١٩ - ٢١]
، ولا يوصف الله بالهلع والجزع، وجماع الأمر أن الله لا يوصف بمخلوقاته، وهذه هي أدلة السلف وأهل السنة؛ على أن كلام الله غير مخلوق،
قالوا:
لأنه -سبحانه- لا يوصف بما خلقه في غيره، فإذا خلق في غيره حركة أو طعماً
(١)
أو ريحاً أو لوناً كالسواد والبياض؛ لم يوصف بأنه المتحرك بها، ولا بأنه متروح أو أبيض أو أسود،
(وإذا خلق في غيره سمعاً وبصراً وحياة أو قدرة لم يوصف بذلك)
(٢)
، وإذا خلق في غيره كلاماً لم يوصف بأنه هو المتكلم به، ويُعبرون عن ذلك بأن الصفة إذا قامت بمحل عاد حكمها على ذلك المحل؛ ولم يعد على غيره،
[واشتق]
(٣)
لذلك المحل منه اسم ولم يشتق لغيره، فإذا خلق في محل حركة أو علماً أو قدرة كان ذلك المحل هو المتحرك العالم القادر لا الخالق لتلك الصفة فيه.
وأورد المعتزلة نقضاً
(٤)
على هذا صفات الأفعال،
فقالوا:
هو عادل بعدلٍ خَلَقَه في غيره.
فأجاب أئمة السلف وجمهورهم بطرد الدليل بناء على أن الفعل غير المفعول، واستدل الإمام أحمد وغيره بقول النبي - صلى الله عليه وسلم -:
"أعوذ بكلمات الله التامات"
(٥)
،
قالوا:
وهو لا يستعيذ بمخلوق،
وطرد هذا قوله:
"اللهم إني
(١) (طعماً) سقطت من (د) و (ف).
(٢) ما بين القوسين سقط من (د).
(٣) كذا في (د) و (ف) وفي الأصل وشتق.
(٤) في (د): نقصاً.
(٥) أخرجه مسلم في (كتاب الذكر والدعاء، باب التعوذ من سوء القضاء) ٤/ ٢٠٨٠ رقم ٢٧٠٨، وأوله: "من نزل منزلاً ثم قال: ... الحديث"، واستدل به البخاري في خلق أفعال العباد والرد على الجهمية ص ٨٩، وابن خزيمة في كتاب التوحيد وإثبات صفات الرب -عز وجل- تحقيق د. عبد العزيز الشهوان ١/ ٤٠٠ (الطبعة الثالثة ١٤١٤ هـ الناشر مكتبة الرشد الرياض)، والإمام عثمان بن سعيد الدارمي في الرد على الجهمية تقديم وتعليق بدر البدر ص ١٤٩ (الطبعة الأولى ١٤٠٥ هـ، الناشر الدار السلفية حولي - الكويت)، ونقله الخطابي في معالم السنن عن الإمام أحمد.
--- ص146: إجماع السلف على أن الخلق غير اليخلوق ونقل ذلك عنهم ---
أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك"
(١)
، فالنبي - صلى الله عليه وسلم - استعاذ بمعافاته كما استعاذ برضاه وبكلماته
(٢)
، وهذا مذهب جمهور المسلمين، أن الخلق
(٣)
غير المخلوق وهو المنقول عن السلف والأئمة، كما ذكره البخاري
(٤)
في كتاب خلق الأفعال، وهو الذي ذكره البغوي
(٥)
صاحب شرح السنة، وهو الذي ذكره الكلاباذي
(٦)
أنه اعتقاد الصوفية، وهو قول
(١) أخرجه مسلم في (كتاب الصلاة، باب ما يقال في الركوع والسجود) ١/ ٣٥٢ رقم ٤٨٦ ولفظه: " ... وأعوذ بك منك ... "، والحاكم في المستدرك في كتاب الصلاة (١/ ٢٨٨) واللفظ له. وفي استدلال السلف بهذا الحديث قالوا: إن النبي - صلى الله عليه وسلم - استعاذ بأفعال الرب وصفاته، فاستعاذ بمعافاته كما استعاذ برضاه، فمعافاته ورضاه غير مخلوقة لأنه استعاذ بهما، والعافية القائمة ببدن العبد مخلوقة فإنها نتيجة معافاته. انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٦/ ٢٢٩ - ٢٣٠، وشفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل، لابن القيم، تعليق مصطفى أبو النصر الشلبي ٢/ ٢٦٦ الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ، الناشر مكتبة السوادي جدة.
(٢) في (د) (وكلماته) بدون باء.
(٣) في (ف) بياض.
(٤) هو أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة البخاري، الإمام المشهور صاحب الصحيح المعروف بصحيح البخاري وله: "خلق أفعال العباد"، أثنى عليه الأئمة، توفي سنة ٢٥٦ هـ.
نقل إجماع أهل العلم على أن الخلق غير المخلوق، والفعل غير المفعول في كتابه "خلق أفعال العباد" ص ١١٢. انظر: السير ١٢/ ٣٩١ ترجمة رقم ١٧١، والأعلام ٦/ ٣٤.
(٥) هو محيي السنة، أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي، من أئمة السنة له مصنفات. توفي في شوال سنة ٥١٦ هـ، وقيل ٥١٠ هـ.
وذكر البغوي في كتابه شرح السنة أن الخلق غير المخلوق في باب أسماء الله -سبحانه وتعالى- ٥/ ٢٩، تحقيق شعيب الأرنؤوط ومحمد زهير الشاويش. انظر: السير ١٩/ ٤٣٩ ترجمة رقم ٢٥٨، والأعلام ٢/ ٢٥٩.
(٦) هو أبو بكر محمد بن إسحاق الكلاباذي البخاري، ويقال: محمد بن إبراهيم والأول هو ما ذكره المؤلف في الاستقامة ١/ ٨٢، محدث صوفي توفي سنة ٣٨٠ هـ، وأشهر كتبه: "التعرف لمذهب أهل التصوف"، وقد ذكر ما أشار إليه المؤلف في كتابه التعرف تعليق أحمد شمس الدين ط. الأولى ١٤١٣ هـ، الناشر دار الكتب العلمية بيروت ص ٣٨ - ٣٩ الباب السابع: "اختلافهم في أنه لم يزل خالقاً، ونصه: والفعل غير المفعول".
انظر: الاستقامة لابن تيمية، تحقيق د. محمد رشاد سالم ١/ ٨٢ - ٨٣ (الطبعة الثانية ١٤٠٩ هـ، الناشر مكتبة السنة القاهرة - مصر)، والأعلام ٥/ ٢٩٥.
--- ص147: إجماع السلف على أن الخلق غير اليخلوق ونقل ذلك عنهم ---
الكرامية
(١)
، وكثير من المعتزلة، وأصحاب أبي حنيفة
(٢)
، وجمهور أصحاب مالك والشافعي وأحمد،
لا من وافق منهم الأشعري وغيره الذين يقولون:
الخلق هو المخلوق، كما اختاره ابن عقيل
(٣)
وغيره، وهو أول قول القاضي أبي يعلى
(٤)
ثم رجع عنه، وهو اختيار
[أبي]
(٥)
المعالي الجويني
(٦)
وغيره، وهذا مبسوط في غير هذا الموضع
(٧)
.
(١) الكرَّامية: هم أصحاب أبي عبد الله محمد بن كرام، نسب لهم الأشاعرة أقوالاً كثيرة، واشتهر قولهم: الإيمان هو القول باللسان فقط. وقد وافقوا السلف في قولهم إن الخلق غير المخلوق، نقل ذلك عنهم الشهرستاني وغيره.
انظر: المقالات ١/ ٢٢٣، والملل والنحل ١/ ١٠٨ - ١١٣، ومنهاج السنة النبوية لابن تيمية تحقيق د. محمد رشاد سالم ٢/ ٣٧٩ الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ، الناشر مؤسسة قرطبة، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٣/ ١٠٣.
(٢) انظر: الروضة البهية فيما بين الأشاعرة والماتريدية ص ٦٤ وما بعدها، وشرح العقائد النسفية ص ٤٧، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٦/ ٢٩٨.
(٣) هو أبو الوفاء علي بن عقيل بن محمد البغدادي، الحنبلي المتكلم، شيخ الحنابلة، تاب من الاعتزال. له "الفنون" و"الرد على الأشاعرة وإثبات الحرف والصوت" وغيرها توفي سنة ٥١٣ هـ. وقد قال بأن الخلق هو المخلوق كما نقله عنه ابن تيمية في الفتاوى ٦/ ٢٣١. انظر: السير ١٩/ ٤٤٣ ترجمة رقم ٢٥٩ الأعلام ٤/ ٣١٣.
(٤) هو أبو يعلى، محمد بن الحسين بن محمد البغدادي، الحنبلي ابن الفراء، عالم العراق في زمانه، ولي القضاء، له "أحكام القرآن" و"المعتمد" و"العدة" وغيرها. توفي سنة ٤٥٨ هـ وللقاضي أبي يعلى ثلاثة مواقف من الصفات الفعلية التي هي أساس قضية الخلق والمخلوق، الأول: وافق فيها الأشاعرة، والثاني: أثبتها على أنها صفات ذاتية للرب -تعالى-، والثالث: وافق السلف وأثبتها وأنها تتعلق بالمشيئة والاختيار في "كتابه إبطال التأويلات"، وفي الموقف الثالث قال: بأن الخلق غير المخلوق. انظر: مقدمة المحقق في كتاب: مسائل الإيمان، للقاضي أبي يعلى، تحقيق سعود الخلف ص ٧٦ - ٩٣، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١٢/ ٤٣٦، والسير ١٨/ ٨٩ ترجمه رقم ٤٠، والأعلام ٦/ ٩٩.
(٥) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (أبو).
(٦) هو ضياء الدين أبو المعالي عبد الملك بن أبي محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني، حج وجاور أربع سنين يدرس ويفتي، ولذا لقب بإمام الحرمين.
ومع فرط ذكائه وإمامته لا يدري الحديث -كما يليق به- لا متناً ولا سنداً، رجح في آخر حياته مذهب السلف في الصفات وأقر به. له كتاب: "الإرشاد في أصول الدين" سنة ٤٧٨ هـ. انظرت السير ١٨/ ٤٧٦ ترجمه رقم ٤٦٨، والأعلام ٤/ ١٦٠.
(٧) انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٦/ ١٤٩، ٢٢٩ - ٢٤٠، ومنهاج السنة =
--- ص148: أصناف من يصفون الله ببعض المخلوقات وغلطهم ---
والمقصود هنا أن السلف والأئمة متفقون على أن الله لا يوصف بالمخلوقات، فلا يوصف بما خلقه في غيره من الصفات وإن كانت صفات كمال، فكيف يوصف بما خلقه في غيره من أفعال العباد، وتُجعل الأفعال القائمة بالمخلوقات صفات له؛ يشتق له منها
(١)
أسماء، فهذا مخالف لصريح المعقول وصحيح المنقول؛ مناقض للقواعد والأصول، ولكن بعض من ناظر القدرية في هذا المقام انحرف كما انحرفوا، وقابل باطلاً بباطل، ورد بدعة ببدعة.
والذين يصفون الله ببعض المخلوقات صنفان:
صنف غلطوا في الصفات، وصنف غلطوا في القدر، فالأول الجهمية
(٢)
من المعتزلة وغيرهم
(٣)
الذين يقولون: إن كلام الله مخلوق؛ فوصفوه بما خلقه في غيره،
وكذلك يقولون:
رضاه وغضبه هو
[ما يخلقُهُ]
من الثواب والعقاب، وإرادته خلقها لا في محلّ؛ كما تقوله المعتزلة من البصريين
(٤)
فيصفونه بمخلوقات بائنة عنه.
= ٢/ ٣٧٩، وسبق ذكر بعض هذه المواضع؛ كما في ص ١٢٨، وقد نصر هذا القول أيضاً ابن حزم في الفصل في الملل والأهواء والنحل ٥/ ١٥١، وابن حجر العسقلاني في فتح الباري شرح صحيح البخاري، ترقيم محمد فؤاد عبد الباقي، حقق المجلد الأول والثاني العلامة عبد العزيز ابن باز ١٣/ ٥٣٩ الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ، الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان، والسفاريني في لوامع الأنوار ١/ ٢٥٢ - ٢٥٣، والألوسي في غاية الأماني ٢/ ٣٣٨ وغيرهم.
(١) في (د) منه.
(٢) الجهمية: هم أتباع الجهم بن صفوان، وهي فرقة معطلة تنكر أسماء الله وصفاته، وتقول بالجبر والإرجاء، تنقسم الجهمية إلى ثلاث فرق: الجهمية المحضة أو الغالية وهم أشر الجهمية، والجهمية المعتزلة الذين يقرون بالأسماء وينفون الصفات، والجهمية الصفاتية الذين يعطلون بعض الصفات الخبرية ومنهم الكلَّابية، ويطلق عليهم أحياناً الجهمية الجبرية لقولهم بالجبر.
والمؤلف أراد الفرقة الثانية وهم الجهمية المعتزلة. وكل معتزلي جهمي، وليس كل جهمي معتزلي. انظر: التنبيه والرد للملطي ص ١١٠ وما بعدها والمقالات ١/ ٣٣٨، والملل والنحل ١/ ٨٦ - ٨٨، وتاريخ الجهمية والمعتزلة للعلامة جمال الدين القاسمي ص ٥٣ - ٥٥ الطبعة الثالثة ١٤٠٥ هـ، الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان.
(٣) في الأصل و (ف) (هم) زيادة.
(٤) هذا مذهب الجبَّائية -من معتزلة البصرة- وغيرهم. انظر: شرح الأصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ص ٤٤٠، التنبيه والرد للملطي ص ٥٢ - ٥٤.
--- ص149: الصنف الثاني: الجهمية الجبرية وغلطهم في القدر ---
والصنف الثاني:
الجهمية الجبرية الذين قالوا: إن أفعال العباد نفس فعله، وفعله هو مفعوله، كما يقوله الجهم بن صفوان وأتباعه كالأشعري ومن وافقه، وهؤلاء لم يثبتوا له فعلاً قائماً بنفسه غير المخلوقات المباينة له، فإذا كان خالق أفعال العباد لزم أن تكون هي فعله ولا تكون فعلاً لغيره، وحينئذٍ فالصفات الفعليّة التي يصفون بها الربّ، مثل كونه خالقاً ورازقاً وعادلاً؛ إنما تتصف عندهم فيها بمخلوقاته؛ وتتصف أيضاً عندهم بأفعال العباد كلها، فالجهم بن صفوان أعظم الناس وصفاً له بمخلوقاته في كلامه وأفعال العباد وغير ذلك.
والمعتزلة وافقوه في الكلام ونحوه من الصفات دون أفعال العباد، ووافقوه في فعله لغير أفعال العباد؛ لكون أفعال العباد عندهم ليست فعلاً له، فالجهمية والمعتزلة متفقون على أنه يوصف بمخلوقاته، لكن المعتزلة عندهم هو خلق كلامه ورضاه وغضبه وإراداته فيوصف بها، ولم يخلق أفعال العباد فلا يوصف بها.
و
[أما]
(١)
جهم فعنده أنه خلق الجميع فلزمه أن يوصف بالجميع، والأشعري وافق جهماً في المخلوقات من أفعال العباد وغيرها؛ دون الكلام والإرادة فإنهما عنده صفات تقوم بالله، لكنه وافقه على أن المخلوق هو الخلق، وهو يصفه بالصفات الفعلية فوافقه على اتصافه بالمخلوق من هذا الوجه، صار هو والمعتزلة متقابلين، هو ينكر عليه قولهم في الكلام والإرادة، وأصاب في إنكاره عليهم، وهم ينكرون عليه قوله في أن أفعال العباد فعله
(٢)
، وهم وإن أصابوا في
(٣)
هذا الإنكار؛ لكنهم ينكرون أن تكون مخلوقة لله
(٤)
، وهذا منكر، والأشعري يثبت للعبد قدرة محدثة وكسباً
(٥)
،
(١) كذا في (د) و (ف) و (ح)، وسقطت من الأصل.
(٢) انظر: رد الأشاعرة على المعتزلة في: الإرادة في شرح المقاصد ٤/ ١٢٨ - ١٣٠، وفي مسألة الكلام ٤/ ١٤٣ - ١٥١ من نفس المرجع. ورد المعتزلة عليهم في أفعال العباد في شرح الأصول الخمسة ص ٣٣٢.
(٣) في (ف) (فهذا).
(٤) في (ف) (يكون مخلوقه لله) وفي (د) (يكون مخلوق).
(٥) الكسب الأشعري: يقول الأشاعرة: الأفعال مسندة إلى الله -تعالى- خلقاً وإلى =
--- ص150: مذهب سلف الأمة ومن وافقهم: أن الله لا يوصف بمخلوقاته ---
ولكن يقول قدرته لا تأثير لها في المقدور، وما أثبته من الكسب لا يتحقق الفرق بينه وبين الفعل، فكأن حقيقة قوله في أفعال العباد هو معنى قول جهم.
وأما سلف وأئمة الفقهاء وأهل الحديث وجمهور المنتسبين إلى السنة وطوائف من أهل الكلام
(١)
من المرجئة
(٢)
والكرامية وغيرهم؛ فسلموا من هذه الأقوال الفاسدة، ولم يصفوا الله بمخلوقاته، وإنما وصفوه بما يقوم به من صفاته وأفعاله.
= العبد كسباً بإثبات قدرة مقارنة للفعل. ولكن قدرة العبد غير مؤثرة، والمقدور والقدرة كلاهما واقع بقدرة الله، لكن الشيء الذي حصل بخلق الله وكونه متعلق القدرة الحادثة هو الكسب.
انظر: الكليات لأبي البقاء أيوب بن موسى الكفوي، مقابلة وطبع د. عدنان درويش ومحمد المصري ص ١٦١ - ١٦٢، الطبعة الثانية ١٤١٣ هـ، الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان.
ويقال: ثلاثة لا يُعلم لها حقيقة: أحوال أبي هاشم، وطفرة النظَّام، وكسب الأشعري، وحقيقة الكسب عند الأشاعرة يقترب من الجبر كما ذكر المؤلف، ويقال: (أو هي من كسب الأشعري)، وأهل السنة أثبتوا للعبد قدرة مؤثرة، وبها يزول الإشكال. والقدرة غير المؤثرة لا تسمى قدرة.
(١) الكلام هو حقيقة عرفية فيمن يتكلم في الدين بغير طريقة المرسلين، ومتقدموهم كانوا يخلطون ذلك بأصول من الكتاب والسنة والآثار، وأما المتأخرون فلا يذكرون إلا الأصول المبتدعة وأعرضوا عن الكتاب السنة، وهم: الجهمية والمعتزلة والأشاعرة والماتريدية والمرجئة والكرامية وغيرهم، انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية ١٠/ ٣٦٦ - ٣٦٧، ١٨/ ٢٢٤ - ٢٢٥ ودرء تعارض العقل والنقل ١/ ١٥٨ - ١٦٦، وشرح الطحاوية ص ٢٠٨ - ٢١٠.
(٢) المرجئة: سموا المرجئة لقولهم بالإرجاء، وله معنيان: أحدهما التأخير حيث يؤخرون العمل، والثاني: إعطاء الرجاء؛ حيث قالوا: "لا يضر مع الإيمان معصية ولا ينفع مع الكفر طاعة"، وقيل معنى ثالث مقابل الشيعة أي وضع علي بن أبي طالب رابع الخلفاء خلافاً للرافضة.
وهم أربعة أصناف: مرجئة الخوارج، ومرجئة القدرية، ومرجئة الجبرية، والمرجئة الخالصة. وقد ذم السلف هذه الفرق. قال الزهري: ما ابتدعت في الإسلام بدعة أضر على أهله من الإرجاء. أ. هـ. انظر: التنبيه والرد للملطي ص ٥٧، والمقالات ١/ ٢٠٢، ٢١١، والفرق بين الفرق ص ٢٥.
--- ص151: الحلولية يصفون الله تعالى ببعض أفعال العباد ---
وأما الحلولية الذين يصفونه ببعض أفعال المخلوقات، كما تقوله النصارى في المسيح والغالية في الأئمة والشيوخ والقائلون بالحلول العام -كقول ابن عربي-:
وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
(١)
فهؤلاء فساد قولهم أظهر من هذا كله، وقول هذا المتخلف
(٢)
يرجع إلى قول هؤلاء، وإن كان قد لا يلتزمه لو عرف أنه يلزمه.
وأما الخبر الذي استشهد به من قوله:
"استطعمتك"
، فلفظه في الصحيح يقول الله -تعالى-:
"عبدي جعت فلم تطعمني،
فيقول:
ربِّ كليف أطعمك وأنت ربُّ العالمين؟
فيقول:
أما علمت أن عبدي فلاناً جاع، فلو أطعمته لوجدت ذلك عندي، عبدي مرضت فلم تعدني،
فيقول:
ربِّ كيف أعودك وأنت رب العالمين؟
فيقول:
أما علمت أن عبدي فلاناً مرض فلو عدته لوجدتني عنده"
(٣)
، وهذا الخبر ليس فيه فعل للعبد، وإنما فيه جوعه ومرضه، ولكن ظن أن لفظة
"استطعمتك"
وأنه جعل استطعام العبد استطعام الرب، وأيضاً فالخبر مقيد لم يطلق الخطاب إطلاقًا، وإنما بيّنَ أن عبده هو الذي مرض، وهو الذي جاع،
وقال:
"لو أطعمته لوجدت ذلك عندي"
، ولم يقل لوجدتني أكلته،
وقال:
"لو عدته لوجدتني عنده؛ ولم يقل لوجدتني إياه"
.
والحديث خطاب مفسر مُبين أن الرب ليس هو العبد؛ ولا صفته صفته؛ ولا فعله فعله، أكثر ما فيه استعمال لفظ الجوع والمرض مقيدًا مبينًا للمراد، فلم يطلق الخطاب إطلاقًا، وأيضًا فقد عَلمَ المخاطب أن الرب لا يجوع ولا
(١) هذا البيت لابن عربي ونصه: ألا كل قول في الوجود (البيت).
انظر: الفتوحات المكية لابن عربي (٤/ ١٤) طبعة ١٣٢٩ هـ مصطفى الحلبي، دار الكتب العربية القاهرة.
(٢) أي البكري.
(٣) أخرجه مسلم في (كتاب البر والصلة، باب فضل عيادة المريض) رقم (٢٥٦٩) (٤/ ١٩٩٠) ولفظه: "إن الله -عَزَّ وَجَلَّ- يقول يوم القيامة: يا ابن آدم مرضت فلم تعدني، قال: يا ربِ كيف أعودك وأنت رب العالمين؟ قال: أما علمت أن عبدي فلانًا مرض فلم تعده. أما علَمت أنك لو عدته لوجدتني عنده. يا ابن ... الحديث".
--- ص152: رد استشهاد البكري بحديث "عبدى جعت" ---
يمرض، فلم يكن تلبيس لا من جهة السمع؛ ولا من جهة العقل، بل المتكلم بيّن فيه مراده، والمستمع
(١)
لم يشتبه عليه، بخلاف ما إذا أضيف
[الفعل]
(٢)
إلى
(٣)
العبد الذي يمكن منه الفعل؛ الفعل قد قام به، فإنه إذا جعل فعله فعل الرب لم يعقل هذا؛ إلا إذا أريد أنه خالقه، و
[إذا]
(٤)
أريد ذلك فالصواب أن يقال فعل العبد مخلوق للرب ومفعول له، لا يطلق أنه فعله لما فيه من التلبيس؛ ولما فيه من نفي فعل الرب؛ ولما فيه من نفي كون العبد فاعِلًا، ثم إنه لا فرق في ذلك
[بين المقربين وغير المقربين بهذا الاعتبار]
(٥)
.
بل قد قال تعالى:
{أَلَمْ تَرَ أَنَّا أَرْسَلْنَا الشَّيَاطِينَ عَلَى الْكَافِرِينَ تَؤُزُّهُمْ أَزًّا
(٨٣)
}
[مريم: ٨٣]
،
كما قال تعالى:
{إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ}
[نوح: ١]
ونوح محمود مقرب، والشياطين أعداء لله،
وقال تعالى:
{فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ أُولَاهُمَا بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَادًا لَنَا أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُوا خِلَالَ الدِّيَارِ وَكَانَ وَعْدًا مَفْعُولًا
(٥)
}
[الإسراء: ٥]
،
كما قال تعالى:
{بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ}
[الجمعة: ٢]
،
[وقال:
{وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ}
]
(٦)
[النحل: ٣٦]
، كما أنه يخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي، فيخرج المؤمن من الكافر، ويخرج الكافر من المؤمن، وقد خلق المؤمن والكافر، والبر والفاجر، وخلق النبات والدواب كلها طيبها وخبيثها، فجهة الخلق عامة شاملة،
فلو كان قوله:
"يبايعونك"
وقوله:
"ولكن الله رمى"
من الخلق الشامل والقيومية العامة؛ للزم أن يقال مثل ذلك في كل مبايعٍ ورامٍ، وإن كان من الكافرين، ولم يكن في ذلك خاصّة لمحمد - صلى الله عليه وسلم - ولا فضل له على أحدٍ من المخلوقين.
(١) في (د) (له).
(٢) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الأصل (العقل).
(٣) (إلى) سقطت من (د).
(٤) كذا في (د) وفي الأصل و (ف) و (ح) (لأنه).
(٥) ما بين المعقوفبن من (د) و (ح)، وفي الأصل و (ف) (هذا الاعتبار بين المقربين).
(٦) كذا في (د) و (ت)، والآية سقطت من الأصل و (ف) و (ح).
--- ص153: شرح حديث الأولياء ---
وأما حديث الأولياء فليس من هذا الباب بالكلية،
وإنما فيه:
"فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي"
(١)
،
ولم يقل:
أنا أسمع وأنا أبصر، ولا أنا أبطش ولا أنا أمشي، وقد
[صرح]
(٢)
بالفرق فيه بين الرب والعبد من وجوه متعددة،
كقوله:
"من عادى لي وليًا فقد بارزني بالمحاربة"
(٣)
، ففرق بين نفسه ووليه وعدوه ووليه،
ثمّ قال:
"ما تقرب إليّ عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه"
(٤)
، ففرق بين المتقرب والمتقرب إليه،
ثم قال:
"فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ... "
إلى آخره
(٥)
، فلم يقل كنت إياه، ولا فيه أن فعل أحدهما هو
(١) حديث الأولياء أخرجه البخاريّ في (كتاب الرقاق، باب التواضع) ٤/ ٢٠٣٩ رقم ٦٥٠٢ وغيره، وهذا اللّفظ الّذي ذكره المؤلِّف أعلاه انفرد به الحكيم التّرمذيّ في ختم الأولياء، تحقيق عثمان إسماعيل يحيى ص ٣٣٢ (طبعة المطبعة الكاثوليكية بيروت - لبنان) ولم يذكر له سندًا. وسيورد المؤلِّف أجزاء من الحديث فيما بعد. قال ابن رجب إنّه من غرائب الصحيح، وقد رُوي من عدة وجوه لا تخلو كلها من مقال. أ. هـ. جامع العلوم تحقيق شعيب الأرناؤوط وإبراهيم باجس ٢/ ٣٣٠ وما بعدها (الطبعة الثّالثة ١٤١٢ هـ، الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان). وقال ابن حجر في فتح الباري ١١/ ٤١٥: إنَّ للحديث طرقًا يدلُّ مجموعها على أنّه له أصلًا. أ. هـ. وقال ابن تيمية في الفرقان بين أولياء الرّحمن وأولياء الشيطان، تحقيق د. عبد الرحمن اليحيى ص ٥٠ (الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ الناشر دار طويق الرياض): هذا أصح حديث يروى في الأولياء. أ. هـ. وجمع طرق الحديث وتكلم عليها السيوطيّ في القول الجلي في حديث الولي في كتاب الحاوي للفتاوى، لجلال الدِّين عبد الرّحمن السيوطيّ ٢/ ٩٢ - ٩٥، طبعة دار الكتاب العربي بيروت - لبنان.
(٢) كذا في (د) و (ت) وفي الأصل و (ف) و (ح) صح.
(٣) هذا الجزء من الحديث أخرجه البخاري ولفظه " ... آذنته بالحرب ... "، وبلفظ البخاريّ أخرجه البيهقي في السنن الكبرى والأسماء والصفات والزهد في الرِّواية الأولى وفي الرِّواية للزهد الثّانية: " ... فقد استحل محاربتي ... "، والطبراني في المعجم الكبير عن أبي أمامة: "من أهان لي وليًا، فقد برزني بالمحاربة"، وكذا رواية أنس، ولم يذكر هذا السياق ابن حجر في فتح الباري ١١/ ٤١٦ عند الكلام على روايات الحديث.
(٤) أخرج هذا الجزء أبو نعيم في إلى حلية ٨/ ٣١٨ - ٣١٩ من حديث أنس والحكيم التّرمذيّ في ختم الولاية ص ٣٣٢ الفصل السّادس، وابن أبي الدنيا في الأولياء من حديث أنس بن مالك ص ٢٧ وغيرهم بألفاظ قريبة من لفظ المؤلِّف، وأصله في الصحيح.
(٥) هذا الجزء من الحديث أخرجه البخاري في (كتاب الرقاق، باب التواضع) ٤/ ٢٠٣٠ رقم ٦٥٠٢ ولفظه: " ... فإذا أحببته كنت سمعه الّذي يسمع به، وبصره الّذي يبصر =
--- ص154: المثال العلمي ---
فعل الآخر، ولكن أخبر أن إحساس العبد وفعله يقع به، لأنّ العبد إذا صار لله فيما يحبه ويرضاه، ويحب ما يحب، ويبغض ما يبغض، ويرضى بما يرضى، ويأمر بما يأمر، وينهى بما ينهى صار الإيمان به ومعرفته وتوحيده في قلبه، فإحساسه وأفعاله
[تقع]
(١)
به،
وهذا فيما في القلب نظير قوله فيما للسان:
"أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه"
(٢)
،
فقال:
تحركت بي؛ وإنما تتحرك باسمه،
كذلك قوله:
"فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي"
، أي بما في قلبه من الإيمان بي، وقد يسمى هذا المثال العلّمي
(٣)
، وهذا كثير في الكلام؛
كقول القائل:
= به، ويده الّتي يبطش بها، ورجله الّذي يمشي بها، وإن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه، وما ترددت في شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته".
وقال ابن حجر في فتح الباري ١١/ ٤١٩ في شرح الحديث: بعد ذكر أقوال العلماء فيه، قال: وحمله بعض أهل الزيغ على ما يدعونه؛ من أن العبد إذا لازم العبادة الظاهرة والباطنة حتّى يصفى من الكدورات يصير في معنى الحق -تعالى الله عن ذلك-، وأنّه يفنى عن نفسه جملة حتّى يشهد أن الله هو الذاكر لنفسه الموحد لنفسه المحب لنفسه، وأن هذه الأسباب والرسوم تفسير عدمًا صرفًا في شهوده وإن لم تعدم في الخارج، وعلى الأوجه كلها فلا متمسك فيه للاتحادية ولا القائلين بالوحدة المطلقة لقوله في بقية الحديث: "ولئن سألني، ولئن استعاذني"، فإنّه كالصريح في الرَّدِّ عليهم. أ. هـ. وكذلك رد على الاتحادية والحلولية في تمسكهم بهذا الحديث ابن رجب في جامع العلوم والحكم ٢/ ٢٤٧.
(١) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) يقع.
(٢) أخرجه البخاريّ في (كتاب التّوحيد، باب قول الله تعالى: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ} وفعل النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - حين ينزل عليه الوحي) تعليقًا جازمًا به (٥/ ٢٣٥٠) من حديث أبي هريرة -رضي الله عنه- ولفظه: "قال الله -تعالى-: أنا مع عبدي حيثما ذكرني وتحركت بي شفتاه"، وفي رواية الكشميني -أحد رواة البخاريّ-: "ما ذكرني" فتح الباري لابن حجر ١٣/ ٦١١، وأخرجه أيضاً أحمد في المسند ٢/ ٥٤٠ موصولًا، والحاكم في المستدرك ٢/ ٤٩٦ في كتاب الدُّعاء وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. ووصله ابن حجر وذكر طرقه في تغليق التعليق ٥/ ٣٦٢ - ٣٦٤ باب قوله -عَزَّ وَجَلَّ-: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ (١٦)}.
(٣) والمثال العلّمي هو: أن محبة الله تستولي على قلب المُحب بحيث يفنى بها عن غيرها، ويغلب محبوبه على قلبه حتّى كأنّه يراه ويشاهده، فإن لم يكن عنده معرفة صحيحة بالله وما يجب له وما يستحيل عليه، وإلا طرق باب الحلول إنَّ لم يلجه. والمثال العلّمي غير الحقيقة الخارجية وإن كان مطابق لها، فمحله القلب ومحل الحقيقة الخارج. =
--- ص155: المثال العلمي ---
ساكن في القلب يعمره ... لست أنساه فأذكره
(١)
وقال آخر
(٢)
:
ومن عجبي أني أحنُّ إليهم ... وأسأل عنهم من لقيت وهم معي
وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاقهم قلبي وهم بين أضلعي
(٣)
وقد يسمى هذا حلولًا، لحلول معرفته ومحبته في العارف
(٤)
المحب، وقد غلط بعض النَّاس فظن أن ذات المعلوم المحبوب محل، وهذا غلط، كما غلط من قال بحلول ذات الرب في بعض عبيده كالنصارى ومن ضاهاهم من غلاة الشيعة، وجهَّال الصوفية.
الوجه الثّاني قوله:
(فإذا غلب على المقرب شهود القيومية ورؤية
= انظر: طريق الهجرتين وباب السعادتين لابن القيم ص ٢٣ طبعة ١٤١٣ هـ على نفقة محمّد بن صالح بن سلطان، ومجوع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢/ ٣٨٦، وجامع العلوم والحكم ٢/ ٣٤٦.
(١) هذا البيت نسبه القشيرتي للجنيد، قيل للجنيد قل: لا إله إِلَّا الله، فقال: ما نسيته فأذكره!! وقال:
حاضر في القلب يعمره ... لست أنساه فأذكره
فهو مولاي ومعتمدي ... ونصيبي منه أوفره
انظر: الرسالة القشيرية لأبي القاسم عبد الكريم القشيري، تحقيق د. عبد الحليم محمود ومحمود الشريف ٢/ ٥٩٦، باب أحوالهم عند الخروج من الدنيا (طبعة ١٩٧٤) الناشر دار الكتب الحديثة - مصر.
(٢) في (د): الآخر.
(٣) في (ف): أضلاعي. دم لم أجد من ذكر قائل هذين البيتين.
(٤) العارف عند الصوفية قال السمرقندي: هو من أشهده الله ذاته وصفاته وأسماءه وأفعاله، فالمعرفة حال تحدث من شهوده. انظر: اصطلاحات الصوفية، تأليف كمال الدِّين عبد الرزّاق الكاشي السمرقندي ص ٥٤، طبعة سلسلة إشاعة العلّو - القاهرة.
وقد جعل الصوفية من صفات العارف: الحيرة ودوام التفكير، حيرة في الله -تعالى- والصمت والخوف ورحمة الناس والغيرة على محارم الله، وزاد ابن عربي اطلاعه على الغيب من غير حجاب.
انظر: من قضايا التصوف في ضوء الكتاب والسُّنَّة، تأليف د. محمّد السَّيِّد الجليند ص ١٢٧ - ١٢٩ الطبعة الثّالثة ١٤١٠ هـ الناشر دار اللواء الرياض. وهذه الصفات منها ما ورد ذمه في الشّرع كالصمت، وبعضها لا يتصف به مسلم كالحيرة في الله، وبعضها كفر بالله -تعالى-.
--- ص156: الرد على كلام البكري في شهود القيومية (الربوبية) ---
التّوحيد، كما جاء في مقام الإحسان
(١)
"أن تعبد الله كأنك تراه"
(٢)
، نطق برد الأشياء إلى خالقها وغلب ذلك على نطقه).
فيقال:
مشهد
(٣)
القيومية يشهد فيه أن الله خالق كلّ شيء، وهذا الشهود العام يتناول ما دخل من إيمان وكفر، وأمّا الإحسان الّذي فيه
"أن تعبد الله كأنك تراه"
، فهذا مقام من يميز بين المأمور والمحظور، فإن العبد إذا قدّر
(٤)
كأنّه يشاهد ربه فعل ما أُمر به وترك ما نُهي عنه، ووَالى أولياءه وعادى أعداءه، وهذا مشهد الإلهية
(٥)
الّذي دعت إليه الرسل؛ حيث أمروا بعبادة الله وحده وطاعته، وليس هذا هو مشهد القيومية، ولكن من أكبر من هذا الرَّجل غلطوا في هذا، -فغلط مثل هذا لا يُنكر- لا سيما كثير من الشيوخ المعظمين عند هذا وأمثاله، فإنهم لا يفرقون بين هذا وهذا؛ بل ويُعدون نهاية العارفين الفناء
(٦)
في توحيد الربوبية وشهود القيومية
(١) الإحسان: لغة: فعل ما ينبغي أن يفعل من الخير، وفي الشّريعة: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنّه يراك (التعريفات ١٢ باب الألف).
(٢) أخرجه البخاريّ في (كتاب الإيمان، باب سؤال جبريل النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - عن الإيمان والإسلام والإحسان (١/ ٤٠ برقم ٥٠ من حديث أبي هريرة -رضي الله عنه- وأوله: "كان النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - بارزًا يومًا للناس، فأتاه رجل فقال: ... الحديث"، ومسلم في (كتاب الإيمان، باب بيان الإيمان والإسلام والإحسان) ١/ ٣٦ رقم ٨.
(٣) في (د) شهدوا.
(٤) في (ط) صار.
(٥) مشهد الإلهية: هو شهادة أن لا إله إِلَّا الله، وأن إلهية ما سواه باطل ومحال، كما أن ربوبية ما سواه كذلك، فلا أحد يستحق أن يؤله ويعبد، ويصلّى له ويسجد، ويستحق -سبحانه- نهاية الحب مع كمال الذل، فهو المطاع وحده على الحقيقة، والمألوه وحده وله الحكم وحده.
وهذا المشهد هو مشهد الرسل وأتباعهم الحنفاء، وهو أعلى من مشهد الربوبية الّذي
هو مشهد القيومية، ولذلك فتوحيد الربوبية أعظم دليل على توحيد الإلهية. انظر" طريق
الهجرتين لابن القيم ص ٤٤ - ٤٥.
(٦) قسم ابن تيمية الفناء على ثلاثة أقسام: فناء عن عبادة السِّوَى وهو: عبادة الله وحده وهو التّوحيد، وفناء عن شهود السِّوَى وهو: الفناء عن شهود ما سوى الله، وهو الاصطلام، والثّالث الفناء عن وجود السِّوَى وهو: قول أهل وحدة الوجود. انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١/ ٣٧٠. =
--- ص157: غلط البكري وشيوخه وأمثاله في التفريق بين توحيد الربوبية والإلهية ---
والاصطلام
(١)
في شهود القدر الجاري، ويقول أحدهم إنَّ مشاهدة العارف المنتهي في القربة لحكم الله -الّذي هو مشهد
(٢)
مشيئته العامة- لم يدع له استحسان حسنة ولا استقباح سيئة.
وقد يقول أحدهم:
هذا العارف يكون الجمع
(٣)
في قلبه مشهودًا والفرق
(٤)
على لسانه موجودًا ومرادهم بالجمع شهود القدر.
= والمؤلِّف هنا يشير إلى القسم الثّاني وهو الفناء عن شهود ما سوى الله، وهو الّذي يشير إليه أكثر الصوفية المتأخرين، ويعدونه غاية، وأصل هذا الفناء الاستغراق في توحيد الربوبية وهو رؤية الله بخلق الأشياء، وملكها واختراعها، وأنّه ليس في الوجود قط إِلَّا ما شاءه وكونه. فيشهد ما اشتركت فيه المخلوقات من خلق الله إياها، ومشيئته لها، وقدرته عليها، وشمول قيوميته وربوبيته لها. ولا يشهد ما افترقت فيه من محبة الله لهذا وبغضه لهذا، وأمره بما أمر به، ونهيه عما نهى عنه، وموالاته لأوليائه ومعاداته لأعدائه.
انظر: مدارج السالكين لابن القيم ١/ ١٧٣ - ١٧٨، ولكن توحيد الربوبية لا يكفي في النجاة فضلًا عن أن يكون شهوده والفناء فيه هو غاية الموحدين ونهاية مطلبهم، فالغاية الّتي لا غاية وراءها ولا نهاية بعدها هو توحيد الإلهية. انظر: طريق الهجرتين ص ٣٠.
(١) الاصطلام في عرف الصوفية هو: الوله الغالب على القلب، وهو قريب من الهيمان. وقيل: هو غلبات الحق الذي يجعل كلية العبد مغلوبة له بامتحان اللطف في نفي إرادته. انظر: اصطلاحات الصوفية للكاشي السمرقندي ص ٥، ومعجم مصطلحات الصوفية للحفني ص ١٧ حرف الألف.
(٢) (مشهد) سقطت من (ف).
(٣) الجمع في عرف الصوفية هو: شهود الأشياء بالله والتبري من الحول والقوة إِلَّا
بالله. التعريفات للجرجاني ص ٧٧ باب الجيم.
والصواب أن الجمع ينقسم إلى قسمين: الأوّل: الجمع ويراد به جمع الوجود وهو يزيل التفرقة بين الرب والعبد، والخالق والمخلوق، والقديم والحديث. وهذا جمع الملاحدة القائلين بوحدة الوجود، وهذا أبطل الباطل. والثّاني: الجمع ويراد به الجمع بين إلإرادة والطلب على المراد المطلوب وحده، وهذا هو الجمع الصحيح. مدارج السالكين ٣/ ٤٤٥.
(٤) الفرق في عرف الصوفية هو: تكثر الواحد بظهيره في المراتب الّتي هي ظهور شؤون الذات الأحدية. وتلك الشؤون في الحقيقة اعتبارات محضة لا تحقيق لها إِلَّا عند بروز الواحد بصورها. التعريفات للجرجاني ص ٦٦ باب الفاء. =
--- ص158: غاية التحقيق عند البكري وأمثاله الإقرار بتوحيد الربوبية الذي أقر به عباد الأصنام ---
وهؤلاء غاية تحقيقهم شهود التّوحيد الّذي أقر به عبَّاد الأصنام
(١)
العرب، كانوا يُقرون بأن الله خالقُ كلّ شيء وربّه ومليكه؛ كما أخبر الله عنهم في القرآن في غير موضع،
كقوله تعالى:
{قُلْ لِمَنِ الْأَرْضُ وَمَنْ فِيهَا إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
(٨٤)
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
(٨٥)
قُلْ مَنْ رَبُّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
(٨٦)
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ
(٨٧)
قُلْ مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
(٨٨)
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّى تُسْحَرُونَ
(٨٩)
}
[المؤمنون: ٨٤ - ٨٩]
،
وقال تعالى:
{وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ}
[لقمان: ٢٥]
،
وقد أخبر الله تعالى عنهم أنّهم احتجوا في ذلك بقوله:
{سَيَقُولُ}
[الأنعام: ١٤٨]
.
وقد ظن طائفة من المثبتين للقدر أنّهم قالوا هذا على سبيل التكذيب بالقدر والاستهزاء به
(٢)
،
لقوله:
{كَذَلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ}
[الأنعام: ١٤٨]
، وبهذا أجابوا القدرية لما احتجت
(٣)
عليهم بهذه الآية، وهذا غلط، فإن العرب كلهم كانوا يثبتون القدر، ويقرون أن الله خالق كلّ شيء وربه ومليكه فلم يكونوا مكذبين بذلك، ولا ذمهم الله -سبحانه- على التكذيب بالقدر؛ بل على الاحتجاج به على إبطال الأمر والنهي،
وقوله:
{كَذَلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ}
[الأنعام: ١٤٨]
، أي كذبوا بالأمر والنهي الّذي جاءت به الرسل، فإن هذا هو تكذيب الذين من قبلهم؛ الذين ذكر الله في القرآن،
ولهذا قال:
{قُلْ هَلْ عِنْدَكُمْ مِنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا}
[الأنعام: ١٤٨]
،
أي:
فإن المحتج
= والصواب أن الفرق ينقسم أيضاً إلى قسمين الأوّل: الفرق بين القديم والمحدث، وبين الخالق والمخلوق، ويقابل جمع الملاحدة، ويقولون الجمع ما أسقط هذا الفرق، وهذا هو الفرق الصحيح. والثّاني: الفرق بين الهمة والإرادة، ويقابل الجمع الصحيح أي الجمع بين الإرادة والطلب على المراد المطلوب وحده، وهذا الفرق مذموم. مدارج السالكين ٣/ ٤٤٥.
(١) في (د) فإن عباد الأصنام من العرب.
(٢) مثل التفتازاني في شرح المقاصد ٤/ ٢٧٤.
(٣) في (د) أحتججت.
--- ص159: ظن البكري وأمثاله أن من شهد الربوبية سقط عنه الملام مثل (الخضر) ---
بالقدر لا يحتج به إِلَّا إذا لم يكن عنده علم؛ بل يتبع هواه، فإنها حجة متناقضة، إذ لو احتج عليه بالقدر لما قبل هو ذلك منه
(١)
، وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
فمن كان غاية توحيده شهود القيومية والربوبية العامة؛ كان قد شهد ما أقر به المشركون، ولم يكن قد شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله، وإنما يشهد ذلك من شهد الفرق بين المأمور والمحظور، وبين أولياء الله وأعدائه، وبين توحيده والإشراك به، وعَبَدَ الله كأنّه يراه، وهذا شهد الفرق في الجمع؛ فهو مع شهود القيومية؛ يشهد أنّه
(٢)
الإله المستحق للعبادة دون سواه، ووجوب طاعة رسوله وموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه، ويستعينه على فعل ما أمر وترك ما حظر، وشهوده أنّه خلق الملائكة والشياطين؛
(لا يحجبه عن أن يشهد أن الملائكة أولياؤه والشّياطين أعداؤه، وكذلك شهوده أنّه خالق أفعال العباد)
(٣)
؛ لا يحجبه عن أن يشهد
[أنّه يحب]
(٤)
الإيمان والعمل الصالح، ويرضاه ويكرم أهله ويقربهم إليه، وينهى عن الكفر والفسوق والعصيان ويمقت أهله ويعاقبهم، فمن غلط هذا؛ ظن أن مجرد شهود القيومية هو شهود
(٥)
المقربين، وظن أن هذا هو عبادة الرب، كأنّه يراه.
ومن هؤلاء
(من يظن)
(٦)
أن من
(٧)
شهد القيومية سقط عنه الملام، ومنهم من يقول إنَّ الخضر
(٨)
سقط عنه الملام لشهوده القيومية، وهذا كله
(١) قرر هذا المعنى ابن جرير الطبرى. انظر: تفسير الطبري ٥/ ٣٨٧ - ٣٨٨، ونقل إجماع أهل التفسير على هذا.
(٢) في (د) أن وهو خطأ.
(٣) ما بين القوسين سقط من (د) و (ح) وبهامش (ف).
(٤) ما بين المعقوفين من (ف) و (د) و (ح) وسقط من الأصل.
(٥) في (ف) شهد.
(٦) ما بين القوسين سقط من (ف).
(٧) (من) سقطت من (ف).
(٨) الخضر هو صاحب موسى -عليه السلام-، اختلف في اسمه، ونسبه، ونبوته، وقد قيل فيه أقوال كثيرة، قال ابن حجر في الزهر النضر في نبأ الخضر (ضمن مجموعة الرسائل =
--- ص160: نهاية سلوكهم لا يحبون ما أحب الله، ولا يبغضون ما أبغضه ---
باطل، وطرد هذا القول يجر إلى شرٍّ من أقوال اليهود والنصارى، فإن اليهود والنصارى يميزون في الجملة بين أمور منكرة، كما يميزون بين الصدق والعدل وبين الكذب والظلم، وهؤلاء إذا شهدوا القيومية العامة؛ لم يميزوا بين المعروف والمنكر، ولا بين الصدق الكذب، والعدل والظلم، وهم في هذا النَّفْي لا يثبتون؛ بل يميزون تمييزًا طبعيًا لا شرعيًّا، فيفرق أحدهم بين ما يهواه وبين ما لا يهواه، فيطلب هذا وينفر عن هذا، ويمدح من وافق غرضه، ويذم من خالف غرضه، ولهذا كان هؤلاء نهاية سلوكهم هو الفناء والجمع والاصطلام، لا يحبون ما أحب الله، ولا يبغضون ما أبغض الله، فإن الإرادة والمحبة والرضا سواء عندهم
(١)
، كما تقول القدريّة من المعتزلة وغيرهم.
= المنيرية) ٢/ ١٩٨: كان بعض أكابر العلماء يقول: أول عقدة تحل من الزندقة اعتقاد كون الخضر نبيًا، لأنّ الزنادقة يتذرعون بكونه غير نبي إلى أن الولي أفضل من النّبيّ. أ. هـ، وقد وردت آثار ضعيفة وموضوعة في تعميره حتّى يكذب الدجال، وقد تتبع ابن كثير في قصص الأنبياء ص ٤٥٩ - ٤٦٠ الأخبار الواردة في حياته ثمّ قال: وهذه الروايات والحكايات هي عمدة من ذهب إلى حياته إلى اليوم، وكل من الأحاديث المرفوعة ضعيفة جدًا لا يقوم بمثلها حجة في الدِّين، والحكايات الواردة لا يخلو أكثرها عن ضعف الإسناد، وما كان منها صحيحًا فهو عن غير معصوم، وذهب جماهير العلماء إلى أنّه مات، منهم البخاريّ وإبراهيم الحربيّ، وألف ابن الجوزي كتاب: "عجالة المنتظر في شرح حالة الخضر"، ونصوص الكتاب والسُّنَّة تدل على موته. أ. هـ.
وقد استدل الصوفية بقصة الخضر في الحقيقة والشريعة، وفي طاعة المريد لشيخه طاعة مطلقة وغيرها، وأشد وأدهى تمثل الشّياطين لهم وادعائها أنّها الخضر، وسبب ذلك طمع الشّياطين بهؤلاء، قال المؤلِّف في مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٧/ ٣٩٢: لم يقل أحد قط من الصّحابة: أن الخضر أتاه ولا موسى، ولا عيسى، ولا أنّه سمع رد النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - عليه. أ. هـ. ويوجد في بعض بلدان العالم الإسلامي مشاهد يدَّعون أنّها للخضر.
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢٧/ ١٠٠ - ١٢٠، وكتاب فوائد حديثية، تأليف ابن القيم، تحقيق مشهور بن حسن وإياد القيسي ص ٨١ وما بعدها (الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ، الناشر دار ابن الجوزي الدمام)، والخضر وآثاره بين الحقيقة والخرافة، تأليف أحمد الحصين (الطبعة الأولى ١٤٠٧ هـ الناشر دار البخاريّ بريدة).
(١) هل الإرادة تستلزم الرضا والمحبة؟ الخلاف في هذه المسألة على قولين: القول الأوّل: أن الإرادة تستلزم الرضا والمحبة، وهذا قول الجهمية والمعتزلة وأغلب الأشاعرة، واختلفوا فيما يقع من الكفر والمعاصي هل هو محبوب لله لكونه مرادًا له؟ فقالت المعتزلة القدرية: قد عُلمَ أن اللهّ يحب الإيمان والعمل الصالح ولا يحب الفساد، ولا يرضى الكفر =
--- ص161: نهاية سلوكهم لا يحبون ما أحب الله، ولا يبغضون ما أبغضه ---
لكن أولئك قالوا:
هو
(١)
لا يحب الكَفر والفسوق والعصيان فلا يريده، فيكون ما يقع من ذلك بدون مشيئته وقدرته، فيكون ما لا يشاء، ويشاء ما لا يكون.
وقال هؤلاء:
هو أراد الكفر والفسوق والعصيان، فهو يحب ذلك ويرضاه، وإن كان لا يريده
(٢)
دينًا، بل يريد تنعيم من أطاعه وتعذيب من عصاه.
ثمّ قال هؤلاء:
هذا الفرق يعود إلى حظوظ
(٣)
أنفسهم، فالعارف الفاني عن حظوظه في شهود قيوميته لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيئة.
ثمّ قالوا:
والأنبياء والصديقون يقومون بالفرق لأجل العامة، رحمة بهم، وهذا عندهم من التلبيس الّذي أمرت به الخاصة، وهم يبطنون ما يظهرون،
= والمعاصي، فلما كان هذا ثابت لزم أن تكون المعاصي ليست مقدرة له ولا مقضية، فهي خارجة عن مشيئته وخلقه، وقالت الجهمية ومن اتبعها من الأشاعرة: ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، وكل ما في الوجود فهو بمشيئته وقدرته، وهو خالقه، وعلى هذا فالكون كله، قضاؤه وقدره، وطاعته ومعصيته، وخيره وشره، محبوب لله، لأنّه مريد له وخالقه، وقد حاول بعض الأشاعرة التخفيف من الألفاظ وبعضهم تجنب التصريح بذلك ونهى عنه.
والقول الثّاني: أن الإرادة لا تستلزم الرضا والمحبة، وهو قول عامة أهل السُّنَّة المثبتين للقدر، قالوا: إنَّ الله وإن كان يريد المعاصي قدرًا، فهو لا يحبها ولا يرضاها ولا يأمر بها، بل يبغضها ويسخطها ويكرهها وينهى عنها. وأن الإرادة في كتاب الله نوعان:
إرادة قدرية كونية خلقية، وإرادة دينية أمرية شرعية هي المتمضنة للمحبة والرضا، والكونية هي المشيئة الشاملة لجميع الموجودات، فالإرادة الدينية هي المذكورة في مثل قول النَّاس لمن يفعل القبائح: هذا يفعل ما لا يريده الله، أي لا يحبه ولا يرضاه ولا يأمر به، والإرادة الكونية هي المذكورة في قول المسلمين: ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن. انظر: شرح الأصول الخمسة ص ٤٥٩ وما بعدها، والإرشاد إلى قواطع الأدلة في أصول الاعتقاد لأبي المعالي الجويني، تحقيق أسعد تميم ص ٢١١ - ٢١٩ (الطبعة الأولى ١٤٠٥ هـ، الناشر مؤسسة الكتب الثقافية بيروت - لبنان)، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١١/ ٣٥٦ - ٣٥٨، ٨/ ٢٤٠ - ٢٤١، وشفاء العلّيل لابن القيم ١/ ١٤١ - ١٤٢، وشرح الطحاوية ص ١١٣ - ١١٤، ٢٥١، ٤٤٧، والقضاء والقدر، تأليف د. عبد الرحمن المحمود ص ١٩٦ - ٢٠٠.
(١) (هو) سقطت من (د).
(٢) في (ف): يريد وهو خطأ.
(٣) حظوظ جمع حظ وهو النصيب. المصباح المنير، تأليف أحمد الفيومي المُقرئ ص ٥٤ الناشر مكتبة لبنان بيروت - لبنان.
--- ص162: متابعتهم لشياطين الإنس والجن، والكفار ---
فإنّه يكون الجمع في قلوبهم مشهودًا، والفرق في ألسنتهم موجودًا، فالقائم بالفرق عندهم لا يكون إِلَّا واقفًا مع حظه أو ملبّسًا
(١)
بإيمانه لأجل غيره، إذ لا فرق بنسبة إلى الله عندهم.
ومن عرف ما جاءت به الرسل من إثبات محبة الله ورضاه، وفرحه بتوبة التائبين وسخطه وغضبه ومقته لمن عصاه، وعرف أن الفرق ثابت بالنسبة إلى القدر مع شمول المشيئة لكلّ واقع؛ وصار على ملة إبراهيم الّذي اتخذه الله خليلًا، فأحب الله وأحب ما يحبه الله، كان متابعًا لما أمر الله به وأحبّه ورضيه، ولم يكن مع مجرد الإرادة.
فإن هؤلاء دخلوا بإرادة أنفسهم فانتهوا إلى الإرادة الخلقية، ومن دخل بالإرادة الّتي هي أمر الله ونهيه مصدقًا لما أخبر الرسول من الفرق الثابت في كتاب الله وأفعاله، كان على دين الإسلام الّذي أرسل الله به رسله وأنزل كتبه، على ملة إبراهيم ودين محمّد - صلى الله عليه وسلم -؛ ومن لم يقل بالفرق في نفس الأمر فإنّه خارج عن حقيقة الإيمان كما أنّه خارج عن شريعة الإسلام، فليس معه حقيقة إيمانية، ولا شريعة إسلامية، وإنّما معه حقيقة خلقية قدرية أقر بها عبَّاد الأصنام الذين هم مشركون، وذلك أن شهود القيومية بلا جمع ممتنع طبعًا وشرعًا، فمن لم يشهد الفرق الشرعي الإلهي؛ وإلا كان مع الفرق الطبعي النفساني أو مع فرق آخر شيطاني.
فمن لم يعبد الرّحمن عبد الشيطان، {وَمَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ
(٣٦)
وَإِنَّهُمْ لَيَصُدُّونَهُمْ عَنِ السَّبِيلِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ مُهْتَدُونَ
(٣٧)
حَتَّى إِذَا جَاءَنَا قَالَ يَالَيْتَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ بُعْدَ الْمَشْرِقَيْنِ فَبِئْسَ الْقَرِينُ
(٣٨)
}
[الزخرف: ٣٦ - ٣٨]
، وذكر الرّحمن يراد به الذكر الّذي أنزله الله، كما قال تعالى {فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِنِّي هُدًى فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى
(١٢٣)
وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى
(١٢٤)
قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنْتُ بَصِيرًا
(١٢٥)
قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ تُنْسَى
(١٢٦)
}
[طه: ١٢٣ - ١٢٦]
، فمن أعرض عن هدى الله الّذي أرسل به رسله وأنزل به كتبه؛ فلم
(١) في (ف) ملتبسًا.
--- ص163: التوحيد المنجي: شهادة أن لا إله إلا الله ---
يفرق بين ما أمر الله به وما نهى عنه، كان معرضًا عن ذكره المنزّل، فيقيض له شيطانًا يصده عن سبيل الله؛ فيفرق بمجرد هواه، ومن أضل ممّن اتبع هواه بغير هدى من الله، ولو كان مثل هذا ذاكرًا لله ولم يشهد إِلَّا القيومية العامة، لم يشهد ما جاء به الكتاب المنزل من الفرق فإنّه يكون من أعظم أتباع الشّياطين.
ولهذا يوجد الشيوخ العبَّاد
(١)
والزهَّاد من هؤلاء يتبعون شياطين الإنس والجن، فيكون أحدهم من خفراء الكفار وأعوانهم، ومنهم من يحسن الظن
(٢)
بالكفار وأعوانهم ونظرائهم
[فيحسبهم]
(٣)
من أولياء الله المتقين؛ لا سيما إن رأى من الأحوال الشيطانية ما يغريه، مثل أن يخبره ببعض الغائبات، أو يحصل له نوع من التصرفات فيطير به الشيطان في
[الهواء]
(٤)
، ويحضر له طعامًا وغير ذلك، كما كان يحصل لعبَّاد الأصنام مع الشّياطين، وهذا التّوحيد توحيد الربوبية العامة، كان المشركون يقرون به فهو وحده لا ينجي من نار ولا يدخل الجنَّة
(٥)
.
بل التّوحيد المنجي:
شهادة أن لا إله إِلَّا الله وأن محمدًا رسول الله، بحيث يُقر بأن الله هو المستحق للعبادة دون ما سواه، وأن محمدًا رسوله،
(١) في (د) و (ح) والعباد.
(٢) بياض في الأصل و (د) و (ف) و (ح) بمقدار كلمة، وليس في الكلام سقط كما يتضح من السياق.
(٣) بياض في الأصل و (د) و (ف) و (ح) بمقدار كلمة وما بين المعقوفين يقتضيه السياق كذا في (ط).
(٤) كذا في (ح) وفي، الأصل، و (ف) (الاهوا) وفي (د) (الهوى).
(٥) وقد ذكر المؤلِّف هذه الأحوال الشيطانية في كثير من كتبه، انظر: التوسل والوسيلة، ٣٠٠ - ٣٠٣، والفرقان بين أولياء الرّحمن وأولياء الشيطان ص ٣٢٨ - ٣٣٢، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١١/ ٦١٠ - ٦١١، وغيرها، وذكرها غيره من أهل العلم، مثل: أكام المرجان في عجائب وغرائب الجان، تأليف بدر الدِّين أبي عبد الله الشبلي ص ١٢٤ وما بعدها، الطبعة الأولى ١٤٠٨ هـ، الناشر المكتبة العصرية بيروت - لبنان، وكتاب عالم الجن والشياطن تأليف عمر سليمان الأشقر ص ٨٣ وما بعدها، الطبعة الثّانية، الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان، وحقيقة الجن والشياطين، تأليف محمّد علي السيدابي ص ٨٠ - ٨٣، الطبعة الأولى ١٤٠٧ هـ، الناشر دار الحارث الخرطوم - السودان.
--- ص164: التوحيد المنجي: شهادة أن لا إله إلا الله ---
فمن يطع الرسول فقد أطاع الله ومن عصى الرسول فقد عصى الله، فيحل ما حلله الله ورسوله، ويحرم ما حرمه الله ورسوله، ويأمر بما أمر الله به ورسوله، وينهى عما نهى الله عنه ورسوله
(١)
.
وهذا المقام غلط فيه كثير من السالكين، لم يميزوا بين الأوّل والثّاني
(٢)
ولو طردوا قولهم لخرجوا من الدِّين كما تخرج الشعرة من العجين.
وإنّما طرده حذاق الملحدين منهم الذين يقولون:
المسالك يشهد أوَّلًا طاعة ومعصية، ثمّ ثانيًا يشهد طاعة بلا معصية؛ وهو شهود القيومية، ثم لا تبقى لا طاعة ولا معصية وهو مشهد الوحدة
(٣)
عندهم، ولهذا يقول بعض
(١) عدم معرفة أهل الكلام بالتوحيد الأعظم توحيد الألوهية وعدم ذكره في كتبهم، أدى لانخراط كثير منهم في بدع القبور، وإقرارهم للشرك الأكبر ووسائله الّتي ترتكب عند الأشرحة. انظر: دعوة التّوحيد، تأليف د. مححمد خليل هراس ص ٢٣١ الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ، الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان.
ومن تاب من أهل الكلام رجع إلى ما ذكر المؤلِّف، قال الشهرستاني في نهاية الإقدام ص ١٢٣ - ١٢٤ (طبعة ألفرد جيوم الناشر مكتبة المتنبي القاهرة - مصر): أمّا تعطيل العالم عن الصانع العالم القادر الحكيم فلست أراها مقالة لأحد ولا أعرف عليه صاحب مقالة إِلَّا ما نقل عن شرذمة قليلة من الدهرية ... فما عددت هذه المسألة من النظريات الّتي يقام عليها برهان، فإن الفطر السليمة الإنسانية شهدت بضرورة فطرتها وبدهية فكرتها على صانع حكيم عالم قدير {أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ} ... ولهذا لم يردّ التكليف بمعرفة وجود الصانع وإنَّما ورد بمعرفة التّوحيد ونفي الشرك، "أمرت أن أقاتل النَّاس حتّى يقولوا لا إله إِلَّا الله"، ولهذا جعل محل النزاع بين الرسل وبين الخلق التّوحيد ... أ. هـ.
وللتوسع: انظر: كتاب التّوحيد لابن منده ص ٧١ وما بعدها، وهداية المريد لتحصيل معاني كتاب تجريد التّوحيد المفيد لتقي الدِّين المقريزي، تعليق أحمد طاحون ص ١٠ وما بعدها (طبعة ١٤١٤ هـ، الناشر مكتبة التراث الإسلامي القاهرة - مصر)، ورسالة في وجوب توحيد الله للعلّامة محمّد علي الشوكاني، تحقيق د. محمّد ربيع مدخلي ص ٥٩ وما بعدها (الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ، ـ الناشر دار المنار القاهرة - مصر)، والعلّم الشامخ في تفضيل الحق على الآباء والمشايخ، للعلّامة صالح المقبلي ص ٨ وما بعدها، وبهامشه كتاب الأرواح والنافح له أيضاً (الناشر مكتبة لبنان دمشق - سوريا) وغيرهم كثير.
(٢) في (د) (من توحيد الربوبية وتوحيد الإلهية) وهو تفسير الأوّل والثّاني.
(٣) في (ف): الوحد، ومشهد الوحدة هو: في عرف الصوفية أن لا يشهد فيه ربًا وعبدًا، وخالقًا ومخلوقًا، وآمرًا ومأمورًا، وطاعة ومعصية بل الأمر كله واحد فيكون =
--- ص165: أقوال لأهل وحدة الوجود ---
شيوخ لعؤلاء:
أنا كافر برب يعصى، ويقول. لو قتلت سبعين نبيًا ما كنت مخطئًا.
ويقول الآخر وهو ابن عربي:
الربُّ حقٌ والعبدُ حقٌّ ... يا ليت شعري من المكلَّف
إنَّ قلت عبدٌ فذاك ميْتٌ ... أو قلت ربٌّ أنَّى يكلّف
(١)
والكلام
(على هذا)
(٢)
مبسوط في غير هذا الموضع، وإنَّما الغرض التنبيه على موضع الغلط والاشتباه.
الوجه الثّالث:
قوله:
(إنَّ المقرب إذا غلب عليه هذا، نطق برد الأشياء إلى خالقها وغلب ذلك على نطقه)
.
فيقال:
سيد المقربين محمد - صلى الله عليه وسلم - وهو الّذي قاتل الكفار وكان يأمر بقطع
[يد]
(٣)
السارق ورجم الزاني وجلد الشارب، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ويحل الطَّيِّبات ويحرم الخبائث؛ فلو غلب عليه مشهد القيومية وأن الأشياء جميعها مخلوقة لله؛ ولم يشهد ما فيها من الفرق؛ لَمَا كان ينبغي أن يأمر أحدًا، ولا ينهى أحدًا، ولا يقتل أحدًا، ولكان ينبغي أن يردّ كفر الكافرين وفسق الفاسقين إلى الخالق، كما قال
(٤)
[في]
(٥)
قوله:
"ولكن الله حملكم"
(٦)
، وبيّن أن يقال -والعياذ بالله- ولكن الله كفر وزنا وسرق وشرب
= المسالك عندهم في بدايته يشهد طاعة ومعصية، ثمّ يرتفع عن هذا الفرق بكشف عندهم حتّى يشهد الأفعال كلها طاعة لله لا معصية فيها، وهذا ناقص عندهم أيضاً إذ هو متضمن للفرق، ثمّ يرتفع عندهم إلى مشهد الوحدة وما ثمّ غير. طريق الهجرتين لابن القيم ص ٢٦٠. وانظر: مجموع فتاوى ابن تيمية ١١/ ٢٤٤.
(١) الفتوحات المكية لابن عربي ١/ ٤٢، تحقيق د. عثمان يحيى، طبعة ١٣٩٢ هـ الناشر الهيئة المصرية العامة للكتاب.
(٢) ما بين القوسين، سقط من (د).
(٣) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الأصل و (ف).
(٤) بياض في الأصل و (ف) بمقدار سطر وفي هامش الأصل (بياض في الأصل). وفي الجملة سقط. وكذلك الجملة الّتي بعدها.
(٥) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وسقط من الأصل و (ف).
(٦) هذا جزء من حديث أبي موسى الأشعري -رضي الله عنه-، أخرجه البخاريّ في (كتاب الخمس، باب ومن الدّليل على أن الخمس لنوائب المسلمين) ٢/ ٩٦٥ رقم ٢١٣٣ بلفظه. =
--- ص166: تفريق الأنبياء والرسل بل وعامة بني آدم بين المأمور به والمنهي عنه ---
الخّمْرِ، فهل يقول هذا مؤمن أو عاقل؟ وقوله - صلى الله عليه وسلم-:
"ولكن الله حملكم"
سنذكره إن شاء الله.
وإلا مشهد القيومية شامل لجميع الفعل، وإن فرق بين خلق الله لحملهم وكلامهم ولفعلهم ولتكذيب
(١)
المكذبين.
أفترى الرسول - صلى الله عليه وسلم - ما كان يشهد القيومية في بعض الأشياء، وهو أعلم الخلق بالله، ومشركو العرب كانوا مقرين بأن الله رب كلّ شيء، وهم يقرون بمشهد القيومية.
الوجه الرّابع:
أن يقال له: مَنْ مِن المقربين كان يقف عند مشهد القيومية، فيرد جميع الأفعال إلى
[الخالق]
(٢)
من غير أن يشهد أنّها أفعال لفاعليها يستحقون عليها المدح والذم، والثواب والعقاب.
وهذا القرآن ينطق عن جميع الأنبياء والمرسلين -وهم سادات المقربين- بأنّهم كانوا يفرقون بين المعروف والمنكر، والإيمان والكفر، والتوحيد والشرك، ويأمرون بعبادة الله وحده، وينهون عن عبادة ما سواه، ولو لم يشهدوا إِلَّا القيومية الّتي ترد فيها الأفعال إلى خالقها، لم يأمروا ولم ينهوا ولم يمدحوا ويذموا، فإن العبد لا يأمر الله ولا ينهاه ولا يذمه ولا يعاقبه.
والأنبياء كلهم على شهود الفرق، ومدح المحسن وذم المسيء، وإن كانوا مقرين بأن الله خالق كلّ شيء وربه ومليكه، فشهود القيومية العامة لا يناقض؛ أن يفعلوا ما أُمروا به، وأن يأمروا الخلق بعبادة الله وحده، وينهونهم عن عبادة ما سواه.
بل عامة بني آدم من المسلمين والكفار يقرون بالقدر وبهذه القيومية، وهم مع هذا يثبتون الفرق بين المطلوب والمرغوب، ويمدحون من فعل ما يوافق مرادهم، ويذمون من خالف ذلك، ولا يرون الإقرار بالقيومية مناقضًا لذلك.
= وسيأتي تخريج الخبر كاملًا في ص ١٧٢.
(١) في (ف) والتكذيب -بزيادة ألف-.
(٢) كذا في (ت) و (ط) وفي الأصل و (د) و (ف) و (ح) "الخلق"، وهو خطأ.
--- ص167: الرد على زعم البكري أن أفعال الرسول - صلى الله عليه وسلم - هي أفعال الله في الحقيقة ---
الوجه الخامس:
قوله:
(فيكون المعنى حينئذٍ كما وردت الآية أن البيعة وإن كانت له في الصورة فهي مع ربه في المعنى،
وكذا ما كان من الرّمي فكأنّه يقول:
الاستغاثة وإن وقعت بي فإني لست المستغاث به في المعنى، إنّما المستغاث به الله -عَزَّ وجلَّ-)
.
فيقال:
قد تقدّم بيان فساد أصل
(١)
هذا الكلام،
ثمّ نقول قوله:
(هي مع ربّه في المعنى)
أتريد به أن الله هو المرسل الّذي أمره أن يبايعهم على الجهاد، وأمرهم بالجهاد، وهو الّذي ثبتهم على الوفاء؟ أم تريد
(٢)
أن الله هو الّذي خلق البيعة؟ فإنّه خالق كلّ شيء، والقيومية شاملة لكل شيء، أم تريد
(٣)
به معنى ثالثًا؟ فإن أردت الأوّل فهو صحيح؛ لكن يناقض قولك، فإن هذا مختص بمن يأمر بما أمر الله به، وينهى عما نهى الله عنه،
[و]
(٤)
لم ينزل الله أحدًا منزلة نفسه في الأفعال، ولا جعل الله أفعال محمّد كصومه وصلاته وحجه واعتماره وجهاده ونكاحه وأكله وشربه ودعائه وتضرعه فعلًا له، ولا جعل نفس مبايعته للمؤمنين فعلًا له، بل جعل المُبايع له إنّما يُبايع مُرسِله والجزاء عليه، كما جعل من أطاعه فقد أطاع الله، فهذا فعل
(٥)
خاص؛ ليس عامًا في كلّ أفعاله.
وأيضًا فلم يجعل هذا الفعل فعل الله، بل أخبر أن محمدًا رسول الله يبايع عنه والمبايعةُ لمُرسِلِه في الأصل، كما
(٦)
أن الطاعة طاعة لمرسله في الأصل، وكما أن معاملة الوكيل معاملة مع موكله، وليس في هذا إسقاط فعل الوكيل
(٧)
عن أن يكود وكيلًا، وإنّما فيه إثبات النيابة له عن غيره، وإن أردت أن الله خالق بيعته فهذا المعنى صحيح عند أهل السننة المثبتة للقدر، الّذي هو خلق الله خلافًا لنُفاته.
ولكن إذا فسرت الآية بهذا سوَّيت بين الأنبياء والشياطين، وبين آدم
(١) في (ف): أهل.
(٢) في (د) تريدون.
(٣) في (د) تريدون.
(٤) كذا في (ف) وسقطت من الأصل و (د) و (ح).
(٥) (فعل) سقطت من (د).
(٦) في (ف) (وكما).
(٧) في (د): عنه -زيادة-.
--- ص168: اللوازم التي تلزم البكري وأمثاله ---
وإبليس، وموسى وفرعون، وبين أولياء الله وأعدائه، ولزمك أن تقول كفر الكافرين لهم
(١)
في الصورة ولربهم في المعنى، ولعنه
(٢)
للكفار هو للكفار في الصورة ولربهم في المعنى،
وأيضًا فيقال لك:
المبايعة فيها فعل من الرسول وفعل من الصّحابة؛
فعلى هذا التقدير يلزمك:
(أن يكون الله بايع في المعنى، لأنّه خالق للأفعال كلها، وإلا فإذا جاز أن يقول البيعة له في الصورة ولربه في المعنى، لكون الله خالقه وخلق (٣)
فعله؛ لزمك)
(٤)
أن تقول: بيعته لهم بيعة لله في المعنى، لأنّ الله خلقهم وخلق أفعالهم.
ويلزمك على هذا التقدير أن تقول:
إنَّ الذين بايعتهم إنّما بايعت الله، وطرده أن من قاتل شخصًا فإنّما قاتل الله، ومن بايعه فإنّما بايع الله، بل يلزمهم أقبح من هذا وهو أن من لامه أو جامعه أو ضاجعه فإنّما يفعل ذلك مع الله، فإن أصل هذا القول أن الله لما كان خالقًا لأفعال العباد، كان الفعل لهم في الصورة وله في المعنى، وهذا عام في كلّ الأفعال في الخير والشر، وان أردت معنى ثالثًا فبيّنه.
الوجه السّادس قوله:
(البيعة وإن كانت في الصورة له فهي مع ربه، إذا لم يردّ معنى الإرسال والتبليغ المختص بالأمر والنهي، كان مقتضاه أن الرسول لم يفعل شيئًا ولا بايع، ولكن الرب هو الّذي فعل ذلك في المعنى)
. وهذا أن أُريد به خلق الأفعال، فقد تقدّم بطلان إرادة ذلك هنا، ؤإن أريد
(٥)
به الحلول بأن يكون الرب -سبحانه- هو المتكلم على لسان الرسول، كما أن الجنّي يتكلم على لسان المصروع،
(فالكلام في الصورة للمصروع)
(٦)
وفي الباطن للجني فهذا هو الكفر الصريح، وهذا مذهب النصارى، وهؤلاء يشبهون النصارى في كثير من أمورهم، ولهذا سُلط عليهم النصارى، يُهينونهم كما أهانوا أهل هذا الشخص وأمثاله.
وكنت أقول لهم:
إنَّ الله وعد بنصره المؤمنين على الكافرين، وأنتم مشابهون للنصارى، وفيهم من هو أكفر من النصارى وأعظم إلحادًا ونفاقًا من
(١) (لهم) سقطت من (د).
(٢) في (د) (أو لعنته).
(٣) في (د) (خالق).
(٤) ما بين القوسين سقط من (ف).
(٥) (أريد) سقطت من (ف).
(٦) ما بين القوسين سقط من (د).
--- ص169: الرد على تفسير البكري لحديث "لا يستغاث بي" ---
النصارى، كثير مَنْ بُغْضُيهم للنصارى إنّما هو لهوى وحظ كونهم لهم في الدنيا رياسة ومال أكثر
(١)
منهم، لا يبغضونه لأجل كفرهم ودينهم، إذ كانوا مشاركين لهم في كثير منه
(٢)
، وبعضهم أشد كفرًا ونفاقًا من النصارى، وبعض النصارى أكفر منهم، وطائفة من شيوخهم يميلون إلى النصارى أكثر من المسلمين، ويأمرونهم بالبقاء على دينهم، ويقولون إذا صرتم محققين على طريقتنا فلا حاجة بكم إلى الإسلام، بل دوموا على النصرانية.
ثمّ إنَّ الآية يمتنع أن يراد بها الحلول فإنّه قال:
{يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ}
[الفتح: ١٠]
، ويد النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - كانت مع أيديهم لا فوقها، فلم تكن يده يدًا لله،
ولأنّه قال:
{وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا}
[الفتح: ١٠]
، ولم يقل فإنك تؤتيه،
وقال:
{لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ فَعَلِمَ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَنْزَلَ السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ}
[الفتح: ١٨]
، ولم يقل أنك أنت علمت ما في قلوبهم، ولا أنزلت السكينة عليهم.
الوجه السابع قوله:
(فكأنّه يقول الاستغاثة وإن وقعت بي فإني لست المستغاث به في المعنى إنّما (٣)
المستغاث به الله).
فيقال:
إنّه لم يقل لم تستغيثوا بي؛ وإنَّما استغثتم بالله،
ولكن قال:
"إنه لا يستغاث بي وإنّما يستغاث بالله"
(٤)
، وهذا نفي للمستقبل لا للماضي
(٥)
.
الوجه الثّامن:
أن يقال: هذا الرَّجل فسَّر الاستغاثة بالتوسل
(٦)
(١) في (د) و (ح) كثير.
(٢) في (د) مهم.
(٣) في (د) وإنما -بزيادة واو-.
(٤) هذه قطعة من حديث عبادة بن الصامت، وسيأتي نصه كاملًا ص ١٩٩.
(٥) في (د) للماضي.
(٦) الوسيلة في اللُّغة هي: المنزلة عند الملك. وَسَلَ فلان إلى الله إذا عمل عملًا تقرب به إلى الله. والواسل الراغب إلى الله. لسان العرب لابن منظور ١١/ ٧٢٤ - ٧٢٥، وتوسل إلى ربه بوسيلة تقرب إليه بعمل. المصباح المنير ص ٢٥٣ مادة وسل.
وقال ابن تيمية: وجماع الوسيلة الّتي أمر الله الخلق بابتغائها هو التوسل إليه باتباع ما جاء به الرسول، لا وسيلة لأحد إلى الله إِلَّا بذلك.
والتوسل بالنبي - صلى الله عليه وسلم - والتوجه به في كلام الصّحابة فيريدون به التوسل بدعائه وشفاعته.
والتوسل به في عرف كثير من المتأخرين يراد به الإقسام به والسؤال به، كما يقسمون =
--- ص170: تفسير البكري الاستغاثة بالتوسل ---
به
(١)
كما تقدّم قوله:
(إنَّ كلّ من توسل إلى الله بنبيه في تفريج كربة فقد استغاث به، سواء كان (٢)
بلفظ الاستغاثة أو التوسل أو غيره)،
وقال:
(قول القائل أتوسل إليك برسولك (٣)
(وأستغيث برسولك)
(٤)
عندك أن تغفر لي، استغاث بالرسول حقيقة في لغة جميع
(٥)
الأُمَّة).
وهذا الكلام وإن كان باطلًا كما تقدّم
(٦)
؛ فالمقصود هنا أنّه جعل الّذي يسأل الله به مستغيثًا به، وهنا قد جعل الاستغاثة بسؤاله فقد جعل المستغيث به مستغيثًا بالله في المعنى، وهذا
(٧)
لا يصح إذا أريد به السؤال به
(٨)
، فإن الله هو مسؤول لا مسؤول به.
وحينئذٍ فما قال في الاستغاثة به هنا يناقض ما تقدّم؛ إِلَّا أن يجعل الاستغاثة تعم النوعين، ويلزمه أن يجعل كلّ من سأل النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - شيئًا فإنّما سأل الله، ويلزمه ذلك في غيره، وحينئذٍ فيسأل المخلوق كما يسأل الخالق، وهذا لا يقوله عاقل فضلًا عن مسلم.
الوجه التّاسع:
أنّه لو صح
(٩)
هذا النَّفْي والإثبات باعتبار القيومية، لقيل هذا لكل من كان كذلك،
فيقال:
لمن بايع النَّاس كلهم وواجرهم وشاركهم إنك
= ويسألون بغيره من الأنبياء والصالحين ومن يعتقدون فيه الصلاح.
والخلاصة: أن التوسل يراد به معنيان صحيحان باتِّفاق المسلمين، ويراد به معنى ثالث لم ترد به سنة. الأوّل: التوسل بطاعته والإيمان به وهو أصل الإيمان والإسلام. والثّاني: التوسل بدعاء النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - وشفاعته لا بذاته، وهذا كان في حياته ويكون يوم القيامة. والثّالث: التوسل بمعنى الإقسام على الله بذاته والسؤال بذاته. وهذا لم يفعله الصّحابة لا في حياته ولا بعد مماته ولا عند قبره ولا غير قبره. وينقل فيه أحاديث ضعيفة. أ. هـ. باختصار. انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص ٧٩ - ٨٢.
(١) سقطت من (د).
(٢) في (د) كانت.
(٣) في (د): عندك.
(٤) ما بين القوسين سقط من (ف).
(٥) في (ف) جمع.
(٦) يشير المؤلِّف هنا إلى الجزء المففود من الكتاب، وسيتعرض له المؤلِّف مرّة أخرى، وقد ذكر الملخص ما أشار إليه المؤلِّف، وقد ذكرنا نصه كاملًا تحت عنوان: سبب ضلال القبورية وأصل شبهتهم.
(٧) (وهذا) سقطت من (د).
(٨) (به) سقطت من (ف).
(٩) في (د): توضح.
--- ص171: ظن بعض شيوخ الصوفية أن الله تعالى مع التتار في غزوهم لبلاد المسلمين ---
إنّما بايعت الله وواجرت الله وشاركت الله،
ويقال للذي استغاث بموسى الّذي قال الله فيه:
{فَاسْتَغَاثَهُ الَّذِي مِنْ شِيعَتِهِ عَلَى الَّذِي مِنْ عَدُوِّه}
[القصص: ١٥]
، إنّه لم يستغث بموسى وإنَّما استغاث الله، ويقال لمن استنصر المؤمنين الذين
(١)
قال الله فيهم:
{وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ}
[الأنفال: ٧٢]
، إنّما استنصروا الله والنصر على الله،
ويقال في قوله:
{وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى}
[المائدة: ٢]
،
[إنّما استعانوا الله]
(٢)
والله يُعين، وقد خاطبني مرّة شيخ من شيوخ هؤلاء الضلال، لما قدم التتار
(٣)
-آخر قدماتهم- وكنت أُحرض الناس على جهادهم،
فقال لى هذا الشّيخ:
أُقاتل الله،
فقلت له:
هؤلاء التتار هُم الله، وهم من شر الخلق؟
(٤)
إنّما هم عباد الله خارجون عن دين الله، وإن قدّر أنّهم كما يقولون فالذي يقاتلهم هو الله، ويكون الله يقاتل الله، وقول هذا الشّيخ لازم لهذا وأمثاله.
الوجه العاشر:
أن يقال إذا كان الأمر كما ذكرته من شهود القيوميّة فأي مدح في هذا للرسول - صلّى الله عليه وسلم -، وأي فائدة في هذا القول، أو ترى الصدّيق والصحابة ما كانوا يقرون بأن الله رب كلّ شيء ومليكه وأن العبد لا يمكنه أن يفعل شيئًا إِلَّا بمشيئة الله -تعالى- وقدرته.
(١) (الذين) سقطت من (ف).
(٢) ما بين المعقوفين يتطلبه السياق كما في (ط) بها وفي الأصل و (ف) و (د) و (ح) و (ت) واتقوا.
(٣) التتار هم بدو الترك ويطلق عليهم المغول، وتختلف لغتهم عن لغة الترك، ويعرفوذ بالصينية (تاتا)، موطنهم منغوليا جنوب شرق سيبريا على حدود الصين، وبلادهم اليوم من جمهوريات الاتحاد السوفيتي سابقًا، اجتاحوا العالم الإسلامي في القرن السابع الهجري، في اجتياح لم يسبق مثله في التاريخ، ونشروا الرعب والقتل والتدمير في كلّ بلد يدخلونه، ثمّ هداهم الله للإسلام فيما بعد، وبعد حروب كثيرة، وللمؤلف -رحمه الله- مواقف مشرفة في جهادهم، وقد كان للصوفية والرافضة مواقف مخزية، قال أحدهم لشيخ الإسلام ابن تيمية: نحن ما ينفق حالنا إِلَّا عند التتر، وأمّا عند الشرع فلا. وقال الشّيخ عبد الرّحمن دمشقية: العلّاقة بين التتار والرفاعية عار وليست كرامة. انظر: اقتضاء الصراط المستقيم ١/ ٣٧٤، والبداية والنهاية ١٣/ ٩٨ وما بعدها و ١٤/ ٥١، ودائرة المعارف الإسلامية ترجمة أحمد الشنتناوي وآخرين ٤/ ٥٧٦ مادة تتر، والرفاعية تأليف عبد الرّحمن دمشقية ص ١١٠ وما بعدها، الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ.
(٤) في (د): هؤلاء.
--- ص172: نفي فعل العبد لا يجوز حتى عند الجبرية ---
الوجه الحادي عشر:
أن ما كان من هذا الباب لا يجوز فيه نفي الفعل عن العبد، فإنّه مكابرة للحس ولو على مذهب الجبرية، بل إذا أريد نفي فلا بد من قرينة تببين المراد والحديث مطلق ليس فيه قرينة.
الوجه الثّاني عشر:
أمّا حديث أبي موسى الأشعري وقوله:
"ما أنا حملتكم ولكن الله حملكم"
، لم يُرد به النبي - صلى الله عليه وسلم - كون الله خالق أفعال العباد؛ فإن هذا يتناول هذا الفعل وغيره من الأفعال.
ومعلوم أن الله لم يقل لم أركب ولكن الله ركب، ولم يقل ما جاهدت في سبيل الله ولكن الله جاهد، ولم أسافر
(١)
ولكن الله سافر، ونحو ذلك.
بل النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - لما سألوه أن يحملهم،
قال:
والله ما أحملكم، وما عندي ما أحملكم عليه، فلما ذهب أبو موسى، بُعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بنهب
(٢)
إبل فأمر فبعث إلينا بخمس ذود غُرّ الذرى
(٣)
،
فقلنا:
تغفلنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمينه لا نفلح أبدًا، فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته،
فقال:
"ما أنا حملتكم ولكن الله حملكم"
، فلما لم يكن منه لا قصد ولا قدرة، صح أن يقول ما حملتكم لأني لم يكن عندي ما أحملكم عليه، ولكن الله حملكم بما يسره من الحمولة الّتي أتى بها بغير فعل مني، فنفى الحمل عن نفسه وأضافه إلى الله، لأنّه أراد به تيسير الحمولة ولم يكن له في هذا فعل،
ثمّ قال:
"وإني والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرًا منها، إِلَّا أتيت الّذي هو خير وتحللتها"
(٤)
(١) في (د) ولا سافرت.
(٢) (بنهب) سقطت من (ف).
والنهب هو: الغارة والسلب. النهاية في غريب الحديث والأثر، ابن الأثير (٥/ ١٣٣) باب النون مع الهاء.
(٣) ذود غُر الذرى: الذود من الإبل هي ما بين الثنتين إلى التسع، وقيل ما بين الثلاث إلى العشر، وقال أبو عبيد: "الذود من الإناث دون الذكور، والحديث عام فيهما"، النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير ٢/ ١٧١ باب الذال مع الواو. غر الذرى: أي بيض الأسنمة سمانها، والذرى جمع ذروة وهي أعلى سنام البعير، وذروة كلّ شيء أعلاه. النهاية في غريب الحديث والأثر ٢/ ١٥٩ باب الذال مع الراء.
(٤) هذا الحديث أخرجه البخاريّ في مواضع كثيرة من صحيحه، بألفاظ متقاربة، =
--- ص173: زعم البكري أن حديث "لا يستغاث بي" حث للاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ---
وقال لهم هذا لما قالوا:
إنك حلفت أن لا تحملنا،
وكان قد قال:
"ما عندي ممّا أحملكم عليها، فبيّن لهم أني حلفت للعسرة والعجز، وأن الله يسر بالحمولة، فهو الّذي حملكم، ومع هذا فإني أحنث في يميني للمصلحة الراجحة، وأكفّر.
هذا الكلام يتضمن
(١)
جوابين من النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - كلّ منهما مستقل،
وأمّا الجواب بأحدهما كأنّه يقول:
أنا ما حملتكم وإن كنت حملتكم أنا أكفِّر،
وعلى الأوّل يقول:
الحمل الّذي طلبتموه ما حصل مني بل من الله، والحمل الّذي حلفت عليه أكفّر عنه.
الوجه الثّالث عشر:
قوله:
(فإن صح هذا الحديث (٢)
لا يكون كما قال، من جعل الصديق بتأويله مخطئًا من غير ضرورة، بل يكون الحديث حثًا على الاستغاثة به - صلى الله عليه وسلم -).
فيقال:
أنت الّذي جعلته مخطئًا،
حيث قال:
إنّه
[يستغيث]
(٣)
بالنبي - صلى الله عليه وسلم -، فنفى النّبيّ ما أثبته،
وقال:
ليس هذا استغاثة بي؛ بل بالله، بل قولكم يستلزم تخطئة الرسول حيث جعلتم
(٤)
من طلب من مخلوق حاجة لم يطلبها منه، بل إنّما
(٥)
يطلبها من الله، وهذا مكابرة للحس والشّرع والعقل، وعلى ما قاله يجوز أن يقال لمن سأل كافرًا حاجة واستغاث به ما سألته ولا استغثت به، ويكون من قال إنّه سأل كافرًا مخطئًا، وهذا كما أنّه تخطئة منهم للصدِّيق،
= فقد ورد بالأرقام التالية: ٣١٣٣، ٤٣٨٥، ٤٤١٥، ٥٥١٨، ٦٦٢٣، ٦٦٤٩، ٦٦٧٨، ٦٦٨٠، ٦٧١٨، ٧٥٥٥، وأقرب لفظ إلى لفظ المؤلِّف هو ما أخرجه في (كتاب التّوحيد، باب قوله تعالى: {وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ (٩٦)}) ٥/ ٢٣٦٢ رقم ٧٥٥٥. وأخرجه مسلم أيضاً بألفاظ متقاربة في (كتاب الإيمان، باب ندب من حلف يمينًا، فرأى غيرها خير منها) ٣/ ١٢٦٨) رقم ١٦٤٩.
قال النووي -رحمه الله- في شرح هذا الحديث: قال الماوردي: معناه أن الله -تعالى- أتاني ما حملتكم عليه ولولا ذلك لم يكن عندي ما أحملكم عليه. شرح مسلم للنووي ١١/ ١٢١.
(١) في جميع النسخ إما ويظهر أنّها زيادة، وليسر لها معنى.
(٢) الحديث وسيأتي تخريجه ص ١٩٩.
(٣) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل: لا يستغيث.
(٤) في (ف) جعلت.
(٥) في (د) وإنَّما.
--- ص174: المطلوب من النبي - صلى الله عليه وسلم - تارة يقدر عليه، وتارة لا يقدر عليه ---
فهي تخطئة لجميع عقلاء بني آدم من المسلمين والكفار، وأيضًا فإنّه لا يلزم على ما ذكر المجيب تخطئة أبي بكر الصديق، فإن الصديق قد يعتقد عند النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - في دفع ذلك المنافق بعض الأمور الّتي يقدر عليها البشر فبيّن له النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - أنّه ليس عندي في دفعه حيلة، بل يستغاث الله في أمره، ومن المعلوم أن المطلوب من النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - تارة يقدر عليه، وتارة لا يقدر عليه، وقد يظن السائل أنّه يقدر عليه، ولا يكون قادرًا، وكان نساؤه يسألنه النفقة أحيانًا وليس عنده ما ينفق عليهن
(١)
.
وسألته الإعراب حتّى اضطروه إلى سَمُرة
(٢)
فخطفت رداءه فقال:
"ردوا عليَّ ردائي، فوالذي نفسي بيده لو أن عندي عدد هذه العضاه نعمًا لقسمتها بينكم ثمّ لا تجدوني بخيلًا ولا جبانًا ولا كذابًا"
(٣)
.
وحقيقة قوله:
لا يستغاث بي، وإن كان مراده الاستغاثة الكلية
(٤)
،
كما يقال:
لا يستغاث بي ولا يتوكل علي، ولا أُدعى ولا أُسأل ونحو ذلك، فمراده النّهي عن الطلب الّذي لا يفعله إِلَّا الله، كما نهى عن
(١) يشير المؤلِّف إلى حديث جابر بن عبد الله وغيره قال: دخل أبو بكر يستأذن على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوجد النَّاس جلوسًا لم يؤذن لأحدٍ منهم، قال: فأذن لأبي بكر، فدخل، ثمّ أقبل عمر فاستأذن فأذن له، فوجد النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - جالسًا حوله نساؤه، واجمًا ساكتًا، قال فقال: لأقولن شيئًا أُضحك النّبيّ - صلى الله عليه وسلم -، فقال: يا رسول الله لو رأيت بنت خارجة! سألتني النفقة فقمت إليها فوجأت عنقها، فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال: "هن حولي كما ترى يسألنني النفقة"، فقام أبو بكر إلى عائشة يجأ عنقها، فقام عمر إلى حفصة يجأ عنقها، كلاهما يقول: تسألن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما ليس عنده؟ فقلن: والله لا نسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئًا أبدًا ليس عنده. ثمّ اعتزلهن شهرًا أو تسعًا وعشرين يومًا. ثمّ نزلت هذه الآية: {يَاأَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ ... الآية} و، أخرجه مسلم في (كتاب الطّلاق، باب بيان أن تخيير امرأته لا يكون طلاقًا إِلَّا بالنية) ٢/ ١١٠٤ - ١١٠٥ رقم ١٤٧٨.
(٢) سمرة: هي نوع من شجر الطلح، وجمعها سَمُرُ. النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير (٢/ ٣٩٩) باب السين مع الميم.
(٣) الحديث أخرجه البخاريّ في (كتاب الجهاد والسير، باب الشجاعة في الحرب والجبن) ٢/ ٨٧٣ رقم ٢٨٢١ وطرفه ٣١٤٨ وغيره بألفاظ قريبة من لفظ المؤلِّف.
(٤) الاستغاثة الكلية هي: سؤال المستغاث به على اعتقاد أنّه قادر بقدرة مؤثرة على جلب نفع له أو دفع مضرة عنه. انظر: التوضيح عن توحيد الخلاق، تأليف سليمان بن عبد الله ص ٣٠٣.
--- ص175: المطلوب من النبي - صلى الله عليه وسلم - تارة يقدر عليه، وتارة لا يقدر عليه ---
السجود له
(١)
،
وكما نهى أن يقال:
ما شاء الله وشاء محمّد،
وقال لمن قال:
ما شاء الله وشاء محمّد،
ما روي عن ابن عبّاس قال:
قال رجل للنبي - صلى الله عليه وسلم-:
"ما شاء الله وشئت"
،
فقال:
"أجعلتني لله ندًّا؟ قل ما شاء الله وحده"
(٢)
، رواه النسائي وابن ماجه،
ورواه الإمام أحمد ولفظه:
"أجعلتني لله عدلاً، بل ما شاء الله وحده"
(٣)
.
(١) يشير المؤلِّف إلى حديث معاذ -رضي الله عنه-، عن عبد الله بن أبي أوفى قال: لما قدم معاذ من الشّام سجد للنبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما هذا يا معاذ؟ "، قال: أتيت الشّام فوافقتهم يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم. فرددت في نفسي أن نفعل ذلك بك، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا تفعلوا، فإني لو كنت آمرًا أحدًا أن يسجد لغير الله، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ... الحديث"، أخرجه ابن ماجه في (أبواب النِّكاح، باب حق الزوج على المرأة) ١/ ٣٤١ رقم ١٨٥٨، وأبو داود في (كتاب النكاح، باب حق الزوج على المرأة) ٢/ ٦٠٤ رقم ٢١٤، والحاكم في المستدرك ٢/ ١٨٧ وقال صحيح الإسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي، وأخرجه غيرهم، قال الهيثمي في مجمع الزوائد ٤/ ٣٠٩: رواه بتمامه البزار وأحمد باختصار ورجاله رجال الصحيح. أ. هـ.
(٢) أخرجه الإمام أحمد في المسند ٣/ ٩٦ رقم ٤٠ - ١٩٦ (شرح أحمد شاكر) واللفظ له، وابن ماجه في (أبواب الكفارات، باب النّهي أن يقال ما شاء الله وشئت) ١/ ٣٩٢ رقم ٢١٣٠ ولفظه: "إذا حلف أحدكم فلا يقل ما شاء الله وشئت ولكن ليقل ما شاء الله ثمّ شئت"، قال شهاب الدِّين البوصيري في مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه دراسة وتقديم كمال الحوت ١/ ٣٦٣ الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ الناشر دار الجنان: في إسناده الأجلح مختلف فيه ضعفه أحمد. وأبو حاتم وغيرهم، ووثقه ابن معين والعجلي وباقي رجال الإسناد ثقات. أ. هـ وقال العلّامة أحمد شاكر في شرح المسند للإمام أحمد ٣/ ٩٦ رقم ١٩٦٤ الطبعة الرّابعة ١٣٧٣ هـ، الناشر دار المعارف مصر: صحيح الإسناد. أ. هـ. وحسنه العلّامة الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة ١/ ٢١٦ - ٢١٧ رقم ١٣٩ (الطبعة الرّابعة ١٤٠٥ هـ الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان)، وقال جاسم الدوسري في النهج السديد في تخريج أحاديث تيسير العزيز الحميد (الطبعة الأولى ١٤٠٤ هـ، الناشر دار الخلفاء للكتاب الإسلامي الكويت) ص ٤٧ رقم ٨٢ إسناده محتمل التحسين. أ. هـ. وأخرجه غيرهم.
(٣) أخرجه الإمام أحمد ١/ ٢٨٣، ٣٤٧، ٢١٤، وقال الشّيخ أحمد شاكر: في شرح المسند ٣/ ٢٥٣ رقم ١٨٣٩ "صحيح الإسناد وما وجدت هذا الحديث في غير هذا المسند"، وصححه شعيب وعبد القادر الأرنؤوط في حاشية زاد المعاد ٢/ ٣٥٣ (بتحقيقهما الطبعة الخامسة والعشرون ١٤١٢ هـ، الناشر مؤسسة ومكتبة المنار الكويت)، وحسنه العلّامة ناصر الدِّين الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة ١/ ٢١٦ رقم ١٣٩.
--- ص176: يلزم البكري أنه ينبغي سؤال الناس ---
الوجه الرّابع عشر:
أنّه إذا كان هذا حثًا على الاستغاثة به، بناء على ما ذكرت من شهود
(١)
القيومية وتوحيد الربوبية، وهذا عام لكل المخلوقات، فينبغي أن يحث على سؤال المخلوقين والرغبة إليهم، لأنّ السائل لهم عنده لا يسألهم؛ إنّما يسأل الله، كما أن المستغيث بمخلوق لا يستغيث به؛ إنّما يستغيث بالله على زعمكم.
وهذا كثيرًا ما يقع فيه هؤلاء الإسماعيلية الاتحادية
(٢)
، وأعرف منهم شخصًا كان معظمًا؛ وكان له حاجة إلى نصراني، فذهب إليه وخضع له، وقبّل يده ورجله، وربما قبَّل نعله، حتّى قضى حاجته،
ثمّ جعل يقول:
ما رأيت إِلَّا الله، وما كان ذلك الخضوع والتقبيل إِلَّا لله.
وهؤلاء يصرحون في كتبهم بأن عُبّاد العجل ما عبدوا إِلَّا الله، وعُبّاد الأصنام ما عبدوا إِلَّا الله، وعُبّاد المسيح ما عبدوا إِلَّا الله وعندهم من عبد كلّ معبود كان محققًا موحدًا، وإنّما المقصر
[عندهم]
(٣)
من عبد بعض
[المظاهر]
(٤)
دون بعض، كالنصارى وعُبّاد العجل واللات والعزى، وفي كلام ابن عربي صاحب الفصوص وأمثاله من هذا ألوان
(٥)
، لكن هذا الرَّجل وأمثاله
(١) في (ف): مشهد.
(٢) الإسماعيلية: فرقة باطنية، انتسبت إلى إسماعيل بن جعفر، ظاهرها التشيع لآل البيت، وحقيقتها هدم شرائع الإسلام، تشعبت فرقها، منهم القرامطة والعبيديين -المسمون الفاطميين-، والحشاشية، والنزارية، والبهرة، والآغاخانيّة، والواقفة، وبعض هذه الفرق تشعبت إلى فرق أخرى.
ولا يصح انتساب أئمة الإسماعيلية لإسماعيل بن جعفر، فإنّه لم يعقب أحدًا، ومن أقوالهم: أن الرب -تعالى- يتحد مع الأئمة أو يحل بهم، لذا قال المؤلِّف: الإسماعيلية الاتحادية، واستحلوا الحرمات والمحارم، وقد أطال اليمني في عقائد الثلاث والسبعين في ذكرهم ٢/ ٤٨٩ وما بعدها. انظر: الفرق بين الفرق ص ٢٨١، والملل والنحل ١/ ١٩١، ودراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين، تأليف د. أحمد جلي ص ٢٦٥ وما بعدها، الطبعة الثّانية ١٤٠٨ هـ، الناشر مركز الملك فيصل الرياض.
(٣) كذا في (د) وسقطت من الأصل و (ف) و (ح).
(٤) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) الظّاهر.
(٥) وإليك بعض الأمثلة: حط من شأن نبي الله نوح -عليه السلام- وصوب قومه في عدم =
--- ص177: وقائع للاتحادية وأهل وحدة ال إجود في سؤال غير الله تعالى ---
لم يصلوا إلى الاتحاد بل وقفوا عند القدر وهو شهيد القيومية
(١)
، ولكن إذا جعلوا من استغاث بمخلوق فإنّما استغاث بالله لأجل توحيد الربوبية وشهود القيومية؛ لزمهم أن من سجد لمخلوق لم يسجد إلا لله، ومن عبد مخلوقًا إنّما
(٢)
عبد الله، ومن سأل مخلوقًا إنّما سأل الله.
فإن قالوا:
الأعمال بالنيات،
قيل لهم:
والذين قالوا: نستغيث بالنبي لم يذكروا أنّهم قصدوا غيره، وأنتم جعلتم ذلك بمجرده استغاثة بالله لشهود
(٣)
القيومية، فيلزمكم أن يكون
[الله]
(٤)
ورسوله أمر بسؤال المخلوق، والاستغاثة بالمخلوق، وعبادة المخلوق؛ بالسجود للمخلوق
(٥)
؛ والخوف من المخلوق
= إجابة دعوته. انظر: فصوص الحكم لمحيي الدِّين ابن عربي، تحقيق أبو العلّا عفيفي ص ٧٠ فص حكمة سبوحية في كلمة نوحية، طبعة دار الكتاب العربي بيروت - لبنان.
وصوب السامري وعباد العجل من اليهود وخطأ هاراون -عليه السلام- في إنكاره عليهم، انظر: ص ١٩٢، ١٩٤ فص حكمة إمامية في كلمة هارونية. ويقول أيضاً في الفصوص ص ٢٢٦ فص حكمة فردية في كلمة محمدية: "إِلَّا أن صاحب المعبود الخاص جاهل بلا شك في ذلك لاعتراضه على غيره فيما اعتقد في الله، إذ لو عرف ما قال الجنيد لون الماء لون إنائه لسلّم لكل ذي اعتقاد ما اعتقده، وعرف الله في كلّ صورة، وكل مُعتقد فهو ظان ليس بعالم ولذلك "أنا عند ظن عبدي بي" لا أظهر إِلَّا في صورة معتقده، فإن شاء أطلق وإن شاء قيد"، وتابعه في هذا الضلال الجيلي في الإنسان الكامل، وابن الفارض في تائيته. انظر: الصوارم الحداد القاطعة لعلّائق مقالات أرباب الاتحاد للشوكاني، تحقيق محمّد ربيع المدخلي ص ١٢٣ وما (بعدها الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ، الناشر دار الحرير القاهرة - مصر)، وهذه هي الصوفية، تأليف عبد الرّحمن الوكيل ص ٩٥ - ٩٧ (الطبعة الرّابعة ١٩٨٤ م، الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان).
(١) هذه شهادة من ابن تيمية للبكري، وتبرئة له من القول بالاتحاد، وهذا من عدله وصدقه -رحمه الله- مع ما في رد البكري من التكفير والتشنيع، ومع ما يلزم البكري من اللوازم الباطلة الّتي ذكرها المؤلِّف فيما بعد. علمًا أن البكري كفر ابن عربي في فتواه الّتي نقلها الفاسي. انظر: العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين، جزء فيه عقيدة؛ ابن عربي وحياته للإمام تقي الدِّين الفاسي ص ٣٤، ٣٥.
(٢) في (ف): فإنّما.
(٣) (لشهود) سقطت من (د).
(٤) كذا في (ح) و (ط) وفي الأصل و (ف) و (د): أصل.
(٥) في (د): لمخلوق.
--- ص178: نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن سؤال المخلوقين لغير ضرورة ---
لأجل القيومية، فيلزم أن يكون كلّ شرك حرمه الله ورسوله؛ قد أمر الله به ورسوله باعتبار القيومية، لأنّ كلّ ما عُبد من دون الله فالقيومية تتناوله، فإذا كان اعتبارًا مسّوغًا لأنّ يعامل المخلوق معاملة الخالق، لزم أن يعامل المخلوقات كلها معاملة الخالق، من دعاء وسؤال، و
(١)
يصلّي لها ويسجد لها ويعبد.
الوجه الخامس عشر:
أن النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - قد نهى عن سؤال المخلوقين لغير ضرورة، ومدح من لم يسأل النَّاس شيئًا،
فقال:
"من سأل، النَّاس شيئًا
(٢)
وله ما يغنيه جاءت مسألته كدوشًا أو خدوشًا في وجهه يوم القيامة
(٣)
"
(٤)
،
(وقال: "لا تزال المسألةُ بأحدكم (٥)
حتّى يأتي يوم القيامة)
(٦)
ليس في وجهه مزعة
(١) (الواو) سقطت من (د).
(٢) (شيئًا) سقطت من (د) و (ف) و (ح).
(٣) في (ف) زاد: "ليس في وجهه مزعة لحم".
(٤) أخرجه التّرمذيّ في (كتاب الزَّكاة، باب من تحل له الزَّكاة) ٣/ ٤٠ رقم ٦٥٠ وحسنه، والنسائي في (كتاب الزَّكاة، باب حد الغنى) ٥/ ٩٧ رقم ٢٥٩٠ وأبو داود في (كتاب الزَّكاة، باب من يعطي من الصَّدقة وحد الغنى) ٢/ ٢٧٧ رقم ١٦٢٦ وزاد: قال يحيى: فقال عبد الله بن عثمان لسفيان: حفظي أن شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير، فقال سفيان: فقد حدثناه زبيد عن محمّد بن عبد الرّحمن بن يزيد، وابن ماجه في (أبواب الزَّكاة، باب من سأل عن ظهر غنى) ١/ ٣٣٩ رقم ١٨٤٥، وأحمد في المسند ١/ ٣٨٨، ٤٤١ جميعهم بألفاظ قريبة من لفظ المؤلِّف. وضعفوا الحديث للعلة الّتي ذكرها يحيى بن آدم وهي أن شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير، وحكيم ضعيف انظر: عون المعبود شرح سنن أبي داود، للعلّامة شمس الحق العظيم آبادي، مع شرح ابن قيم الجوزية، تحقيق عبد الرّحمن محمّد عثمان ٥/ ٢٩ - ٣٠ (الطبعة الثّانية ١٣٨٨ هـ، الناشر المكتبة السلفية المدينة) وفتح الباري ٣/ ٤٣٥.
وقد صحح الحديث الشّيخ أحمد شاكر في شرح المسند ٥/ ٢٤٨ رقم ٣٦٧٥ من طريق زبيد اليامي، والعلّامة الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة ١/ ٨١٨ رقم ٤٩٩. وقال: (حكيم بن جبير، لكن متابعة زُبيد وهو ابن الحارث الكوفي تقوي الحديث فإنّه ثقة ثبت، وكذلك سائر الرواة ثقات، فالإسناد صحيح من طريق زبيد).
(٥) في (د): بأحدهم.
(٦) ما بين القوسين سقط من (ف) وفي (د) سقط قوله "يوم القيامة".
--- ص179: نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن سؤال المخلوقين لغير ضرورة ---
لحم
"
(١)
،
وقال:
"
لا تحل المسألة إِلَّا لذي غرم مفظع أو دم موجع أو فقر مدقع
"
(٢)
، وقال
(٣)
أيضاً في حديث قبيصة بن مخارق: "
إنَّ المسألة لا تحل إِلَّا لثلاثة
(٤)
: الغارم، والّذي أصابته جائحة اجتاحت ماله، والذي أصابته فاقة حتّى يشهد ثلاثة من ذوي الحجا من قومه لقد أصابت فلان فاقة
"
(٥)
.
وقال في صفة السبعين ألفا الذين يدخلون الجنَّة بغير حساب:
"
هم الذين لا يَسْتَرقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون"
(٦)
، وحديثهم في الصحيحين فمَدَحهم على ترك الاسترقاء، وقد دوي في بعض ألفاظه لا
(١) أخرجه البخاريّ في (كتاب الزَّكاة، باب من سأل النَّاس تكثرًا) ١/ ٤٤٠ رقم ١٤٧٤، ومسلم في (كتاب الزكاة، باب كراهة المسألة) ٢/ ٧٣٠ رقم ١٠٤٠ وغيرهما بألفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المؤلف.
(٢) أخرجه أبو داود في (كتاب الزَّكاة، باب متجوز فيه المسألة) ٢/ ٢٩٢ - ٢٩٤ رقم ١٦٤١ من حديث طويل، والترمذي في (كتاب الزَّكاة، باب من لا تحل له الصَّدقة) ٢/ ١٥ رقم ٢٢١٦، وقال التّرمذيّ في الجامع ٣/ ٥٢٢: هذا حديث حسن لا نعرفه إِلَّا من حديث الأخضر بن عجلان وعبد الله الحنفي الّذي روى عن أنس"، وأحمد في المسند ٣/ ١٢٧ بألفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المؤلِّف، والاختلاف في تقديم بعض ألفاظ الحديث وتأخرها عند المؤلِّف.
(٣) في (د): فقال.
(٤) في (ف): وذكر هؤلاء الثلاثة.
(٥) أخرجه مسلم في (كتاب الزكاة، باب من تحل له المسألة) ٢/ ٧٢٢ رقم ١٠٤٤ ولفظه عن قبيصة بن مخارق الهلالي قال: تحملت حمالة، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسأله فيها، فقال: أقم حتّى تأتينا الصَّدقة فنأمر لك بها" قال: ثمّ قال: يا قبيصة إنَّ المسألة لا تحل إِلَّا لأحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتىِ يصيبها ثمّ يمسك، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتّى يصيب قوامًا من عيش (أو قال سدادًا من عيش) ورجل أصابته فاقة حتّى يقوم ثلاثة من ذوى الحجا ... الحديث" وقد أخرجه غيره.
(٦) أخرجه البخاري ومسلم في (كتاب الطب، باب أكتوى أو كوى غيره) ٤/ ١٨٢٥ رقم ٥٧٠٥ وطرفه رقم ٥٧٥٢ ومسلم (كتاب الإيمان، باب الدليل على دخول طوائف من المسلمين الجنَّة بغير حساب ولا عذاب) ١/ ١٩٨ - ٢٠٠ رقم ٢١٨ بألفاظ متقاربة وخالفهم المؤلِّف في تقديم لفظة "ولا يكتون"، وزاد مسلم في الرِّواية الثّانية عنده "لا يرقون". وقال ابن القيم في حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح، تحقيق علي الشربجي وقاسم نوري ص ١٧٦ - ١٧٧ (الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ، الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان): قال شيخنا -أي ابن تيمية-: وهو الصواب، وهذه اللفظة -أي لا يرقون- وقعت مقحمة في الحديث، وهو غلط من بعض الرواة، فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - جعل الوصف الّذي استحق به هؤلاء دخول الجنَّة بغير حساب، وهو تحقيق التّوحيد وتجريده، فلا يسألون غيره أن يرقيهم. أ. هـ وانظر: مجموع فتاوى، شيخ الإسلام ابن تيمية ١/ ١٨٢.
--- ص180: مدح النبي - صلى الله عليه وسلم - لمن لا يسأله ---
يرقون، ولم يذكره البخاريّ فإنّه لا يثبت وإن رواه مسلم،
ومعلوم أن المسترقي يقول لغيره:
ارقني، فيطلب من غيره الرقية، فإن
(١)
كان مشهد
(٢)
القيومية معتبرًا في سؤال الخلق، وجب أن يكون المسترقي إنّما سأل الله، وكان يكون مأمورًا بالاستغاثة بالخلق باعتبار مشهد القيومية.
وقد قال الله -تعالى-: {فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ
(٧)
وَإِلَى رَبِّكَ فَارْغَبْ
(٨)
}
[الشرح: ٧، ٨]
،
فإن كان مشهد القيومية معتبرًا في هذا الباب:
كان كلّ من سأل مخلوقًا فإنّما رغب إلى الله فلا يُنهى عن ذلك، بل يؤمر بالرغبة إلى الخلق.
والله -تعالى- قد وصف الفقراء الممدوحين بأنّهم لا يسألون النَّاس إلحافًا، وسواء كان المعنى أنّهم لا يسألون النَّاس؛ أو يسألون النَّاس ولا يلحفون، فإن كان مشهد القيومية معتبرًا هنا، وجب أن يؤمر بسؤال الخلق والإلحاح في مسألتهم، فإنهم إنّما يلحفون في مسألة الله -تعالى- والله يحب الملحفين في الدُّعاء وهذا باب واسع.
الوجه السّادس عشر:
أن النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - قد مدح من لا يسأله، وفضله على من سأله، بل ذم كثيرًا ممّن
[سأله]
(٣)
،
فقال:
"من سألنا أعطيناه ومن لم يسألنا فهو أحب إلينا"
(٤)
،
وقال:
"يسألني أحدهم المسألةُ ويخرج بها يتأبطها نارًا.
(١) في (د) و (ح) (وإن).
(٢) في (د) مشهود.
(٣) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل "لمسئله".
(٤) أخرجه ابن أبي الدنيا في القناعة والتعفف، تحقيق مجدي السَّيِّد إبراهيم ص ٧٤ رقم ٧٦ طبعة مكتبة القرآن - القاهرة، ولفظه "من يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن سألنا شيئًا فوجدناه أعطيناه، وواسيناه، ومن استعف عنا استغنى فهو أحب إلينا ممّن سألنا"، وأخرجه الإمام أحمد في المسند ٣/ ٨٠٧ رقم ١١٤١٩ (ط. ١٤١٩ هـ، الناشر دار الأفكار، الرياض)، وابن أبي شيبة في المصنِّف ٣/ ٢١١، بلفظ قريب من لفظ ابن أبي الدنيا، دون قوله: "ومن استعف عنا استغنى فهو ... ".
قال العراقي في تخريج الإحياء ١٣/ ٩٨ رقم ٣٩٧٦: رواه ابن أبي الدنيا في القناعة والحارث بن أبي أسامة في مسنده وفيه حصين بن هلال ولم أر من تكلم فيه، وباقيهم ثقات. أ. هـ. قلت: في القناعة هلال بن حصن، قال أشرف عبد المقصود في حاشية تخريج الإحياء: في الإتحاف ٩/ ٣٠٥ حصين بن هلال. أ. هـ ولم أجده في زوائد مسند الحارث.
وقال محمّد بن طاهر الهندي في تذكرة الموضوعات ص ٦١ (وبذيلها قانون الموضوعات والضعفاء طبعة ١٣٩٩، الناشر دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان): =
--- ص181: مدح النبي - صلى الله عليه وسلم - لمن لا يسأله ---
قالوا:
يا رسول الله فلم تعطهم؟
فقال:
يأبون إِلَّا أن يسألوني ويأبى الله لي البخل
"
(١)
وقال: "
والذي نفسي بيده ما من أحد يسألني شيئًا فتخرج له المسألةُ ما لم أكن أريد
(٢)
أعطيه فيبارك له فيه
"
(٣)
،
أو كما قال لحكيم بن حزام في الحديث الصحيح الذي أخرجاه في الصحيحين قال:
سألت رسول الله فأعطاني،
ثمّ سألته فأعطاني ثمّ قال:
"
يا حكيم ما أنكر
(٤)
مسألتك إنَّ هذا المال خضرة حلوة، فمن أخفي بسخاوة نفس بورك له فيه ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع
"،
قال حكيم:
فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدًا بعدك شيئًا حتّى أفارق الدنيا.
هذا لفظ رواية البخاري،
وفي رواية:
"
ولا تكون يد أحد من العرب فوق يدي"، فكان أبو بكر وعمر يعطيانه حقه من بيت المال فلا يأخذه
(٥)
.
= سنده جيد. أ. هـ، وقال الحداد في المستخرج تخريج أحاديث إحياء علوم الدِّين: وله شواهد. انظر: المستخرج تخريج أحاديث إحياء علوم الدِّين، تأليف أبي عبد الله محمود محمّد الحداد ٥/ ٢٢٦٥ - ٢٢٦٦ رقم ٣٥٩٦ الطبعة الأولى ١٤٠٨ هـ، الناشر دار العاصمة الرياض - السعودية.
(١) أخرجه الإمام أحمد في المسند ٣/ ١٦ ولفظه: "إنَّ أحدهم ليسألني المسألة فأعطيها إياه فيخرج بها يتأبطها وما هي إِلَّا نارًا، قال عمر ... "، قال الهيثمي في مجمع الزوائد ٣/ ٩٤: ورجال أحمد رجال الصحيح. أ. هـ. وابن حبّان في الإحسان في تقريب صحيح ابن حبّان، تأليف علاء الدين علي بن بلبان تحقيق شعيب الأرنؤوط في (كتاب الزَّكاة، باب المسألة والأخذ) ٨/ ٢٠٢ رقم ٣٤١٤ (الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ، الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان)، قال شعيب الأرنؤوط في حاشية الإحسان: إسناده قوي. أ. هـ.
(٢) (أريد) سقطت من (د).
(٣) أخرجه مسلم في (كتاب الزَّكاة، باب النّهي عن المسألة) ٢/ ٧١٨ رقم ١٠٣٨ ولفظه: "لا تلحفوا في المسألة، فوالله لا يسألني أحد منكم شيئًا، فتخرج له مسألته مني شيئًا وأنا له كاره، فيبارك له فيما أعطيته".
(٤) في (ح) ما أكثر.
(٥) أخرجه البخاريّ في (كتاب الزَّكاة، باب الاستعفاف عن المسألة) ١/ ٤٣٩ رقم ١٤٧٢ وأطرافه رقم ٢٧٥٠، ٣١٤٣، ٦٤٤١ واللفظ للبخاري كما ذكر المؤلِّف، إِلَّا قوله (ما أنكر مسألتك) -لم ترد في الصحيحين-، وأخرج الحديث لهذه اللفظة ابن أبي الدنيا في القناعة ص ١٩ بلفظه، والإمام أحمد في المسند ٣/ ٤٠٣ ولفظه (ما أكثر مسألتك) كما ورد في نسخة (ح)، وأمّا الرِّواية فقال ابن حجر في فتح الباري ٣/ ٤٢٩: وفي رواية =
--- ص182: شفاعة النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم القيامة ---
فإن كان النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - على زعم هذا قد جعل من استغاث به فإنّما استغاث بالله، وقد حضه على ذلك،
(فمن سأله فإنّما)
(١)
سأل الله، فليلزم أن يحض النَّاس على سؤاله، والأمر بالعكس، بل مدح من لم يسأله وذم كثيرًا ممّن سأله.
وأمّا الوجه الثّالث:
قوله:
(إنّه يصح أن يراد أنّه لا يستغاث بي على وجه التأثير والاقتدار، وإنّما ذلك لله، وفائدة التنبيه على ذلك أن لا يتعلّق به
[أحد]
(٢)
في الانتصار به من جهة السببية الظاهرة، كما يتعلّق النَّاس بالأسباب على الغفلة، بل يكون تعلّقهم للنظر إلى جانب الربوبية فيه، ومكانته عند ربه،
فيكون ذلك كما قال:
"من نزلت به فاقة فأنزلها بالناس ... الخبر
(٣)
"
.
فالجواب عنه من وجوه:
أحدها: أن هذا الّذي ذكره موافق
(٤)
في المعنى لما ذكره المجيب، فإنّه لا ريب أنّه يجوز أن يُسأل النّبيّ أمورًا؛ ويستغات به في أشياء، بل يجوز هذا في غير حق النبي،
وقد قال في أول الجواب:
أجمع المسلمون على أن النبيَّ يشفع للخلق يوم القيامة بعد أن يسأله النَّاس ذلك وبعد أن يأذن الله له في الشفاعة
(٥)
.
= لإسحاق ولفظه: "قلت فوالله لا تكون يدي بعدك تحت يد من أيدي العرب"، وأخرج الحديث مسلم في (كتاب الزَّكاة، باب بيان اليد العلّيا خير من اليد السفلى) ٢/ ٧١٧ رقم ١٠٣٥ وغيرهم.
(١) ما بين القوسين في (د) كمن.
(٢) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل "واحد" بزيادة واو.
(٣) هذا الخبر عن ابن مسعود -رضي الله عنه- وسيأتي بتمامه ص ١٨٨.
(٤) في (د): موافقه.
(٥) الشفاعة: هي السؤال في التجاوز عن الذنوب من الّذي وقع الجناية في حقه. التعريفات الجرجاني ص ١٧٢. وهذا التعريف قريب من التعريف اللغوي وحقيقتها: أن الله سبحانه هو الّذي يتفضل على أهل الإخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من أذن له أن يشفع، ليكرمه وينال المقام المحمود.
والشفاعة نوعان، شفاعة منفية في القرآن، وهي الشفاعة للكافر والمشرك، والنوع الثّاني: الشفاعة الّتي أثبتها القرآن الكريم، وهي خالصة لأهل الإيمان وقيّدها تعالى بأمرين: (الأوّل) إذنه للشافع أن يشفع، لقوله تعالى: {مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ} =
--- ص183: استغاثة الصحابة وتوسلهم بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في حياته وحضوره فيما يقدر عليه ---
ثمّ أهل السُّنَّة والجماعة متفقون على ما اتفقت عليه الصّحابة واستفاضت به السنن من أنّه يشفع لأهل، الكبائر من أمته
(١)
، ويشفع أيضاً لعموم الخلق،
وأجمعوا على أن الصحابة كانوا يستغيثون به ويتوسلون به في حياته بحضرته كما في حديث عمر:
"اللهم إنا كنا نتوسل إليك
(٢)
بنبينا فتسقينا"
(٣)
، والذي
= [البقرة: ٢٥٥] والثّاني: رضا الله عمن أذن للشافع أن يشفع فيه، كما قال تعالى: {وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُمْ مِنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ} [الأنبياء: ٢٨]، انظر: معارج القبول بشرح سُلم الوصول إلى علم الأصول في التّوحيد، تأليف الشّيخ حافظ الحكمي، ضبط وتعليق عمر بن محمود ١/ ٨٦٦ الطبعة الثّانية ١٤١٣ هـ، الناشر دار ابن القيم الدمام - السعودية.
والشفاعة المثبتة أنواع:
الأولى: وهي العظمى، الخاصة بنبينا محمّد - صلى الله عليه وسلم - من بين سائر إخوانه من الأنبياء والمرسلين، وهي الّتي أشار إليها المؤلف بقوله: "يشفع للخلق يوم القيامة بعد أنَّ يسأله النَّاس ذلك" كما ورد في صحيح البخاري عن أبي هريرة -رضي الله عنه- قال: "كنا مع النّبيّ في دعوة فرفعت إليه الذراع -وكانت تعجبه- فنهس منها نهسة، وقال: "أنا سيد النَّاس يوم القيامة، هل تدرون بم؟ يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد، فيبصرهم الناظر ويسمعهم الداعي وتدنو منهم الشمس، فيقول بعض النَّاس: ألَّا ترون ما أنتم فيه، إلى ما بلغكم؟ ألَّا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم، فيقول بعض النَّاس: أبوكم آدم، فيأتونه ... حتى يأتون محمدًا ... فيأتوني فاسجد تحت العرش، فيقال: يا محمّد ارفع رأسك واشفع تشفع وسل تعطه"، أخرجه البخاري في كتاب الأنبياء باب قول الله -عَزَّ وَجَلَّ- {وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ} ٢/ ١٠٢٦ - ١٠٢٧ رقم ٣٣٤٠، وهذه الشفاعة في أن يفصل سبحانه بين النَّاس.
والثّانية: الشفاعة في أقوام أن يدخلوا الجنَّة بغير حساب، كما في حديث السبعين ألفًا وسبق تخريجه.
والثالثة: شفاعته - صلى الله عليه وسلم - في أقوام تساوت حسناتهم وسيئاتهم، فيشفع فيهم ليدخلوا الجنَّة.
والرّابعة: الشفاعة في أقوام أمر بهم إلى النّار لا يدخلوها، وفي إخراجا الموحدين من النار.
والخامسة: الشفاعة في رفع درجات من يدخل الجنَّة فوق ما كان يقتضيه ثواب أعمالهم، وهذا الذي وافقت عليه المعتزلة ونفت ما سواه.
والسّادسة: شفاعته في تخفيف العذاب عمن يستحقه، كشفاعته في عمه أبي طالب. انظر: شرح الطحاوية ص ٢٢٩ - ٢٣٣، ولوامع الأنوار البهية للسفاريني ٢/ ٢٠٤ وما بعدها، وللتوسع. انظر: كتاب الشفاعة، تأليف عبد الرحمن بن مقبل بن هادي الوادعي ص ١٧ - ١٥٨، الطبعة الثّانية ١٤٠٣ هـ، الناشر مكتبة دار الأرقم - الكويت.
(١) يشير المؤلِّف - رحمه الله - إلي النوع الرّابع من الشفاعة -كما في الفقرة السابقة- وقد تواترت الأدلة الشرعية على ثبوته، منها ما أخرجه البخاري عن النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - قال: "يخرج قوم من النّار بشفاعة محمّد - صلى الله عليه وسلم - يسمين الجهنميين" (كتاب الرقاق، باب صفة الجنَّة والنار) ٤/ ٢٠٣٥ رقم ٦٥٦٦.
(٢) (إليك) سقطت من (د).
(٣) أخرجه البخاري في (كتاب الاستسقاء، باب سؤال النَّاس الإمام الاستسقاء إذا =
--- ص184: الاستغاثة بالمخلوق فيما لا يقدر عليه إلا الله ليست من الأسباب المشروعة ---
ذكره عمر قد جاء مفسرًا في سائر أحاديث الاستسقاء، وهو من جنس الاستشفاع به، وهو أن يطلب منه الدُّعاء والشفاعة، ويطلب من الله أن يقبل دعاءه وشفاعته فينا، وأن يقدم بين أيدينا شافعًا وسائلًا بأبي هو وأمي، فقد بين أنّه يجوز سفاله والطلب منه وهو الاستغاثة.
ومعلوم أن هذا من جملة الأسباب الّتي تفعل على جهة التسبب مع التوكل على الله -عز وجل-، لا يطلب من مخلوق شيء على جهة أنّه مستقل بالقدرة والتأثير، فإن الاستقلال
(١)
من خصائص الرب -تعالى-.
وإذا كان هذا الوجه متفقًا عليه فَحَمْلُ الحديث عليه لا يضر، وحينئذٍ فالمطلوب منه إمّا أن يكون قادرًا عليه، واما أن لا يكون قادرًا، فإن كان قادرًا طُلب على هذا الوجه، وإن لم يكن قادرًا عليه طُلب من الله، ولا منافاة بين المعنيين، لكن ظاهر لفظ الحديث -إن صح
(٢)
- يقتضي أنّه لم يكن قادرًا على دفع ضرر ذلك المنافق، وأنّه أمرهم أن يستغيثوا فيه بالله -تعالى-.
الوجه الثاني:
أن يقال: الأسباب المخلوقة والمشروعة لا تنكر، والأسباب المشروعة تفعل مع التوكل على الله،
لكن لما قلتم:
إنَّ الاستغاثة بالمخلوق فيما لا يقدر عليه إِلَّا الخالق هو من الأسباب المشروعة، والكلام إنّما هو في هذا، وهذا هو الّذي نهى عنه.
فالجواب حيث قيل:
فأمّا ما لا يقدر عليه إِلَّا الله فلا يجوز أن يطلب إِلَّا من الله، لا يطلب ذلك من الملائكة ولا من غيرهم،
فلا يجوز أن يقال لغير الله:
اغفر لنا، واسقنا الغيث، وانصرنا على القوم الكافرين، أو اهد قلوبنا ونحو ذلك، ثمّ ذكر الحديث المذكور فبين أن المنهي عنه أن يطلب من المخلوق ما لا يقدر عليه إِلَّا الخالق، والطالب من النّبيّ قد يظن
(٣)
أن يقدر على قضاء حاجته ولا يكون كذلك، كما كان يسأله الناس؛ إمّا نساؤه إما
= قحطوا) ١/ ٣٠٢ رقم ١٠١٠ وطرفه ٣٧١٠ وسيأتي الحديث بتمامه ص ١٩٧.
(١) في (د) الاشتغال.
(٢) الحديث ضعيف وسيأتي تخريجه والكلام عليه. وسبق الكلام عليه في التلخيص وسيكرر المؤلِّف نفس العبارة بعد صفحات ص ١٨٦، وانظر: تخريج الحديث في ص ١٩٩.
(٣) (يظن) سقطت من (د).
--- ص185: أمثلة المطالب ليست عند النبي - صلى الله عليه وسلم - حياته ---
غيرهن ما ليس عنده، وكما كان يأتونه في غزوة تبوك
(١)
ليحملهم فلا يجد ما يحملهم عليه،
قال تعالى:
{وَلَا عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لَا أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّوْا وَأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ حَزَنًا أَلَّا يَجِدُوا مَا يُنْفِقُونَ
(٩٢)
}
[التوبة: ٩٢]
، وكما سأله أبو موسى الأشعري وأصحابه الأشعريون
(٢)
أن يحملهم فقال:
"والله ما أحملكم وما عندي ما أحملكم عليه"
، وكان هؤلاء الأشعريون من خيار الصّحابة؛ ظنوه قادرًا على حاجتهم ولم يكن كذلك.
وفي الصحيحين أن فاطمة ابنته جاءت تسأله خادمًا فأتاها بعد أن نامت هي وعلي -رضي الله عنهما- فعلَّمها أن تُسبح وتُحمد وتُكبّر،
وقال:
"ذلك خير لكِ من خادم"
، ولم يعطها الخادم
(٣)
.
وقد قال تعالى:
{وَآتِ ذَا الْقُرْبَى حَقَّهُ وَالْمِسْكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَلَا تُبَذِّرْ
(١) تبوك: بالفتح ثمّ الضم، وواو ساكنة وكاف. موضع بين وادي القرى والشام، وقيل: بركة لأبناء سعد من بني عذرة، وهو حصن به عين ونخل، غزاها النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - في سنة تسع للهجرة وهي آخر غزواته - وهي الآن مدينة كبيرة في شمال المملكة العربيّة السعودية. انظر: معجم البلدان ٢/ ١٧ رقم ٢٤٤٥.
(٢) الأشعريون: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم بنو الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ، وهم قبيلة مشهورة في اليمن، منهم أبو موسى الأشعري. قدموا على النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - وأثنى عليهم. انظر: اللباب في تهذيب الأنساب، تأليف عز الدِّين ابن الأثير ١/ ٥٠ طبعة ١٣٥٧ هـ، الناشر مكتبة القدسي القاهرة - مصر، ومعجم قبائل العرب القديمة والحديثة، تأليف عمر رضا كحالة ١/ ٣٠ الطبعة الثّانية ١٣٩٨ هـ الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان.
(٣) أخرجه البخاريّ في (كتاب النفقات، باب عمر المرأة في بيت زوجها) ٤/ ١٧٢٧ رقم ٥٣٦١ ولفظه: حدّثنا علي "أن فاطمة -عليها السلام- أتت النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - تشكو إليه ما تلقى في يدها من الرحى، وبلغها أنّه جاءه رقيق، فلم تصادفه، فذكرت ذلك لعائشة فلما جاء أخبرته عائشة، قال: فجاءنا وقد أخذنا مضاجعنا، فذهبنا نقوم، فقال عَلَى مكانكما"، فجاء فقعد بيني وبينها، حتّى وجدت برد قدميه على بطني، فقال: "ألَّا أدلكما على خير ممّا سألتما؟ إذا أخذتما مضاجعكما، أو أويتما إلى فراشكما، فسبِّحا ثلاثًا وثلاثين، واحمدا ثلاثًا وثلاثين، وكبِّرا أربعًا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم" وطرفه رقم ٥٣٦٢، ومسلم في (كتاب الذكر والدعاء، باب التسبيح أول النهار وعند النوم) ٤/ ٢٠٩١ - ٢٠٩٢ رقم ٢٧٢٧ ورقم ٢٧٢٨.
--- ص186: أمثلة المطالب ليست عند النبي - صلى الله عليه وسلم - حياته ---
تَبْذِيرًا
(٢٦)
إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كَانُوا إِخْوَانَ الشَّيَاطِينِ وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِرَبِّهِ كَفُورًا
(٢٧)
وَإِمَّا تُعْرِضَنَّ عَنْهُمُ ابْتِغَاءَ رَحْمَةٍ مِنْ رَبِّكَ تَرْجُوهَا فَقُلْ لَهُمْ قَوْلًا مَيْسُورًا
(٢٨)
}
[الإسراء: ٢٦ - ٢٨]
، فأمره
(١)
تعالى إذا لم يجد ما يعطي السائل أن يقول له قولًا ميسورًا، وفي صفته أنّه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا آتاه طالب حاجة لم يرده إِلَّا بها أو بميسور من القول
(٢)
، وقد قال -تعالى-:
{قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى}
[البقرة: ٢٦٣]
، وقال -تعالى-: {فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلَا تَقْهَرْ
(٩)
وَأَمَّا السَّائِلَ فَلَا تَنْهَرْ
(١٠)
}
[الضحى: ٩، ١٠]
. ولما قدم عليه وفد هوازن مسلمين سألوه أن يردّ عليهم السبي والمال،
فقال:
"أحب الحديث إليَّ أصدقه ومعي من ترون،
فاختاروا إحدى الطائفتين:
إمّا السبي وإما المال"
(٣)
، فهو تارة يسأل ما يقدر عليه، وتارة ما لا يقدر عليه.
فهذا الحديث -إنَّ كان صحيحًا- فقد سأله بعض أصحابه أن يدفع عنهم ضرر ذلك المنافق، فأخبرهم أنّه لا يقدر عليه بل يطلب ذلك من الله، كما أن عمر بن الخطّاب
(٤)
كتب إليه أبو عبيدة بن الجراح عام اليرموك يستنصره على الكفار، ويخبره أنّه قد نزل بهم جموع لا طاقة لهم بها، فلما وصل كتابه بكى النَّاس،
(وكان من أشدهم عبد الرّحمن بن عوف وأشار على عمر أن يخرج بالناس)
(٥)
، فرأى عمر أن ذلك لا يمكن، وكتب إليه
(٦)
: "مهما ينزل بامرئ مسلم من شدة فينزلها بالله يجعل الله
(٧)
له فرجًا ومخرجًا، فإذا
(١) في (د): فأمر.
(٢) أخرجه البخاريّ في (كتاب الأدب، باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل ٤١٩٠٧ رقم ٦٠٣٤ عن ابن المنكدر قال: "سمعت جابرًا -رضي الله عنه- يقول: ما سُئِلَ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن شيء قط فقال: لا".
(٣) أخرجه البخاريّ في (كتاب فرض الخُمس، باب ومن الدّليل على أن الخُمس لنوائب المسلمين (٢/ ٩٦٤ برقم ٣١٣١ - ٣١٣٢ من حديث مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة. وأوله: "أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسألوه يردّ إليهم أموالهم وسبيهم، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم-: أحب الحديث. الحديث" وطرفه رقم ٤٣١٨، ٤٣١٩.
(٤) في (د) و (ف) -رضي الله عنه-، بعد ذكر عمر وأبي عبيدة -رضي الله عنهما-.
(٥) ما بين القوسين سقط من (ف).
(٦) في هامش (د) وفي نسخه "إلى أبو عبيدة" هكذا.
(٧) لفظ الجلالة سقط من (ف).
--- ص187: فهم الصحابة - رضي الله عنهم - لحديث "لا يستغاث بي" ---
جاءك كتابي هذا فاستعن بالله وقاتلهم
"
(١)
، فأخبره أنّه لا يمكنه أن يعاونه في هذه القضية، وأمره أن يستعين بالله، وإن كان يمكنه أن يعينه.
الوجه الثّالث
(٢)
: أنّه لو أريد هذا المعنى لقيل ما يدلُّ على هذا المعنى مثل أن يقال: توكلوا عليّ وأنا أغيثكم
(٣)
، ولم يقل إنّه لا يستغاث بي، وإنَّما يستغاث بالله، فإنّه قد نفى وأثبت بكلام مطلق، وليس في الباب ما يدلُّ على ما ذكر.
ويظهر هذا بالوجه الرّابع:
وهو أن أبا بكر وغيره من الصّحابة أعلم بالله من أن يظنوا أنّه يستقل بالإبداع والاختراع، فمن حمل الحديث على هذا فقد نسب الصديق إلى غاية الضلال، أين من ينزه الصديق من الخطأ وينسبه إلى هذا؟ والنبي - صلى الله عليه وسلم - نفى وأثبت؛ وإن كان ما نفاه لم يخطر بقلوبهم فأي حاجة إلى نفيه؟
وإن قيل:
إنهم ظنوه فذلك بهتان عظيم، بخلاف ظنهم أنّه يقدر على دفع المكروه، فإن هذا الظن قد كان يقع منهم كثيرًا، أو قد يكون الأمر كما يظنه الظّان، فليس فيه قدح لا في الصّحابة ولا في الرسول - صلى الله عليه وسلم -،
بخلاف من يقول:
لا تعتقدوا فيّ أني مثل الله؛ أقدر وأستقل بالتأثير كما يفعل الله، فإن هذا المعنى لا يظنه به من هو دون الصّحابة، فكيف يظنونه هم، ومن أراد أن يأمر غيره بالتوكل مع السبب المأمور به، لا ينهاه عن السبب،
بل يقول له كما قال:
"
اعقلها وتوكل
"
(٤)
، وكَما قال النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح "
احرص
(١) أخرجه الإمام مالك في الموطَّأ في (كتاب الجهاد، باب الترغيب في الجهاد) ٢/ ٤٤٦ رقم ٦ ولفظه: " ... ومخرجًا، وأنّه لن يغلب عسر يسرين، وإن الله -تعالى- يقول في كتابه: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ (٢٠٠)} [آل عمران: ٢٠٠] "، وقد أعله ابن حجر في فتح الباري ٨/ ٩٢٣ بالانقطاع، وأنّه موقوف على عمر، وأخرج الإمام أحمد عن عياض الأشعري؛ قال: كتبنا إلى عمر أنّه جاش إلينا الموت واستمددناه، فكتب إلينا إنّه قد جائني كتابكم تستمدوني، وإني أدلكم على من هو أعز نصرًا وأحضر جندًا، فاستنصروه، فإن محمّد - صلى الله عليه وسلم - قد نصر يوم بدر في أقل من عدتكم، فإذا أتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني". الفتح الرباني في ترتيب مسند الإمام أحمد ترتيب أحمد عبد الرّحمن البنا ٢٣/ ٨٢ رقم ١٩٠ الطبعة الثّالثة ١٤٠٤ هـ الناشر دار الشهاب القاهرة مصر، وقال البنا: صحيح الإسناد. أ. هـ، قال الهيثمي في مجمع الزوائد ٦/ ٢١٣: رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. أ. هـ. وله شواهد.
(٢) في (ف) (عشر) زيادة.
(٣) في (ف) أعينكم.
(٤) أخرجه التّرمذيّ في (كتاب صفة القبامة، باب ١٠) ٤/ ٦٦٨ رقم ٢٥١٧ من =
--- ص188: رد احتجاج البكري بحديث "من نزلت به فاقة" ---
على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز
"
(١)
وكما قال -تعالى-:
{فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ}
[آل عمران: ١٥٩]
، وكما كان النّبيّ - صلى الله عليه وسلم -
يقول لمن يبعثه في السرايا:
"
ادعهم إلى الإسلام ثمّ الهجرة وإلا فالجزية، فإن أجابوك وإلا فاستعن بالله وقاتلهم
"
(٢)
، لا يقال في مثل هذه لا تقاتل ولا تحرص على ما ينفعك.
الوجه الخامس:
أن الحديث الّذي ذكره حجة عليه، وهو حديث ابن مسعود عن النّبيّ - صلى الله عليه وسلم -
قال:
"
من
[نزلت]
(٣)
به فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن أنزلها بالله أو شك له بالغنى، إمّا بموت عاجل، أو غنى عاجل"
(٤)
رواه أبو داود والترمذي وصححه.
فإنزال الفاقة بالناس أن يشكو إليهم ويترك الشكوى إلى الله، فلو كانت
= حديث أنس بن مالك ولفظه: "قال رجل: يا رسول الله أعقلها وأتوكل، أو أطلقها وأتوكل؟ ... "، قال أبو عيسى: "وهذا حديث غريب من حديث أنس لا نعرفه إِلَّا من هذا الوجه. وقد روى عن عمرو بن أمية عن النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - نحو هذا"، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ١٠/ ٣٠٣: رواه الطبراني عن عمرو بن أمية من طرق رجال أحدها رجال الصحيح غير يعقوب بن عبد الله بن عمرو بن أمية وهو ثقة. أ. هـ. ولم أجده في معاجم الطبراني الثّلاثة، وحسنه الألباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته ١/ ٢٤٢ رقم ١٠٦٨.
(١) أخرجه مسلم في (كتاب القدر، باب الأمر بالقوة وترك العجز والاستعانة بالله) ٤/ ٢٠٥٢ رقم ٢٦٦٤ من حديث أبي هريرة -رضي الله عنه- وأوله: "المؤمّن القوي خير وأحب إلى الله ... " الحديث.
(٢) هذا الخبر ذكره المصنِّف مختصرًا، وقد أخرجه مسلم في (كتاب الجهاد والسير، باب تأمير الأمراء على البعوث، ووصيته إياهم بآداب الغزو) ٣/ ١٣٥٧ رقم ١٧٣١، ولفظه: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أمَّر أميرًا على جيش أو سرية، أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرًا، ثمّ قال: اغزوا باسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدًا، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال (أو خلال) فأيهن ما أجابوك فاقبل منهم وكُف عنهم، ثمّ ادعهم إلى الإسلام (سقطت "ثم" من روايات الحديث عند غير مسلم) ... الحديث" وأخرجه غيره.
(٣) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (نزل).
(٤) أخرجه التّرمذيّ في (كتاب الزهد، باب ما جاء في الهم في الدنيا وحبها) ٤/ ٥٦٣ رقم ٢٣٢٦ ولفظه: " .... ومن نزلت به فاقة فأنزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل أو آجل"، وقال حديث حسن صحيح غريب، وأبو داود في (كتاب الزَّكاة، باب الاستعفاف) ٢/ ٢٩٦ رقم ١٦٤٥ ولفظه: "من أصابته ... "، وأحمد في المسند ١/ ٤٠٧، ٤٤٢، والحاكم في المستدرك ١/ ٤٠٨ في كتاب الزَّكاة وقال: صحيح الإسناد، وتابعه الذهبي، ورواه غيرهم.
--- ص189: رد احتجاج البكري بحديث "من نزلت به فاقة" ---
الاستغاثة بالمخلوق جائزة لجاز إنزالها بالناس، وقد قال يعقوب -عليه السلام-:
{إِنَّمَا أَشْكُو بَثِّي وَحُزْنِي إِلَى اللَّهِ}
[يوسف: ٨٦]
،
وقال تعالى:
{فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ
(٧)
وَإِلَى رَبِّكَ فَارْغَبْ
(٨)
}
[الشرح: ٧، ٨]
، وقال النّبيّ - صلى الله عليه وسلم -
لابن عباس:
"إذا سألت فاسأل الله
(١)
، وإذا استعنت فاستعن بالله"
(٢)
، ورأى الفضيل بن عياض
(٣)
رجلًا يشكو إلى رجل فقال: يا هذا أتشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك،
وقال بعضهم:
ذكر الله الصبر الجميل والهجر الجميل
(والصفح (٤)
الجميل، فالصبر الجميل الّذي ليس فيه شكوى إلى المخلوق)
(٥)
، والهجر الجميل الّذي ليس فيه أذى، والصفح الجميل الذي ليس فيه عتاب.
وأما قوله:
(المراد بالخبر التنبيه على (٦)
الرجوع إلى الله -تعالى- بالقلب لا ترك السبب، بل
[أن]
(٧)
يذكر الله في ذلك السبب).
فيقال:
الأسباب نوعان: سبب مأمور به، فهذا طاعة وعبادة لله، كطلب
(١) لفظ الجلالة سقطت من (ف).
(٢) أخرجه الترمذي في (كتاب صفة القيامة، باب ٥٩) ٤/ ٦٦٧ رقم ٢٥١٦ واللفظ له وقال: حديث حسن صحيح، وأوله عن ابن عبّاس قال: كنت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومًا، فقال: "يا غلام إنِّي أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله ... الحديث". وتكلم على الحديث وشرحه ابن رجب فقال في جامع العلوم والحكم ١/ ٤٦٢: ذكر العقيلي أن أسانيد الحديث كلها لينة، وبعضها أصلح من بعض، وبكل حال، فطريق حنش الّتي خرجها التّرمذيّ حسنة جيدة. أ. هـ. وأخرجه الإمام أحمد في المسند ١/ ٢٩٣ وغيرهم.
(٣) أبو علي الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي الخراساني. كان يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس، فتاب، وجاور البيت الحرام. كان فاضلًا عابدًا ورعًا، وكان ثقة صدوقًا، قال الذهبي في السير ٨/ ٤٣٩: قال الأصمعي: نظر الفضيل إلى رجل يشكو إلى رجل فقال أتشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك. مات سنة ١٨٧ هـ. انظر: السير ٨/ ٤٢١ ترجمة رقم ١١٤، والأعلام ٥/ ١٥٣.
(٤) في (د) الصفح الجميل والهجر.
(٥) ما بين القوسين سقط من (ف). وشرح المصنِّف الصبر الجميل والهجر الجميل والصفح الجميل في مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١٠/ ٦٦٦.
(٦) (على) سقطت من (د).
(٧) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الأصل، وسيذكر المؤلِّف النص مرة أخرى ويثبتها. انظر: ص ١٩٤.
--- ص190: الخلاف بين العلماء في سؤال الناس عند الضرورة ---
الرزق؛ بالصناعة والتجارة، وكدفع العدو بالقتال، والأكل عند الجوع، واللباس عند البرد، فهذا ليس فيه إنزال الفاقة بهم ولا شكوى إليهم، وأمّا نفس سؤال النَّاس؛ فسؤالهم في الأصل محرم بالنصوص المحرمة له، وإنّما يباح عند الضّرورة
(١)
.
وتنازع العلماء هل يجب سؤالهم عند الضّرورة؟ فالمنصوص عن أحمد أنّه لا يجب سؤال الخلق
(٢)
، مع إيجابه مع غيره من الأئمة الأربعة وغيرهم الأكل من الميِّتة عند الضّرورة
(٣)
، فإن الله لم يوجب سؤال الخلق، بل قد وصى النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - طائفة من أصحابه أن لا يسألوا النَّاس شيئًا، فكان
(٤)
أحدهم إذا سقط سوطه لا يقول لأحد ناولني إياه، منهم أبو بكر الصديق -رضي الله عنه-
(٥)
.
(١) انظر: شرح مسلم للنووي ٧/ ١٣٣ فقد نقل اتفاق العلماء على منع السؤال. وانظر: فتح الباري لابن حجر ٣/ ٤٢٨.
(٢) حكى الأثرم عن أحمد بن حنبل وقد سُئِلَ عن المسألة ... قيل لأبي عبيد الله: فإن اضطر إلى المسألة؟ قال: هي مباحة إذا اضطر، قيل له: فإن تعفف؟ قال: ذلك خير له، ثمّ قال: ما أظن أحدًا يموت من الجوع! الله يأتيه بالرزق. انظر: الجامع لأحكام القرآن لأبي عبد الله القرطبي ٣/ ٣٤٤. ونص العلّامة منصور البهوتي في كشاف القناع عن متن الإقناع ٦/ ١٩٦ (راجعه هلال مصيلحي هلال، طبعة ١٤٠٢ هـ، الناشر دار الفكر بيروت - لبنان) على أنّه يجب تقدّم السؤال على أكل الحرام.
(٣) قال ابن قدامة: وجوب الأكل من الميِّتة هو قول مسروق وظاهر كلام الأئمة الأربعة وغيرهم، وخالف بعضهم فقالوا الأكل من الميِّتة رخصة فلا تجب عليه كسائر الرخص، وقال النووي: والأصح وجوب الأكل. انظر: المغني وبهامشه الشرح ١١/ ٧٤، وروضة الطالبين وعمدة المفتين للإمام النووي، إشراف زهير الشاويش الطبعة الثّانية ١٤٠٥ هـ الناشر المكتب الإسلامي بيروت ٣/ ٢٨٢، وحاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع جمع عبد الرّحمن بن قاسم النجدي ٧/ ٤٣٢ الطبعة الثّانية ١٤٠٣ هـ.
(٤) في (د) (وكان).
(٥) يشير المؤلِّف -رحمه الله- إلى حديث عوف بن مالك الأشجعي قال: كنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسعة أو ثمانية أو سبعة فقال: "ألَّا تبايعون رسول الله؟ "، وكنا حديث عهد ببيعة، فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، ثمّ قال: "ألا تبايعون رسول الله؟ "، فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، ثمّ قال: "ألا تبايعون رسول الله؟ "، قال: فبسطنا أيدينا، وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله فعلام نبايعك؟ قال: "على أن تعبدوا الله لا تشركوا به شيئًا، والصلوات الخمس، وتطيعوا (وأسر كلمة خفية) ولا تسألوا النَّاس شيئًا"، فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط سوط أحدهم، فما يسأل أحدًا يناوله إياه. أخرجه مسلم في (كتاب الزَّكاة، باب كراهية سؤال النَّاس) ٢/ ٧٢١ =
--- ص191: الخلاف بين العلماء في سؤال الناس عند الضرورة ---
وصاحب الفاقة إذا
(١)
سأل الله -تعالى-
(٢)
[أنزلها بالغني العليّ العلّيم القدير]
(٣)
.
وقيل:
يجب السؤال
(٤)
، وهذا منقول عن الثّوري
(٥)
وهو اختيار أبي الفرج ابن الجوزي
(٦)
،
وعلى هذا قال قائل:
يسأل النَّاس ما يجب عليهم أن يعطوه إياه؛ إمّا من الزَّكاة وإما من غيرها، فإن إطعام الجائع فرض على الكفاية من النَّاس كما ثبت في، الصحيح عن النّبيّ - صلى الله عليه وسلم -
أنّه قال:
عودوا المريض وأطعموا البائع وفكوا العاني
"
(٧)
،
وقد جاء في الحديث:
"
لو صدق السائل ما أفلح من رده"
(٨)
.
= رقم ١٠٤٣. وعن ابن أبي مليكة قال: ربما سقط الخطام من يد أبي بكر الصديق -رضي الله عنه- فيضرب بذراع ناقته فينيخها فيأخذه، قال فقالوا له: لو أمرتنا نناولكه، فقال: إنَّ حبيبي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرني أن لا أسأل النَّاس شيئًا"، أخرجه الإمام أحمد. انظر: الفتح الرباني في ترتيب مسند الإمام أحمد ٢٣/ ٦٦ رقم ١٤٨، وقال أحمد البنا: ابن أبي مليكة تابعي ثقة لم يدرك أبا بكر فإسناده ضعيف للانقطاع. أ. هـ. وهو كذلك. إِلَّا أن له شواهد صحيحة.
(١) في الأصل و (ف) (سأل) زيادة.
(٢) في (د) و (ف) (إذا أنزلها بالله -تعالى-).
(٣) ما بين المعقوفتين، من (د) و (ت) وسقط من الأصل و (ف) و (ح).
(٤) وزاد بعض أهل العلم قولهم، يجب حال الاضطرار في العري والجوع. انظر: عون المعبود شرح سنن أبي داود ٥/ ٤٩.
(٥) هو أبو عبد الله، سفيان بن سعيد بن مسروق الثّوريّ الكوفي شيخ الإسلام، إمام الحفاظ، سيد العلماء العاملين في زمانه، أمير المؤمنين في الحديث، له من الكتب "الجامع الكبير" و"الجامع الصغير" كلاهما من الحديث. توفي سنة ١٦١ هـ. انظر: السير ٧/ ٢٢٩ ترجمة رقم ٨٢ والأعلام ٣/ ١٠٤.
(٦) هو جمال الدين، أبو الفرج عبد الرّحمن بن علي بن محمد القرشي البغدادي، الحنبلي رأسًا في التذكير والوعظ، وبحرًا في التفسير، صاحب التصانيف الكثيرة منها: "زاد "المسير" و"تذكرة الأريب" وغيرهما، نالته محنة في أواخر عمره، ووشوا به إلى الخليفة الناصر، توفي سنة ٥٩٧ هـ، أنكر عليه بعض العلماء كلمات يخالف فيها السُّنَّة. انظر: السير ٢١/ ٣٦٥ ترجمة رقم ١٩٢، والأعلام ٣/ ٣١٦.
(٧) أخرجه البخاري في (كتاب الجهاد والسير، باب فكاك الأسير) ٢/ ٩٣٧ برقم ٣٠٤٦ وأطيافه بالأرقام ٥١٧٤، ٥٣٧٣، ٥٦٤٩، ٧١٧٣، وهذا اللّفظ أخرجه أبو يعلى في المسند ١٣/ ٣٠٩ - ٣١٠ رقم ٧٣٢٥ من حديث أبي موسى -رضي الله عنه- وأخرجه غيرهم.
(٨) أخرجه الطبراني، في المعجم الكبير ٨/ ٢٩٤ رقم ٧٩٦٧ ورقم ٧٩٦٨ ولفظه: "لو =
--- ص192: الخلاف بين العلماء في سؤال الناس عند الضرورة ---
ونقل المروذي
(١)
عن أحمد أنّه إذا عَلم صدق السائل وجب أن يعطيه،
قال تعالى:
{وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ
(٢٤)
لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ
(٢٥)
}
[المعارج: ٢٤، ٢٥]
، واذا كان يسألهم ما أوجب الله عليهم كان بمنزلة أن يسأل ذا السلطان أن يعطيه حقه الّذي جعل الله له في المال، وسؤال ذي السلطان جائز
(٢)
، كمن سأل
= أن المساكين يكذبون ما أفلح من ردهم"، وأعله الهيثمي في مجمع الزوائد ٣/ ١٠٢ بجعفر بن الزبير وقال: ضعيف أ. هـ. وذكره ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث ص ٨٢ تحقيق محمّد محيي الدين الأصفر (الطبعة الأولى ١٤٠٩ هـ الناشر المكتب الإسلامي بيروت، ودار الإشراق بيروت - لبنان): بلفظ المصنِّف وقال: ليس له أصل. أ. هـ. وذكر روايات الخبر ابن الجوزي في الموضوعات تحقيق عبد الرّحمن محمّد عثمان ٢/ ١٥٥ الطبعة الأولى ١٣٨٦ هـ المكتبة السلفية المدينة وبيّن ضعفها ونقل عن العقيلي قوله: لا يصح في هذا الباب عن النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - شيء. أ. هـ.
ويروى عن الإمام أحمد أنّه قال: أربعة أحاديث تدور عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الأسواق ليس لها أصل، ذكر منها: "للسائل حق وإن جاء على فرس"، قال العراقي: لا يصح هذا الكلام عن الإمام أحمد فإنّه أخرج هذا الحديث في المسند ثمّ ذكر العراقي طرق الحديث وأعلها. انظرت التقييد والإيضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، تأليف زين الدِّين العراقي، تحقيق عبد الرّحمن محمّد عثمان، الناشر المكتبة السلفية المدينة المنورة الطبعة الأولى ١٣٨٩ هـ.
(١) في (د) (المروزي) والصواب المروذي نسبة إلى مرو الروذ، والروذ بالذال المعجمة بالفارسية: النهر، من مدن خراسان. انظر: معجم البلدان ٥/ ١٣٢ رقم (١١١٦٧). وهو: أبو بكر أحمد بن محمّد بن الحجاج المروذي، صاحب الإمام أحمد، يقدمه أحمد على جميع أصحابه، ويأنس به، ويبعثه في الحاجة، قال له الإمام أحمد: كلّ ما قلت عني فهو على لساني وأنا قلته، نقل عن أحمد مسائل كثيرة، وهو الّذي أغمض الإمام أحمد، وكان فيمن غسله، روى جزءًا فيه كلام الإمام أحمد في علل الحديث ومعرفة الرجال، حققه صبحي البدري السامرائي، الطبعة الأولى ١٤٠٩ هـ، الناشر مكتبة المعارف الرياض. توفي عام ٢٧٥ هـ. انظر البداية والنهاية ١١/ ٥٨، والأعلام ١/ ٢٠٥.
(٢) (جائز) سقطت من (ف): وقد اختلف العلماء في سؤال السلطان وقبول عطيته على ثلاثة أقوال:
أولها: يحرم قبول عطية السلطان.
الثّاني: يكره قبول عطية السلطان.
الثّالث: الإباحة وهو الأصل، إذا كان ماله حلالًا، وتحرم إذا كان حرامًا، ومن شك فالاحتياط رده وهو الورع. وللتوسع. انظر: شرح مسلم ٧/ ١٤١، وفتح الباري ٣/ ٤٣١.
--- ص193: الخلاف بين العلماء في سؤال الناس عند الضرورة ---
المودع أن يردّ عليه وديعته، وأن يعطيه حقه من الميراث والمغنم ونحو ذلك.
وعلى هذا فليس للسائل أن يسأل من لا فضل عنده، وليس له أن يتعدى في السؤال على الناس، وليس له أن يجزع ويعدل عن الصبر الجميل، وعليه أن يرغب إلي الله ويتوكل عليه بها وحينئذٍ فلا يكون قد أنزلها بالناس، مع أن القول الأوّل وهو عدم وجوب السؤال أظهر، فإن النصوص تقتضي أن ترك سؤال الخلق أفضل مطلقًا
(١)
، ولهذا قال النّبيّ - صلى الله عليه وسلم -
في صفة السبعين ألفًا:
"هم الذين لا يسترقون"
، والمسترقي يطلب الدُّعاء
(٢)
من الراقي، وقد قال - تعالى-: {وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا
(٢)
وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ}
[الطلاق: ٢، ٣]
، فقد بين أنّه كافي من توكل عليه، وأنّه لا بد أن يرزق المتقي، من حيث لا يحتسب
(٣)
، والميِّتة رزق ساقه الله إليه عند الضّرورة فليس له أن يمتنع من أكله فيعين على قتل نفسه، ولو أتاه مال من غير مسألة ولا إشراف نفس أخذه
(٤)
، وهذا كله يدلُّ على أن سؤال الخلق والاستغاثنة بهم حرام في الأصل؛ لا يباح إِلَّا لضرورة، وهو في الأظهر أشد تحريمًا من الميِّتة.
(١) هو الراجح، انظر: الجامع لأحكام القرآن للقرطبي ٣/ ٣٤٤، وشرح مسلم ٧/ ١٣٣، وفتح الباري ٣/ ٣٤٢.
(٢) في هامش (د): رقي. وفي (ط): الرقية.
(٣) في (ف) (قف على قوله لا بدّ أن يرزق المتقي من حيث لا يحتسب). أ. هـ، وهذه الجملة من باب التصديق بكلام الله -تعالى- والثقة بما عنده، وهي من جنس قوله في معركة شقحب لما حلف للأمراء والناس أنّهم منصورون في هذه الكرَّة، فيقول له الأمراء: قل إنَّ شاء الله، فيقول تحقيقًا لا تعليقًا، وكان يتأول أشياء من كتاب الله، منها قوله تعالى: {ذَلِكَ وَمَنْ عَاقَبَ بِمِثْلِ مَا عُوقِبَ بِهِ ثُمَّ بُغِيَ عَلَيْهِ لَيَنْصُرَنَّهُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ (٦٠)} [الحج: ٦٠] انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٢٦.
(٤) يشير المؤلف إلى حديث ابن عمر -رضي الله عنه- قال: سمعت عمر يقول، كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعطيني العطاء، فأقول: أعطه من هو أفقر إليه مني، فقال: "خذه، إذا جاءك من هذا المال شيء، وأنت غير مشرف ولا سائل، فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك"، أخرجه البخاري في (كتاب الزكاة، باب من أعطاه الله شيئًا من غير مسألة ولا إشراف نفس) ١/ ٤٤٠ رقم ١٤٧٣.
--- ص194: السبب المشروع لا ينافي التوكل ---
فكيف يقال إنّه مأمور به فيما لا يقدر عليه الخلق؟
وهل قال أحد:
إنَّ سؤال المخلوق والاستغاثة به فيما لا يقدر عليه إلا الله -تعالى- مأمور به أو مباح.
ومن هنا يظهر الوجه السّادس:
قوله
(والمراد به التنبيه على الرجوع إلى الله -تعالى- بالقلب لا بترك السبب، بل أن يذكر الله في ذلك السبب)
.
فيقال له:
هذا إنّما يصح إذا كان السبب مشروعًا، فإن السبب المشروع لا ينافي التوكل، والكلام هنا في من يستغيث بالخلق فيما لا يقدر عليه إِلَّا الله، كما قيل في الجواب، فأمّا ما لا يقدر عليه إِلَّا الله فلا يجوز أن يطلب إِلَّا من الله، لا يطلب ذلك من الملائكة ولا من الأنبياء ولا من غيرهم.
ومعلوم أن سؤال الخلق
(١)
مثل هذا باطل شرعًا وعقلًا، فمن الذي جعل هذا من الأسباب الشرعية؟ ومن قال إنَّ النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - إذا لم يكن عنده شيء يعطيه فينبغي للإنسان أن يسأله ويستغيث به؟ وإذا لم يمكنه دفع العدو ينبغي للإنسان أن يسأله ويستغيث به في ذلك؟ وقد تقدمت النصوص عن النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - بأنّه كان يمدح من لا يسأله مطلقًا، ويذمّ من يسأله ما لا يحب أن يعطيه، ويذمّ من يسأله ما لا يقدر عليه.
فسؤاله والاستغاثة به
(٢)
في ذلك أذى وعدوان عليه، يحرم فعله معه - صلى الله عليه وسلم -، أعظم ممّا يحرم أذى غيره والعدوان عليه، مع ما فيه من الشرك والجزع، وقد كان الصّحابة -رضوان الله عليهم- نُهوا أن يسألوه كما ثبت في الصحيح عن أنس -رضي الله عنه-
قال:
"نهينا أن نسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فكان يعجبنا أن يجيء الرَّجل من أهل البادية -العاقل- فيسأله ونحن نسمع"
(٣)
،
وقد قال تعالى:
{يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ}
[المائدة: ١٠١]
، هذا وإن كان في سؤال العلم أحيانًا، فسؤال الدنيا أولى.
وقد ذُم من كان يسأل الرسل الآيات،
قال تعالى:
{أَمْ تُرِيدُونَ أَنْ تَسْأَلُوا رَسُولَكُمْ كَمَا سُئِلَ مُوسَى مِنْ قَبْلُ}
[البقرة: ١٠٨]
،
وقال تعالى:
{يَسْأَلُكَ
(١) في (د) (سؤال) زياده.
(٢) (به) سقطت من (د).
(٣) أخرجه مسلم في (كتاب الإيمان، باب السؤال عن أركان الإسلام) ١/ ٤١ برقم ١٢ ولفظه: " ... رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن شيء ... "، والنسائي في (كتاب الصِّيام، باب وجوب الصِّيام) ٤/ ١٢١ رقم ٢٠٨٩ وغيرهم.
--- ص195: فصل [٢] ---
أَهْلُ الْكِتَابِ أَنْ تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتَابًا مِنَ السَّمَاءِ فَقَدْ سَأَلُوا مُوسَى أَكْبَرَ مِنْ ذَلِكَ فَقَالُوا أَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً}
[النساء: ١٥٣]
، ولو كان يجوز السؤال له
(١)
والاستغاثة به في كلّ ما يُسأل الله ويستغاث به فيه، -
كما قال هؤلاء المفترون:
إنّه تجوز الاستغاثة به وبغيره من الصالحين في كلّ ما يستغاث الله فيه-، لم يحرم من مسألته إِلَّا ما يحرم من مسألة الله، والعبد يجوز أن يسأل الله الرزق والعافية والنصر على الأعداء والهداية، والنبي - صلى الله عليه وسلم - لا يجوز أن يسأله أحد كلّ ما
(٢)
يقدر، فضلًا عن أن يسأله ما لا يقدر عليه؛ لما في ذلك من الأذى والعدوان عليه، وهو أحق بالتعزير والتوقير من غيره، فإذا كان يحرم أذى غيره بذلك؛ فأذاه أولى
(٣)
بالتحريم، بل أذاه كفر، وأذى المؤمنين ذنب،
قال تعالى:
{إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُهِينًا
(٥٧)
وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا
(٥٨)
}
[الأحزاب: ٥٧، ٥٨]
.
فصل
قال:
(وكثيرًا ما تنفى الأشياء في النصوص الشرعية إشارة إلى التّوحيد، ويثبتها الباري -سبحانه- في مواضع أخر اعتبارًا بالأسباب، وإثباتًا لبساط الحكمة، فيأتي هذا المبتدع (٤)
فيخلط في الحقائق ويلحد في الآيات، كما قال في الإغاثة والنصرة وغيرهم أنّها لا تصح في الخلق ولا يسألونها ولا تضاف إليهم، وأخطأ في ذلك، فإن هذه الحقائق تبتت للمخلوقات حقيقة لغوية بإجماع العلّماء ونصوص الكتاب والسُّنَّة اعتبارًا بالسبب والحكمة، وتنفى عن الخلق إشارة للتوحيد وانفراد الباري بخلقها، كما انفرد بخلق غيرها،
كما قال سبحانه من بساط التّوحيد:
{وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ}
[آل عمران: ١٢٦]
، وقال -عز وجل-:
{إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ}
(٥)
[القصص: ٥٦]
،
وقال:
(١) (له) سقطت من (د).
(٢) في (ف) و (د) كما وفي (ط) ممّا.
(٣) (أولى) سقطت من (د).
(٤) في هامش الأصل: "يشير إلى شيخ الإسلام -رحمه الله- وهو المبتدع ... ثمّ ثلاث كلمات غير واضحة".
(٥) قوله تعالى: {وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ} سقط من (د).
--- ص196: بيان كذب البكري وظلمه وجهله ---
{إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
(٥)
}
[الفاتحة: ٥]
،
ثمّ قال لنبيه:
{وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ}
[الشورى: ٥٢]
،
وقال:
{وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ}
[الأنفال: ٧٢]
(١)
،
وفي الصحيح:
"انصر أخاك ظالمًا أو مظلومًا"
(٢)
،
وقال تعالى:
{وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ}
[البقرة: ٤٥]
،
وقال تعالى:
{وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى}
[المائدة: ٢]
،
وفي الصحيح:
"والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه"
(٣)
و
"أعنّي على نفسك بكثرة
(٤)
السجود"
(٥)
،
وجمع الوجهين في قوله تعالى:
{وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى}
[الأنفال: ١٧]
.
فيقال:
في هذا الكلام من الكذب والافتراء الظلم والاعتداء والجهل والضلال ما يظهر عند التأمل،
وجوابه من وجوه:
الأوّل: أن لفظ المذكور جواب المسألة التي سألها، واعترض بعد جوابه،
[وصورة السؤال: المسؤول من السادة العلماء أئمة الدِّين، أن يبينّوا ما يجوز وما لا يجوز من الاستشفاع والتوسل بالأنبياء والصالحين. وصورة الجواب]
(٦)
: قد ثبت بالسُّنَّة المستفيضة
[بل]
(٧)
(١) في (ف) وقال في.
(٢) أخرجه البخاريّ في (كتاب المظالم، باب أعن أخاك ظالمًا أو مظلومًا) ٢/ ٧٣٢ رقم ٢٤٤٣ بلفظه من حديث أنس بن مالك وطرفه رقم ٦٥٥٢.
(٣) أخرجه مسلم في (كتاب الذكر والدعاء، باب فضل الاجتماع على تلاوة القرآن وعلى الذكر) ٤/ ٢٠٧٤ رقم ٢٦٩٩ من حديث أبي هريرة -رضي الله عنه- وأوله: "من نفس عن مؤمن .... الحديث".
(٤) في (د) بكثر.
(٥) أخرجه مسلم في (كتاب الصّلاة، باب فضل السجود والحث عليه) ١/ ٣٥٣ رقم ٤٨ من حديث ربيعة بن كعب الأسلمي وأوله: "كنت أبيت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأتيته بوضوئه وحاجته، فقال لي: "سل"، فقلت: أسأَلُكَ مرافقتك في الجنَّة، قال: "أو غير ذلك؟ "، قلت: هو ذاك، قال ... الحديث".
(٦) بياض في الأصل و (د) و (ف) و (ح) و (ط).
ما أثبت أعلاه من كتاب قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لابن تيمية ص ٢٤٤، من كلام المؤلِّف عن هذه الرسالة ومن هنا تبدأ رسالة "الاستغاثة" لشيخ الإسلام ابن تيمية خرج أحاديثها محمود إمام منصور وسبق الإشارة إليها في الدراسة، وسيشير المؤلِّف بعد انتهائه من نقل أجزاء من الرسالة أنّه ذكر السؤال والجواب عليه كما في ص ٢٠٤، ولم أُثبت السؤال من رسالة الاستغاثة لأنّه لا يستقيم معه الكلام، وقد قارنت الرسالة بهذا النص وتبين وجود سقط وتحريف بها.
(٧) كذا في (ف) وسقطت من الأصل و (د) و (ح). والسُّنَّة المستفيضة: هي السُّنَّة =
--- ص197: شفاعة النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم القيامة وإذكار بعض الفرق لها ---
المتواترة واتفاق
(١)
الأُمَّة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - الشافِع المشفع، وأنّه يشفع في الخلائق يوم القيامة، وأن النَّاس يستشفعون به، ويطلبون منه أن يشفع لهم إلى ربهم -عز وجل- وأنّه يشفع لهم، ثمّ اتفق أهل السُّنَّة والجماعة أنّه يشفع في أهل الكبائر وأنّه لا يخلد في النّار من أهل التّوحيد أحد.
وأمّا الخوارج
(٢)
والمعتزلة فأنكروا شفاعته لأهل الكبائر، ولم ينكروا شفاعته للمؤمنين؛ إِلَّا ما يحكى عن طائفة قليلة منهم وهؤلاء مبتدعة ضلال وفي تكفيرهم نزاع وتفصيل، ومن أنكر ما ثبت بالتواتر والإجماع فهو كافر بعد قيام الحجة عليه.
وسواء سمى هذا المعنى استغاثة أو لم يسمّه، وكذلك من أقر بشفاعته في الآخرَة؛ وأنكر ما كان الصّحابة يفعلونه من التوسل به والاستشفاع به؛ كما رواه البخاريّ في صحيحه عن أنس أن عمر بن الخطّاب -رضي الله عنه- كانوا إذا قحطوا استسقوا بالعباس بن عبد المطلب
(٣)
وقال:
"اللَّهُمَّ إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبيّنا فاسقنا فيسقون"
(٤)
، وفي سنن أبي داود
= المشهورة عند المحدثين وجماعة من الفقهاء. وسميت بذلك لاشتهارها وتطلق على ما اشتهر على الألسنة، فتشمل ما له إسناد واحد فصاعدًا، بل ما لا يوجد له إسناد أصلًا. شرح نخبة الفكر لابن حجر العسقلاني، تعليق محمد الصباغ ص ١٤ (الطبعة الثّانية ١٤١٠ هـ، الناشر مكتبة الغزالي - دمشق).
(١) في (د) باتِّفاق.
(٢) الخوارج: سموا بذلك لخروجهم على علي بن أبي طالب -رضي الله عنه- بعد التحكيم، ويسمون الحرورية والنواصب والشراة، والوعيدية داخلة في الخوارج، ويجمع الخوارج القول بالتبري من عثمان وعلي -رضي الله عنهما-، ويكفرون أصحاب الكبائر، ويرون الخروج على الإمام إذا خالف السُّنَّة حقًا واجبًا.
ومن فرقهم: المحكمة الأولى، والأزارقة، والنجدات، والبيهسية، والعجاردة، والثعالبة، والصفرية، والإباضية. انظر: التنبيه والرد للملطي: ٦٢، والمقالات ١/ ١٦٧ والملل والنحل ١/ ١١٤ - ١١٥ وما بعدها، والفرق بين الفرق ص ٧٢ - ٧٥، ودراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين تأليف د. أحمد جلي ص ٩٠ - ٩١.
(٣) في (د) بالعباس -رضي الله عنه-.
(٤) أخرجه البخاريّ في (كتاب الاستسقاء، باب سؤال النَّاس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا) ٢/ ٣٠٢ رقم ١٠١٠، ولفظه: " ... استسقى ... قال: فيسقون" وطرفه رقم ٣٧١٠.
--- ص198: توسل واستشفاع الصحابة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في حياته وحضوره فيما يقدر عليه ---
وغيره أن أعرابيًا قال للنبي - صلى الله عليه وسلم-: جهدت الأنفس وجاع العيال وهلك المال فادع الله لنا، فإنا نستشفع بك على الله ونستشفع بالله عليك، فسبَّح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتّى عُرف ذلك في وجوه أصحابه،
وقال:
"ويحك إن الله لا يستشفع به على أحد من خلقه شأن الله أعظم من ذلك"
(١)
، وذكر تمام الحديث.
فأنكر قوله:
"نستشفع بالله عليك،
ولم ينكر قوله:
"
نستشفع بك على الله" بل أقره عليه فعُلم جوازه، فمن أنكر هذا فهو مخطئ ضال مبتدع؛ وفي كفره نزل وتفصيل.
وأمّا من أقر بما ثبت بالكتاب والسُّنَّة والإجماع من شفاغته والتوسل به ونحو ذلك،
ولكن قال:
إنّه لا يدعي إِلَّا الله وأن الأمور الّتي لا يقدر عليها
(١) أخرجه أبو داود في (كتاب السُّنَّة، باب في الجهمية والمعتزلة) ٥/ ٩٥ رقم ٤٧٢٦، والدارمي في الرَّدِّ على الجهمية تخريج وتعليق بدر البدر ص ٤١ رقم ٧١ (الطبعة الأولى ١٤٠٥ هـ، الناشر الدَّار السلفية حولي الكويت)، والدارقطني في كتاب الصفات تدقيق وتعليق عبد الله الغنيمان ص ٣١ (الطبعة الأولى ١٤٠٢ هـ، الناشر مكتبة الدَّار بالمدينة المنورة)، وابن خزيمة في التّوحيد وإثبات صفات الرب -عز وجل-، دراسة وتحقيق د. عبد العزيز الشهوان ١/ ٢٣٩ (الطبعة الثالثة ١٤١٤ هـ، الناشر مكتبة الرشد الرياض).
وقد استغرب الحديث ابن كثير في تفسيره ١/ ٣١٠، وضعفه الإمام المجدد محمّد بن عبد الوهّاب في بعض نسخ كتاب التّوحيد، وصنف ابن عساكر جزءًا ضعفه فيه. انظر: الدر النضيد في تخريج كتاب التّوحيد، تأليف صالح العصيمي ص ١٧٧ (الطبعة الأولى ١٤١٣ هـ الناشر دار ابن خزيمة الرياض)، وقال حمدي السلفي في حاشية المعجم الكبير للطبراني ٢/ ١٣٣: لم يصح في أطيط العرش حديث. أ. هـ. وقال شعيب الأرنؤوط في حاشية شرح السُّنَّة ١/ ١٧٥: الحديث لا تقوم به حجة. أ. هـ. وضعفه الألباني في مختصر العلّو للذهبي ص ٩٢ الطبعة الأولى ١٤٩١ هـ، الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان. وقال ابن تيمية في مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١٦/ ٤٣٥ ولفظ "الأطيط" قد جاء في حديث جبير بن مطعم الّذي رواه أبو داود في السنن، وابن عساكر عمل فيه جزءًا، وجعل عمدة الطعن في ابن إسحاق، والحديث قد رواه علماء السُّنَّة كأحمد وأبي داود وغيرهما، وليس فيه إِلَّا ما له شاهد في رواية أخرى، ولفظ الأطيط قد جاء في غيره. أ. هـ. وأجاب ابن القيم عن علل الحديث على لسان المثبتين له وأطال في ذلك، انظر: عون المعبود ١٣/ ١١ وما بعدها، وتبعه فريح البهلال في كتابه تخريج أحاديث منتقدة في كتاب التوحيد ص ١٢٥ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤١٥ هـ، الناشر دار الأثر الرياض.
ممّا سبق يتبيّن أن الحديث، وقد يذكره أهل السُّنَّة في الكلام على إثبات العلّو مع الأدلة الكثيرة الّتي استدلوا بها، وشنع عليه المبتدعة لأجل إنكارهم للعلّو.
--- ص199: توسل واستشفاع الصحابة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في حياته وحضوره فيما يقدر عليه ---
إِلَّا الله فلا تطلب إلا منه،
مثل:
غفران الذنوب؛ وهداية القلوب، وإنزال المطر، وإنبات النبات ونحو ذلك، فهذا مصيب في ذلك، بل هذا مما لا نزاع فيه بين المسلمين أيضاً،
كما قال تعالى:
{وَمَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ}
[آل عمران: ١٣٥]
،
وقال:
{إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ
(٥٦)
}
[القصص: ٥٦]
وكما قال تعالى:
{يَاأَيُّهَا النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ يَرْزُقُكُمْ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ}
[فاطر: ٣]
،
وكما قال تعالى:
{وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلَّا بُشْرَى لَكُمْ وَلِتَطْمَئِنَّ قُلُوبُكُمْ بِهِ وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ}
[آل عمران: ١٢٦]
،
وقال:
{إِلَّا تَنْصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا}
[التوبة: ٤٠]
.
فالمعاني الثابتة بالكتاب والسُّنَّة يجب إثباتها، والمعاني المنفية بالكتاب والسُّنَّة يجب نفيها، والعبارة الداالة على المعاني نفيًا وإثباتًا، إنَّ وجدت في كلام
(١)
الله
(٢)
ورسوله وجب إقرارها، كان وجدت في كلام أحد فظهر مراده من ذلك؛ رتب عليه حكمه؛ وإِلَّا رجع إليه فيه، وقد يكون في كلام الله ورسوله عبارة لها معنى صحيح، لكن بعض النَّاس يفهم من تلك العبارة
(٣)
غير مراد الله ورسوله، فهذا يُرد عليه فهمه، كما روى الطبراني في معجمه الكبير أنّه كان في زمن النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - منافق
[يؤذي]
(٤)
المؤمنين،
فقال أبو بكر الصديق:
قوموا بنا نستغيث برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من هذا المنافق، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم-:
"إنّه لا يستغاث بي؛ إنما يستغاث بالله"
(٥)
، فهذا إنّما أراد به النبي - صلى الله عليه وسلم - المعنى
(١) في (د) كتاب.
(٢) في (ط) زاد (وكلام).
(٣) (العبارة) سقطت من (ف).
(٤) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (يؤى).
(٥) أخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن عبادة بن الصامت -كما في مجمع الزوائد ١٠/ ١٥٩ - (ومسند عبادة من القسم المفقود من المعجم) وأحمد في المسند ١/ ٣١٧ ولفظه: " .... لا يقام لي ولكن يقام لله"، وابن سعد في الطبقات الكبرى ١/ ٣٧٨ بلفظ الإمام أحمد.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد في إسناد الطبراني ١٠/ ١٥٩: رجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة وهو حسن الحديث. أ. هـ. وقال في إسناد الإمام أحمد ٤/ ٨٠: فيه راو لم يسم وابن لهيعة وهو حسن الحديث. أ. هـ. وقال ابن كثير في تفسيره ٣/ ١٧٣: هذا الحديث غريب جدًا، أ. هـ وضعّف الحديث ربيع المدخلي في حاشية التوسل والوسيلة لابن تيمية ص ٢٦٤. =
--- ص200: توسل واستشفاع الصحابة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في حياته وحضوره فيما يقدر عليه ---
الثّاني، وهو أن يطلب منه ما لا يقدر عليه إِلَّا الله، وإلا فالصحابة -رضوان الله عليهم-
كانوا يطلبون منه الدُّعاء ويستسقون به كما في صحيح البخاريّ عن ابن عمر قال:
"ربما ذكرت قول الشاعر،
[وأنا]
(١)
أنظر إلى وجه النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - يستسقي فما ينزل حتّى يجيش له الميزاب.
وأبيض يُستسقى الغمام بوجهه ... ثِمَال اليتامى عصمة للأرامل
وهو قول أبي طالب"
(٢)
، ولهذا قال المصنفون في أسماء الله -تعالى-: يجب على كلّ مكلّف أن يعلم أن لا غياث ولا مغيث على الإطلاق إِلَّا الله، وإن كلّ غوث فمن عنده، وإن كان جعل ذلك على يد غيره؛ فالحقيقة له سبحانه
(٣)
، ولغيره مجازًا،
قالوا:
ومن أسمائه المغيث والغياث، وجاء ذكر
= وفي تلخيص الاستغاثة ص ١٥٣ - ١٥٤: هذا الخبر لم يذكر للاعتماد عليه بل ذكر ضمن غيره ليتبيّن أن معناه موافق للمعاني المعلومة بالكتاب والسُّنَّة، وهذا الخبر ممّا يصلح للاعتضاد به، وقد روى النَّاس هذا الحديث من أكثر من خمسمائة سنة إن كان ضعيفًا، وإلَّا فهو مروي من زمان النّبيّ - صلى الله عليه وسلم - .... أ. هـ. وفيما نقله الملخص عن ابن تيمية في التلخيص نظر، لأنّ ابن تيمية قال عن الحديث في ص ١٨٤: "إن صح" وأيضًا في ص ١٨٦ واستدل به في قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة في ص ٢٦٤ ولم يتكلم عليه.
وقال في الفتاوى عن ابن لهيعة ١٨/ ٢٦: "إنّه من أكابر علماء المسلمين وكان قاضيًا بمصر، كثير الحديث، لكن احترقت كتبه فصار يحدث من حفظه، فوقع في حديثه غلط كثير مع أن الغالب على حديثه الصِّحَّة. قال أحمد: اكتب حديث الرَّجل للاعتبار به مثل ابن لهيعة" وبهذا يتضح أن تضعيف الحديث في التلخيص غالبه زيادة من الملخص، وبناء على ما سبق يتضح أن الحديث ضعيف، ولكن كما قال الذهبي في السير ٨/ ١٤ عن ابن لهيعة: "وبعضهم يبالغ في وهنه، ولا ينبغي إهداره، وتتجنب تلك المناكير، فإنّه عدل في نفسه. أ. هـ.
(١) كذا في (ح) و (ط) وفي الأصل و (ف) و (د) إنّما.
(٢) أخرجه البخاريّ في (كتاب الاستسقاء، باب سؤال النَّاس الإمام إذا قحطوا) ١/ ٣٠٢ رقم ١٠٠٩ ولفظه: " ... كلّ ميزاب ... " وطرفه ١٠٠٨، والبيت من قصيدة أبي طالب -عم النّبيِّ صلى الله عليه وسلم- قالها في استعطاف قريش ومدح النبي - صلى الله عليه وسلم - ومطلعها:
ولما رأيت القوم لا ود فيهم ... وقد قطعوا كلّ العرى والوسائل
انظر: سيرة ابن هشام ١/ ٢٧٢ وثِمَال اليتامى: غياثهم، وفلان ثِمال بني فلان أي عمادهم وغياث لهم يقوم بأمرهم. لسان العرب ١١/ ٩٤ مادة ثمل.
(٣) في الأصل و (ف) (لذلك) وهي زيادة.
--- ص201: إطلاق اسم المغيث على الرب تعالى ---
المغيث في حديث أبي هريرة
(١)
،
قالوا:
وأجمعت الأمة على ذلك، وقال أبو عبد الله الحليمي
(٢)
: الغياث هو المغيث، وأكثر ما يقال غياث المستغيثين، ومعناه المدرك عبادة في الشدائد إذا دعوه، ومريحهم
(٣)
ومخلصهم،
وفي خبر الاستسقاء في الصحيحين:
"اللهم أغثنا اللهم أغثنا"
(٤)
يقال: أغاثه إغاثة
(١) يشير المؤلف إلي حديث أبي هريرة -رضي الله عنه- ولفظه: "إن لله تسعة وتسعين اسمًا من أحصاها دخل الجنة، هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم ... "، الذي ورد فيه سرد أسماء الله -عز وجل-. وقد أخرجته الترمذي في (كتاب الدعوات، باب ٨٢) ٥/ ٥٣٠ - ٥٣٢، وابن ماجه في (أبواب الدعاء، باب أسماء الله -عز وجل-) ٢/ ٣٤٨ رقم ٣٩٠٧، والحاكم في المستدرك ١/ ١٦، وابن حبان في الإحسان ٣/ ٨٨١ رقم ٨٠٨ وغيرهم.
وقد ورد اسم "المغيث" المعجمة والمثلثة بدل "المقيت" بالقاف والمثناة عند ابن منده في التوحيد ٢/ ٢٠٦، والبيهقي في الأسماء والصفات ١/ ٢٩، والمغيث لم يرد في القرآن الكريم أو السنة وكثير ممن ألف في أسمااء الله -تعالى- لم يذكره. مثل: تفسير أسماء الله لأبي إسحاق الزجاج، وشأن الدعاء لأبي سليمان حمد بن محمد الخطابي، وصفات الله -عز وجل- تأليف علوي بن عبد الرحمن السقاف وغيرهم.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى ٦/ ٣٧٩ - ٣٨٠ - بعد أن ذكر رواية الترمذي وابن ماجه لهذا الحديث-: "وقد اتفق أهل المعرفة بالحديث على أن هاتين الروايتين ليستا من كلام النبي - صلى الله عليه وسلم -، وإنما كل منهما من كلام السلف، فالوليد ذكرها عن بعض شيوخه الشاميين، كما جاء مفسراً في بعض طرق الحديث". أ. هـ، وقال ابن حجر في فتح الباري ١١/ ٢٥٧ - ٢٦٠: "واختلف العلماء في سرد الأسماء هل هو مرفوع أو مدرج في الخبر من بعض الرواة، فمشى بعضهم على الأول واستدلوا به على جواز تسمية الله -تعالى- بما لم يرد في القرآن بصيغة الاسم، لأن كثيرًا من هذه الأسماء كذلك، وذهب الآخرون إلى أن التعيين مدرج لخلو أكثر الروايات عنه، ونُقل عن أكثر العلماء، والعلة في الحديث ليست تفرد الوليد فقط، بل الاختلاف فيه والاضطراب وتدليسه". أ. هـ.
(٢) هو أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد البخاري الشافعي، من أهل الحديث، طويل الباع في الأدب والبيان، له كتاب "المنهاج في شعب الإيمان" مصنف نفيس، توفي سنة ٤٠٣ هـ. انظر: السير ١٧/ ٢٣١ ترجمة رقم ١٣٨ وطبقات الفقهاء الشافعيين لابن كثير الدمشقي، تحقيق د. أحمد عمر هاشم ود. محمد زينهم ١/ ٣٥٠، طبعة مكتبة الثقافة الدينية بورسعيد - مصر.
(٣) في رسالة الاستغاثة: ومجيبهم، وهي من إضافات الناشر.
(٤) أخرجه البخاري في (كتاب الاستسقاء، باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة) ١/ ٣٠٣ رقم ١٠١٤، من حديث أنس بن مالك وأوله: "أن رجلًا دخل المسجد يوم جمعة ... " الحديث.
--- ص202: الاستغاثة بالرسول - صلى الله عليه وسلم - فيما يقدر عليه في حياته وحضوره لا ينكرها إلا ضال ---
وغياثًا وغوثًا، وهذا الاسم في هذا المعنى
[المجيب]
(١)
والمستجيب،
قال تعالى:
{إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ}
[الأنفال: ٩]
، إلا أن الإغاثة أحق بالأفعال، والاستجابة أحق بالأقوال، وقد يقع كل منهما موقع الآخر،
قالوا:
والفرق بين المستغيث والداعي، أن المستغيث ينادي بالغوث، والداعي ينادي بالمدعو، وقد تقدم حكاية هذا إلى آخره فليس هذا موضع استقصائه
(٢)
.
وفيه:
والاستغاثة بالرسول بمعنى أن يطلب من الرسول ما هو اللائق بمنصبه لا ينازع فيها مسلم، كما أنه يستغاث بغيره بمعنى أن يطلب منه ما يليق به، ومن نازع في هذا المعنى فهو
[إما]
(٣)
كافر إن أنكر ما يكفر به؛ وإما مخطئ ضال، وأما بالمعنى الذي نفاه الرسول - صلى الله عليه وسلم - فهي
(٤)
أيضاً مما يجب نفيها، ومن أثبت لغير الله ما لا يكون إلا لله فهو أيضاً كافر إذا قامت عليه الحجة
[التي]
(٥)
يكفر تاركها.
ومن هذا الباب قول أبي يزيد البسطامي
(٦)
: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق، وقول الشيخ أبي عبد الله القرشي
(٧)
-الشيخ
(١) ما بين المعقوفتين من رسالة الاستغاثة ص ٥١، وكتاب الدر النضيد للإمام الشوكاني، وقد نقل قطعة من هذا الكتاب، وفي جميع النسخ مجيب بدون (ال) التعريف ولا يستقيم المعنى، وفي (ط) (مجيب المجيب والمستجيب).
انظر: الدر النضيد في إخلاص كلمة التوحيد للإمام الشوكاني، تحقيق أبو عبد الله الحلبي ص ١١ الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ, الناشر دار ابن خزيمة الرياض.
(٢) هنا ترك المؤلف ثمانية عشر سطرًا من رسالة الاستغاثة له.
(٣) كذا في هامش (د) ورسالة الاستغاثة ص ١٧، وسسقطت من الأصل و (ف).
(٤) كذا في جميع النسخ و (ط)، والضمير يعود على الاستغاثة، وفي رسالة الاستغاثة ص ١٩، والدر النضيد للشوكاني ص ١٣ (فهو).
(٥) كذا في (ح) و (ط) وفي الأصل و (د) و (ف) الذي.
(٦) أبو يزيد، طيفور بن عيسى بن شروسان البسطامي، يحكى عنه الشطح في أشياء، منها ما لا يصح، أو يكون مقولًا عليه، وأشياء مشكلة لا مساغ لها، إذ ظاهرها إلحاد مثل سبحاني وما في الجبة إلا الله وغيرها. توفي سنة ٢٦١ هـ. انظر: السير ١٣/ ٨٦ ترجمة رقم ٤٩، والأعلام ٣/ ٢٣٥.
(٧) هو أبو عبد الله محمد سعيد القرشي له كتاب في شرح التوحيد نقل عنه أبو نعيم في حلية الأولياء بعض الأقوال. انظر: حلية الأولياء ١٠/ ٣٧٧ ترجمة رقم ٦١٠، وذكره =
--- ص203: الاستغاثة والاستنصار منها ما لا يصلح إلا بالله، ومنها ما يصلح للمخلوق ---
المشهور بالديار المصرية وغيرها-:
"استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون"
.
وفي دعاء موسى -عليه السلام-:
"اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وبك المستغاث وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله"
(١)
، ولما كان هذا المعنى هو المفهوم منها عند الإطلاق، صح إطلاق نفيها عما سوى الله -عز وجل-، ولهذا لا يُعرف عن أحد من أئمة المسلمين أنه جوّز مطلق الاستغاثة بغير الله، ولا أنكر على من نفى مطلق الاستغاثة عن غير الله.
وكذلك
[الاستعانة]
(٢)
أيضاً منها ما لا يصلح إلا لله وهي المشار إليها بقوله: {إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
(٥)
}
[الفاتحة: ٥]
، فإنه لا يعين على
= الكلاباذي بأبي عبد الله هيكل القرشي، وقال أحمد شمس الدين لم أجد له ترجمة: انظر: التعرف ص ٢٨، وذكره صفي الدين الحسين الأنصاري في سير الأولياء في القرن السابع تحقيق مأمون محمود ياسين وعفت وصال ص ٤٩ وما بعدها (الطبعة الأولى الناشر دار العالم بيروت - لبنان) ولم يذكر له نسبًا ولا مولدًا ولا تاريخ وفاة، وذكر ما يُقطع بكذبه فيه وظن أنه كرامة له، وكذلك الشعراني في الطبقات الكبرى مثل قولهم إنه كان أجذم أبرص أعمى وعند زواجه ببنت أحد أتباعه غير شكله إلى شاب جميل وسيم. وانظر: الطبقات الكبرى المسماة بلواقح الأنوار في طبقات الأخيار لعبد الوهاب الشعراني ١/ ١٥٩ (الطبعة الأولى ١٤٠٨ هـ, الناشر دار الجيل بيروت، وبالهامش الأنوار القدسية).
(١) أخرجه البيهقي في الدعوات الكبير، تحقيق بدر البدر ص ١٧١ رقم ٢٣٣ من حديث ابن مسعود ولفظه: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ألا أعلمك الكلمات التي قالهن موسى -عليه السلام- حين انفلق البحر، قلت، بلى، قال: قل: " ... وبك المستغاث وأنت المستعان ... "، قال أبو بكر: تفرد به عبد الله بن نافع وليس بالقوي، وقال بدر البدر في حاشية الدعوات ص ١٧١: إسناده ضعيف لضعف عبد الله بن نافع. أ. هـ.
والطبراني في المعجم الصغير ١/ ١٢٢ وقال: لم يروه عن الأعمش إلا وكيع، ولا عن وكيع إلا زكريا بن فروخ، تفرد به جعفر بن النضر، قال الهيثمي في المجمع ١٠/ ١٨٣: "رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه من لم أعرفهم"، وقال المنذري في الترغيب والترهيب، ضبط وتعليق مصطفى عمارة ٢/ ٦١٨ (طبعة ١٤٠١ هـ الناشر دار الفكر بيروت - لبنان): "ورواه الطبراني في الصغير بإسناد جيد". وقال ربيع المدخلي في حاشية التوسل والوسيلة ص ٢٦٤: ولقد بحثت كثيرًا عن ترجمة جعفر بن النضر فلم أقف له على ترجمة مما يؤيد قول الهيثمي. أ. هـ. وأخرجه غيرهم.
(٢) كذا في (د) و (ت)، وفي الأصل و (ف) الاستغاثة وسقطت من (ح).
--- ص204: رمي البكري للمؤلف بالإلحاد ---
العبادة الإعانة المطلقة إلا الله،
وقد يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه كما قال تعالى:
{وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى}
[المائدة: ٢]
.
وكذلك الاستنصار، قال
(١)
تعالى:
{وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ}
[الأنفال: ٧٢]
والنصر المطلق؛ وهو خلق ما به يغلب العدو لا يقدر عليه إلا الله
(٢)
، فهذه ألفاظ جواب السؤال الذي طلب جوابه؛ كما تقدم ذكر سؤاله
(٣)
والجواب.
وقد ذهب إليه الجواب ووقف عليه،
وزعم أنه يرد عليه فافترى على المجيب بقوله:
(إنه يخلط في الحقائق ويلحد في الآيات كما قال في الإغاثة والنصرة وغيرهما، أنها لا تصح من الخلق ولا يُسألونها؛ ولا تضاف إليهم، وأخطأ في ذلك فإن هذه الحقائق ثبتت للمخلوقات حقيقة لغوية بإجماع العلماء، ونصوص الكتاب والسنة، اعتبارًا بالسبب والحكمة، وتنفى عن الخلق إشارة إلى التوحيد، وانفراد الباري -عز وجل- بخلقها، كما انفرد بخلق غيرها،
كما قال تعالى من بساط التوحيد:
{وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ}
[آل عمران: ١٢٦]
،
وقال:
{إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ}
[القصص: ٥٦]
،
وقال:
{إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ (٥)
}
[الفاتحة: ٥]
، وقال لنبيه - صلى الله عليه وسلم -:
{وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ}
[الشورى: ٥٢]
،
وقال:
{وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ}
[الأنفال: ٧٢]
،
وقال تعالى:
{وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى}
[المائدة: ٢]
).
فيقال
(٤)
: المجيب لم ينفها عن الخلق مطلقًا كما ذكرت،
بل قال:
وقد
[يستعان]
(٥)
بالمخلوق فيما يقدر عليه كما قال تعالى: {وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ
(١) في (د) وقال: بزيادة واو.
(٢) إلى هنا انتهى النقل من رسالة الاستغاثة للمؤلف، وقد ترك منها أسطرًا قليلة عن حكم من أخطأ على علم أو اجتهد فأخطأ.
(٣) يشير المؤلف -رحمه الله- إلى الإجابة المتقدمة، وأما السؤال فلم أجده في جميع النسخ الموجودة لدي وفي بداية الجواب المسمى -رسالة الاستغاثة- بياض في جميع النسخ، وقد أوردت السؤال كما ذكره المؤلف في كتاب قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص ١٥٩.
(٤) هذا هو الوجه الأول، لأن المؤلف سيذكر الوجه الثاني فيما بعد.
(٥) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الأصل (يستغاث)، والسياق عن الاستعانة.
--- ص205: تنزيه كلام الله تعالى عن التناقض ---
وَالتَّقْوَى}
[المائدة: ٢]
،
وكذلك الاستنصار قال تعالى:
{وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ}
[الأنفال: ٧٢]
، فقد ذكر هاتين الآيتين قبلك وفرق بين
(١)
[ما يضاف إلى المخلوق وما يضاف إلى الخالق؛ من النصر والإعانة كما فرق بين]
(٢)
، هذا وهذا في الإغاثة، فنقلك عنه النفي العام كذب بيّن، ولكن هو فصّل فجعل ما يخص به الله الذي لا يضاف إلى غيره وهو المطلق، وإنما يضاف إلى المخلوق ما يليق به، وأنت تريد أن تجعل المخلوق عدل الخالق، يضاف إليه جميع ما يضاف إلى الرب -عز وجل- مضاهاة للحلولية والنصارى والمشركين، الذين أنت وأمثالك من طلائع جيوشهم، وأبواب مدائنهم، وهم دعاة إلى مذهبهم في الحقيقة، وإن كانوا لا يعلمون لوازم قولهم، وهذا بيّن يكشف ضلال هؤلاء.
ونقول في الوجه الثاني:
قوله:
(وكثيرًا ما تنفي الأشياء في النصوص الشرعية إشارة إلى التوحيد،
[و]
(٣)
يثبتها الباري -سبحانه- في مواضع أخر اعتبارًا بالأسباب وإثباتًا لبساط الحكمة).
هو كلام باطل فإن الله -سبحانه- لا ينفي شيئًا ويثبته، إذ الجمع بين نفيه وإثباته تناقض، وكلام الله منزه عن التناقض، قال الله -تعالى-:
{وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا}
[النساء: ٨٢]
، ولكن المنفي غير المثبت، فالذي ينفيه في موضع ليس هو الذي يثبته في موضع آخر، ولكن هؤلاء الضلال يجعلون المنفي عين المثبت، فيكون ما يضاف إلى الرب بطريق التوحيد؛ يضاف إلى غيره بطريق السبب والحكمة،
ولهذا قالوا:
إن كل ما يطلب من الله؛ يُطلب من غيره
(بهذا الطريق)
(٤)
.
فأشركوا في ربوبية الله، وفي دعاء الله وعبادته، حيث جعلوا ما يضاف
(١) (بين) سقطت من (د).
(٢) ما بين المعقوفتين من (ف) و (د) و (ح) وسقط من الأصل.
(٣) كذا في (د) و (ف) و (ح)، وسقطت الواو من الأصل.
(٤) ما بين القوسين في (ف) (بطريق) وبعدها بياض بمقدار كلمة، وفي (د) بياض بمقدار كلمة، وفي (ح) بياض بمقدار كلمتين، وليس في الكلام سقط.
--- ص206: تنزيه كلام الله تعالى عن التناقض ---
إلى المخلوق يضاف إليه تعالى، فصار حقيقة قولهم أن المخلوق تضاف إليه مفعولات الله كلها، ويطلب منه مقدورات الرب كلها؛ لما في الخلق من السبب والحكمة، ولم يعلم هؤلاء الجهال أن السبب لا يستقل بالتأثير، بل تأثيره متوقف على سبب آخر وله موانع؛ وحينئذٍ فلا يجوز تخصيصه بالإضافة إليه، وإن كان سببًا، وأيضًا فالأسباب التي نعرفها مضبوطة، وأكثر ما فعله الله ويفعله لا نعرف نحن أسبابه، وأيضًا أثبتوا أسبابًا في خلقه وأمره ونهيه ما أنزل الله بها من سلطان، بل إثباتها مخالف للشرع والعقل، فضلوا في إثبات أسباب لا حقيقة لها، وفي
[الإضافة]
(١)
إليها، وفي تعليق الحوادث كلها
[بسبب]
(٢)
واحد
(٣)
.
(١) كذا في (ف) و (د) و (ح) في الأصل إضافة.
(٢) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) سبب.
(٣) اختلف المسلمون في هذه المسألة علي ثلاث مذاهب:
الأول: الفلاسفة والمعتزلة اعتمدوا على الأسباب.
الثاني: الجهمية ومن تابعهم من الأشاعرة والماتريدية والذين أنكروا الأسباب والحكمة العلل والغايات.
وعلى هذا زعم بعضهم: أن أحدهم إذا طلب شيئًا من نبي أو ولي فالله هو المعطي لمن سأل عند الطلب، ومن أسند التأثير لغير الله فقد أشرك. وانطلاقًا من هذا زعموا أن النار ليست سببًا في الإحراق، والأكل ليس سببًا في الشبع وغير ذلك.
الثالث: مذهب السلف فقالوا: الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد، ومحو الأسباب أن تكون أسبابًا نقص في العقل، والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع.
والله -سبحانه- ربط الأسباب بمسبباتها شرعًا وقدرًا، والشرع كله أسباب ومسببات، وهو سبحانه الذي جعل هذا سببًا لهذا، ومجرد الأسباب لا يوجب حصول المسبب، فلا بد من تمام الشروط، وزوال الموانع، وكل ذلك بقضاء الله وقدره. انظر: شرح الأصول الخمسة ص ٦١٤، وتهافت الفلاسفة للغزالي تحقيق د. سليمان دنيا ص ٢٣٩ - ٢٥١ (الطبعة السادسة الناشر دار المعارف القاهرة - مصر)، والحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة أهل السنة إملاء قوام السنة الأصبهاني، تحقيق محمد ربيع المدخلي ٢/ ٥٢ - ٥٥ الطبعة الأولى ١٤١١ هـ, الناشر دار الراية - الرياض، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٨/ ٧٠، ١٧٥، ٤٦٦، وشرح الطحاوية ص ٤٦٠، وموقف ابن تيمية من الأشاعرة ٣/ ٦٢٨.
--- ص207: بعض مقولات الغلاة في النبي - صلى الله عليه وسلم -، وفي شيوخهم ---
وقد حدثني بعض الثقات عن هذا الشخص
(١)
أنه كان يقول: إن النبي - صلى الله عليه وسلم - علم مفاتيح الغيب التي قال فيها النبي - صلى الله عليه وسلم -
(٢)
:
"خمس لا يعلمها إلا الله: إن الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الأرحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدًا، وما تدري نفس بأي أرض تموت"
(٣)
،
وأظنه ذكر عنه أنه قال:
"علمها بعد أن أخبر أنه لا يعلمها إلا الله"
.
وآخر من جنسه يباشر التدريس ويُنسب إليه الفتيا كان يقول:
إن النبي - صلى الله عليه وسلم - يعلم ما يعلمه الله
(٤)
، ويقدر علي ما يقدر عليه الله، وأن السر انتقل بعده إلى
(١) أي البكري.
(٢) في هامش (د) في نسخه "تكذيبًا لقوله ولقول غيره وردًا عليهم".
(٣) أخرجه البخاري في (كتاب الاستسقاء، باب لا يدري متى يجيء المطر إلا الله) ١/ ٣١٠ رقم ١٠٣٩، ومسلم في (كتاب الإيمان، باب بيان الإيمان والإسلام والإحسان) ١/ ٣٩ رقم ٩ واللفظ له. وهو قطعة من حديث جبريل عن أبي هريرة -رضي الله عنه- وأوله: "كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بارزًا يومًا للناس ... " الحديث.
(٤) يدّعِي زنادقة الصوفية هذه الدعوى ليس حبًا للنبي - صلى الله عليه وسلم - أو تعظيمًا له كما يدعون، بل ليثبتوا بها أمرًا آخر خاصًّا بهم، يقول الشعراني: اعلم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أُعطي القرآن مجملًا قبل جبريل من غير تفصيل الآيات والسور، فقيل له: لا تعجل بالقرآن الذي عندك قبل جبريل فنلقيه على الأمة مجملًا فلا يفهمه أحد عنك لعدم تفصيله {وَقُلْ رَبِّ زِدْنِي عِلْمًا} أي بتفصيل ما أجمل من المعاني في التوحيد والأحكام ... ويقول: ما بقي للأولياء إلا وحي الإلهام على لسان ملك مغيب لا يشاهد فيعلمهم بصحة حديث قيل بتضعيفه أو عكسه من طريق الإلهام من غير شهود للملك إذ لا يجمع بين شهود الملك والجاحدين. أ. هـ. الكبريت الأحمر بهامش اليواقيت والجواهر لعبد الوهاب الشعراني ص ٦ طبعة ١٣٧٨ هـ, الناشر شركة ومكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي.
وقال: وقد أخبرنا - صلى الله عليه وسلم - بأنه أوتي علم الأولين والآخرين، ونحن الآخرين بلا شك، وقد عمم محمد - صلى الله عليه وسلم - الحكم في العلم الذي أوتيه فيشمل كل علم منقول ومعقول ومفهوم وموهوب. أ. هـ. اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر لعبد الوهاب الشعراني ٢/ ٣٩ طبعة ١٣٧٨ هـ, الناشر شركة ومكتبة ومطبعة مصطفى البايي الحلبي وبهامشه الكبريت الأحمر.
قلت: كذب الشعراني لم يخبر - صلى الله عليه وسلم - بشيء من ذلك، هذا كلام الصوفية من كتبهم التي ذكر مؤلفها أنها في عقائدهم.
--- ص208: بعض مقولات الغلاة في النبي - صلى الله عليه وسلم -، وفي شيوخهم ---
الحسن ثم انتقل في ذرية الحسن إلى الشيخ أبي الحسن الشاذلي
(١)
وقالوا هذا مقام القطب الغوث الفرد الجامع
(٢)
.
وكان شيخ آخر معظّم عند أتباعه يدّعي هذه المنزلة؛
ويقول:
إنه المهدي الذي بشّر به النبي - صلى الله عليه وسلم - وأنه يزوج عيسى بابنته، وأن نواصي الملوك والأولياء بيده، يولي من يشاء ويعزل من يشاء، وأن الرب يناجيه دائمًا، وأنه هو الذي يمد حملة العرش وحيتان البحر، وقد عزرته تعزيرًا بليغًا في يوم مشهود بحضرة من أهل المسجد الجامع يوم الجمعة بالقاهرة، فعرفه الناس وانكسر بسببه أشباهه من الدجاجلة.
(١) هو أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الشاذلي المغربي، نسبه أتباعه ومريدوه إلى الحسن بن علي بن أبي طالب -رضي الله عنه- كعادة أهل كل طريقة صوفية، ينسبون إمامهم إلى آل البيت ولو كان من غير العرب أصلًا، ادعى لنفسه مرتبة القطب الغوث الجامع ووصفه بها أتباعه.
انظر: الطبقات الكبرى وبهامشها الأنوار القدسية كلاهما للشعراني ٢/ ٤ وما بعدها الطبعة الأولى ١٣٤٣ هـ, والأعلام ٤/ ٣٠٥، ودراسات في التصوف، تأليف إحسان إلهي ظهير ص ٢٣٥ وما بعدها.
ونقل عن أبي الحسن الشاذلي دعوى هذا العلم المزعوم تلميذه المرسي قال: وكان يقول -أي أبو الحسن-: والله ما كان اثنان من أصحاب هذا العلم في زمن واحد قط إلا واحدًا بعد واحد إلى الحسن بن علي بن أبي طالب -رضي الله عنه-، وكان يقول: لا أعلم أحدًا اليوم يتكلم في هذا العلم غيري على وجه الأرض. أ. هـ. الطبقات الكبرى للشعراني ٢/ ١٣.
(٢) القطب الغوث الفرد الجامع: القطب عرفه الصوفية: بأنه عبارة عن رجل واحد هو موضع نظر الله -تعالى- من العلم في كل زمان، يسمى غوثًا أيضاً باعتبار التجاء الملهوف إليه، وهو خلق على قلب محمد - صلى الله عليه وسلم - ويسمى بقطب الأقطاب، وقطب العالم، والقطب الأكبر، وقطب الإرشاد، وقطب المدار. انظر: معجم مصطلحات الصوفية، تأليف د. عبد المنعم الحفني ص ٢١٧ حرف القاف.
وقال ابن تيمية في مجموع الفتاوى ٢٧/ ٩٦ عن (القطب الغوث الفرد الجامع): فهذا يقوله طوائف من الناس، ويفسرونه بأمور باطلة في دين الإسلام مثل تفسير بعضهم أن "الغوث" هو الذي يكون مدد الخلائق بواسطته في نصرهم ورزقهم، وهذا من جنس قول النصارى في المسيح -عليه السلام- والغالية في علي وهذا كفر صريح، يستتاب منه صاحبه فإن تاب وإلا قتل. أ. هـ. وقال عبد الرحمن الوكيل في "هذه هي الصوفية" ص ١٢٤: القطب وأعوانه أسطورة خرافية، تنزع إلى تجريد الله من الربوبية والإلهية، وخلعها على كل وهم باطل سمي في الفلسفة: "العقل الأول" وفي النصرانية "الكلمة" وفي الصوفية "القطب".
--- ص209: بعض مقولات الغلاة في النبي - صلى الله عليه وسلم -، وفي شيوخهم ---
ومن هؤلاء من يقول في قوله تعالي:
{إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا
(٨)
لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُعَزِّرُوهُ وَتُوَقِّرُوهُ وَتُسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا
(٩)
}
(١)
[الفتح: ٨، ٩]
: إن الرسول هو الذي يُسبح بكرة وأصيلًا
(٢)
،
ومنهم من يقول:
أسقط الربوبية وقل في الرسول ما شئت:
دع ما ادعَتْهُ النصارى في نبيهم ... واحكم بما شئت مدحًا فيه واحتكم
فإن فضلَ رسول الله ليس له ... حدٌّ فيعربُ عنه ناطقٌ بفم
(٣)
وانسبْ إلى ذاته ما شئت من شرف ... وانسب إلي قدره ما شئت من عظم
لو ناسبت قدره آياته عِظَمًا ... أحيا اسمُه حين يُدعي دارسَ الرمم
(٤)
(١) في (د) يقول وهي زيادة.
(٢) ومرادهم يسبحون للرسول بكرة وأصيلًا، وقد أجمع أهل التأويل على بطلان ذلك. قال ابن جرير في تفسيره ١١/ ٣٣٨: وقوله: {وَتُسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا} يقول: تصلوا لله بالغدوات والعشيات، والهاء في قوله: {وَتُسَبِّحُوهُ} من ذكر الله وحده دون الرسول، وقد ذُكر ذلك في بعض القراءات: "وتسبحوا الله بكرة وأصيلا"، وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
(٣) في (ف) بقم وهو خطأ.
(٤) هذه الأبيات من قصيدة البوصيري, المعروفة "بالبردة" والتي مطلعها:
أمن تذكر جيران بذي سلم ... مزجت دمعًا جرى مع مقلة بدم
وفيها تقدم البيت الثالث علي الثاني، انظر: ديوان البوصيري، تحقيق محمد سيد كيلاني ص ١٩٣ الطبعة الأولي ١٣٧٤ هـ, الناشر مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده.
ولا يخفى ما في هذا الكلام من الغلو، فإن من جملة معجزاته - صلى الله عليه وسلم - القرآن العظيم، وهو كلام الله، فكيف يحل لمسلم أن يقول: إن القرآن لا يناسب قدر النبي - صلى الله عليه وسلم - بل هو منحط عن قدره، وهو كلام الله -تعالى- صفة من صفات الرب تعالى!! ثم إن اسم الله الأعظم وسائر أسمائه الحسنى إذا ذكرها الذاكر لم تحي دارس الرمم، وقد ذهب المتعصبون للناظم في كل واد من أودية التأويل، وقد أنكر أهل العلم على الشاعر منذ عصره إلى اليوم. انظر: غاية الأماني في الرد على النبهاني ٢/ ٣٥٠، والتوضيح عن توحيد الخلاق ص ٣٢٠، والعقيدة السلفية تأليف محمد عبد الرحمن المغراوي، القسم الخامس الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ، الناشر دار المنار الرياض ص ١٣٩ وما بعدها.
وقائل هذه القصيدة شاعر وليس من أهل الفقه أو العلم، وأيضًا فقد كان يمدح ذوي السلطان، فمدح المماليك مدحًا فيه غلو كبير, وهجا العرب هجاء مرًا. انظر: مقدمة ديوان البوصيري، تحقيق محمد سيد كيلاني ص ٥ - ١١.
--- ص210: النصر المنقى ليس هو النصر المثبت ---
ومنهم من يقول:
نحن نعبد الله ورسوله فيجعلون الرسول معبودًا.
ومنهم من يأتي قبر الميت الرجل أو المرأة -الذي يحسن به الظن لنفسه-
فيقول:
اغفر لي وارحمني، ولا
[توقعني]
(١)
على زلة،
[ولا توقفني على خطيئة]
(٢)
، ونحو هذا الكلام يرد إلى أمثال هذه الأمور التي تتخذ
(المخلوق إلهًا)
(٣)
، ولما استقر في نفوس عامتهم تجد أحدهم إذا سئل عمن
(٤)
ينهاهم عن هذا: ما يقول هذا؟
فيقول:
فلان عنده ما ثَمَّ إلا الله لِمَا استقر في نفوسهم،
(أنهم يجعلون معه آلهة أخرى)
(٥)
، وهذا كله وأمثاله وقع ونحن بمصر،
(وآخر يقول هذا معظّمًا لمن ينهى عن هذه الأمور حيث إنه عنده ما ثم إلا الله)
(٦)
، وآخر يقول معظّمًا لمن يدعو إلى التوحيد، قد جعل الآلهة إلهًا واحدًا.
والمقصود هنا أن نبيّن خطأه فيما ذكر عن الله -تعالى- من أنه ينفي الأشياء إشارة إلى التوحيد، ويثبتها اعتبارًا بالأسباب، ونبين أنه سبحانه لا ينفي ما يثبته ولا يثبت ما نفاه.
أما قوله تعالى:
{وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ}
[آل عمران: ١٢٦]
فهذا النصر المنفي في هذه الآية عن غير الله لم يثبته الله لغيره قط،
والذي ذكره في قوله:
{وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ}
[الأنفال: ٧٢]
ليس هذا هو ذاك،
يبيّن هذا أنه قال:
{إِذْ تَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ أَلَنْ يَكْفِيَكُمْ أَنْ يُمِدَّكُمْ رَبُّكُمْ بِثَلَاثَةِ آلَافٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مُنْزَلِينَ
(١٢٤)
بَلَى إِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا وَيَأْتُوكُمْ مِنْ فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلَافٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مُسَوِّمِينَ
(١٢٥)
وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلَّا بُشْرَى لَكُمْ وَلِتَطْمَئِنَّ قُلُوبُكُمْ بِهِ وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ
(١٢٦)
}
(٧)
[آل عمران: ١٢٤ - ١٢٦]
،
وقال تعالى:
{إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ
(١) كذا في (د) وفي الأصل و (ف) و (ح) توقفني، بالفاء.
(٢) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الأصل و (ف) و (ح).
(٣) في (د) المخلوق فيها إلهًا.
(٤) في (ف) عن من.
(٥) ما بين القوسين سقط من (د).
(٦) ما بين القوسين سقط من (د).
(٧) الآية (١٢٥) من (ح) وسقطت من الأصل و (ف) وفي (د) {بَلَى إِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا} إلى أن قال: {وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ}.
--- ص211: أقوال الناس في الأعمال المتولدة ---
الْمَلَائِكَةِ مُرْدِفِينَ
(٩)
وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلَّا بُشْرَى وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ}
(١)
[الأنفال: ٩، ١٠]
، فهو سبحانه قد أمدهم بالملائكة، ومعلوم أن نصر الملائكة لهم أعظم من
[النصر]
(٢)
الذي أُمروا به في قوله:
{وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ}
[الأنفال: ٧٢]
، فإن هؤلاء غاية ما يفعلونه دون ما تفعله الملائكة، ثم بيّن أنه وإن نزلت الملائكة وقاتلت؛ فالنصر لا يحصل بمجرد هذا؛ إن لم يحدث الله ما به ينتصر المؤمنون؛ وذلك لأن المقاتل من الملائكة والبشر غاية قدرته نفسه، وأما ما يتولد عن ذلك فهو لا يستقل به.
والناس متنازعون في هذا،
فكثير من النظّار المثبتين للقدر يقولون:
إن جميع المتولدات فعل الله، ليست فعلًا للعباد، مثل الشبع والري وانقطاع العضو، وخروج السهم من القوس
(٣)
.
وأما القدرية فيقول أكثرهم:
إنها مفعول
[فاعل]
(٤)
السبب، ويقسمون الأفعال إلى مباشر ومتولد؛ لكنهم مع هذا يعلمون أن الفعل لا يتم بمجرد قدرة العبد، بل بأمور خارجة عن قدرته
(٥)
.
(١) الآية سقطت من (ف).
(٢) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) (نصر).
(٣) مذهب الأشاعرة ومن وافقهم في هذه القضية ينبني على مذهبهم في خلق أفعال العباد، فإذا كان عندهم أن فعل العبد فعل الله حقيقة وللعبد مجازًا، فمن باب أولى الفعل المتولد ولذلك جعلوا الفعل المتولد فعلًا لله -تعالى- وردوا علي المعتزلة.
انظر: الإرشاد للجويني، ص ٢٠٦، والمواقف في علم الكلام للإيجي ص ٣١٦ طبعة عالم الكتب بيروت - لبنان، وشرح المقاصد ٤/ ٢٧١ - ٢٧٣.
(٤) كذا في (د) وفي الأصل و (ف) و (ح) وفاعل بزيادة واو.
(٥) اختلف المعتزلة في المتولدات فمنهم من علقها بالطبع كالجاحظ (أي بطبع الإنسان)، ومنهم من قال إنها تحدث في الجمادات تحصل فيها بطبع المحل وذهب إليه النظام ومعمر (أي بإيجاب الخلقة)، وقال ثمامة: أفعال التولد لا محدث لها عدا الإرادة.
وأكثر المعتزلة قسموا أفعال التولد إلى قسمين:
القسم الأول: ما تولد من غير الحي كحرق النار واختلفوا فيه، فقال بعضهم: فعل الله، وقال آخرون: فعل الطبيعة، وقال فريق ثالث: أفعال لا فاعل لها.
القسم الثاني: ما تولد من الحي فقالوا من فعل الإنسان. انظر: شرح الأصول =
--- ص212: النصر الذي لا يقدر عليه إلا الله ---
وقالت الطائفة الثالثة:
إن هذه المتولدات حادثة بفعل العبد وبالأسباب الأخرى، فالعبد مشارك فيها؛ لم ينفوا أثره كما نفاه الأولون، ولا جعلوه فاعلًا كالآخرين، بل جعلوه مشاركًا فيها، وهذا أعدل الأقوال
(١)
، ولهذا فرَّق الله -تعالى- بين الأعمال المباشرة والمتولدة في قوله -تعالى-:
{ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ لَا يُصِيبُهُمْ ظَمَأٌ وَلَا نَصَبٌ وَلَا مَخْمَصَةٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَطَئُونَ مَوْطِئًا يَغِيظُ الْكُفَّارَ وَلَا يَنَالُونَ مِنْ عَدُوٍّ نَيْلًا إِلَّا كُتِبَ لَهُمْ بِهِ عَمَلٌ صَالِحٌ}
الآية،
ثم قال:
{وَلَا يُنْفِقُونَ نَفَقَةً صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً وَلَا يَقْطَعُونَ وَادِيًا إِلَّا كُتِبَ لَهُمْ}
[التوبة: ١٢١]
،
فلما كان الإنفاق والسير عملًا مباشرًا قال فيه:
{كُتِبَ لَهُم}
، وتلك الأمور من النصب والجوع وغيظ الكفار والنيل من العدو
[ليس]
(٢)
مباشرًا، بل هو مما يسمى متولدًا،
فلهذا قال فيه:
{إِلَّا كُتِبَ لَهُمْ بِهِ عَمَلٌ صَالِحٌ}
لأنهم مشاركون في حصول هذه الآثار، وحصول هذه الآثار لا بد فيه من الأسباب التي يخلقها الله، ومن دفع الموانع، فلا تجوز أن تجعل مفعولة لسبب معين، بل هي مفعولة لله -تعالى-، وانتصار المؤمنين على الكفار هو أعظم من النيل الذي ينال من العدو، فإذا لم يكن هذا مفعولًا لمخلوق فكيف يكون النصر؟.
وهب أن الملائكة نزلت بقذف الرعب في قلوب الكفار كما قال -تعالى-:
{إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلَائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ}
[الأنفال: ١٢]
، وأيضًا فهب أن الملائكة حضروا فمن الذي يخلق القدرة فيهم وفي المؤمنين، والقدرة التي بها يكون الفعل أكثر؛ لا
[تكون]
(٣)
إلا مع الفعل، وهب أن القدرة حصلت فمن يخلق الأسباب الخارجة؛ كقبول الجلود للجرح، وحصول الزهوق بعد الجرح والهزيمة المستمرة إذ يمكن أن الكفار يفرون ويكرون، ويمكن أنهم
= الخمسة للقاضي عبد الجبار ص ٣٨٧ - ٣٩٠ والملل والنحل ١/ ٧١، والمعتزلة وأصولهم الخمسة وموقف أهل السنة منها، تأليف عواد المعتق ص ١٨٤، وما بعدها النشرة الأولى ١٤٠٩ هـ الناشر دار العاصمة الرياض.
(١) انظر: الفصل لابن حزم ٣/ ١٣٦.
(٢) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) وليس بزيادة (واو).
(٣) كذا في (ح) وفي الأصل و (ف) و (د) يكون.
--- ص213: المؤثر التام وعلاقته بالأثر ---
يقاتلون حتى يقتلوا؛ فلا يقتل منهم واحد حتى يقتل غيره.
فالنصر الذي قال الله -تعالى- فيه
{وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ}
[آل عمران: ١٢٦]
، لا يقدر عليه ملك مقرب ولا نبي مرسل، ولا يقدر عليه إلا الله، ليس في الموجودات سبب يحصل به هذا النصر ولا موجب له إلا مشيئة الله، فما شاء كان وما لم يشاء لم يكن، فإن كل ما يكون لسبب فلا بد من حصول سبب آخر، ومن رفع موانع ثم خلق الأسباب.
ورفع الموانع لا بد أن يُحدِثَ هو سبحانه ذلك الأثر بفعل منه،
على أصح قوليّ الجمهور الذين يقولون:
إن الخلق غير المخلوق،
فإن هؤلاء لهم قولان:
[هل]
(١)
يخلق بفعل واحد قديم يوجد جميع الموجودات؟ أم هو يوجد به المفعولات بأفعال متعاقبة، كما قال -تعالى-:
{خَلْقًا مِنْ بَعْدِ خَلْقٍ}
[الزمر: ٦]
على قولين،
ومن قال بالثاني قال:
إن المؤثر التام يستلزم الأثر التام، وإلا لزم الترجيح بلا مرجح فإن الفاعل إذا كان قبل حدوث المفعول وحين حدوثه على حال واحدة؛ كان تخصيص أحد الحالين بحدوث المفعول ترجيحًا لأحد المتماثلين على الآخر بلا مرجح، وهذا ممتنع في صريح العقل
(٢)
.
فالأثر لا يوجد إلا إذا حصل مؤثره التام، فإنه بدون تمامه لا يكون مؤثرًا، فلا يحصل الأثر، وإذا تم وجب حصول الأثر، إذ لو لم يجب لأمكن وجوده؛ وأمكن عدمه، فكان
(٣)
يتوقف على حدوث شيء آخر فلا يكون المؤثر تامًا،
وهؤلاء يقولون:
[إن]
(٤)
القدرة مع الفعل،
[وكذلك الإرادة، وسائر ما يتوقف عليه الفعل]
(٥)
, وإن كان بعض ذلك قد يتقدم عليه ويبقى إلى
(١) كذا في (د) وسقطت من الأصل، و (ف) و (ح).
(٢) قول أهل الكلام في العلة التامة (المؤثر التام) بأنه يجب أن يتراخى عنها معلولها، وقول الفلاسفة أن العلة التامة يجب أن يقارنها معلولها، وكلاهما غير صحيح، والصواب مذهب أهل السنة وهو أن التأثير التام من المؤثر يستلزم الأثر فيكون عقبه، لا مقارنًا له، ولا متراخيًا عنه، كما يقال: كسرت الإناء فانكسر، وكما قال تعالى: {كُنْ فَيَكُونُ} [يس: ٨٢] فإذا كان كون شيئًا كان عقب تكوين الرب له، لا يكون مع تكوينه ولا متراخيا عنه. أ. هـ. من كتاب موقف ابن تيمية من الأشاعرة ٣/ ٩٩٦.
(٣) كذا في جميع النسخ والصواب (فإن كان).
(٤) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الأصل و (ف).
(٥) ما بين المعقوفتين من (ف) و (د) و (ح) وسقط من الأصل.
--- ص214: الهداية المثبتة ليست هي الهداية المنفية ---
حين حصوله، لكن لا بد من وجوده معه؛ وهذا الفعل
[الذي هو]
(١)
تكوين الرب، خارج عن جميع الأسباب المخلوقة.
وأما قوله:
{إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ}
[القصص: ٥٦]
،
مع قوله:
{وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ}
[الشورى: ٥٢]
، فقد اتفق المسلمون على أن تلك الهداية المنفية ليست هي الهداية المثبتة له، لا نزل في هذا بين أهل السنة والقدرية.
وأما الهداية الثابتة
(٢)
فهي الدعوة والبيان، وهذا
(٣)
يشترك فيه من يحبه ومن لا يحبه، فإن عليه البلاغ المبين، وقد بلّغ - صلى الله عليه وسلم - البلاغ المبين،
وقال في آخر عمره في حجة الوداع:
"اللهم هل بلغت"
؟
قالوا:
نعم،
قال:
"اللهم اشهد"
(٤)
،
ونظير هذا قوله تعالى:
{وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَاهُمْ}
[فصلت: ١٧]
،
وقوله:
{فَقَالُوا أَبَشَرٌ يَهْدُونَنَا}
[التغابن: ٦]
،
وقال تعالى:
{وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ}
[الرعد: ٧]
، والهداية
(٥)
هي الدلالة والإرشاد، بكلامه وبعلمه وأمره ونهيه وترغيبه وترهيبه، وأما حصول الهدى في القلب فهذا لا يقدر عليه
[إلا الله]
،
(٦)
باتفاق المسلمين سنيّهم وقدريّهم
(٧)
.
أما أهل السنة فيقولون:
إن الاهتداء الذي في القلب لا يقدر عليه إلا الله،
(١) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الأصل و (ف) و (ح).
(٢) في (ط) (المثبتة).
(٣) كذا الأصل و (ف) (ح) وفي (د) وهذه.
(٤) أخرجه البخاري في (كتاب الحج، باب الخطبة أيام منى) ١/ ٥١٣ رقم ١٧٣٩ وطرفه ٧٠٧٨، ومسلم في (كتاب القسامة، باب تغليظ تحريم الدماء والأعراض والأموال) ٣/ ١٣٠٥ رقم ١٦٧٩، وأبو داود في (كتاب الخراج الإمارة، باب في كراهية الاقتراض في آخر الزمان) ٣/ ٣٦٢ - ٣٦٣ رقم ٢٩٥٨ واللفظ له من حديث ذو الزوائد من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - وأوله: "سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حجة الوداع ... " الحديث.
(٥) في (ف) فالهداية، وفي (د) و (ح) فإن الهداية.
(٦) كذا في (ف) وفي (د) أحد، وتأخر في الأصل عن هذا الموضع إلى نهاية الجملة، وسقط من (ح).
(٧) في الأصل (إلا الله) وفي هامش (د) وأصل (ط): (لأن أحدًا لا يستطيع أن يهدي القلوب، ويخلق الهدى فيها غير الله).
--- ص215: العلم الحاصل في القلب وعلاقته بالاستدلال والنظر ---
ولكن العبد يقدر علي أسبابه وهو المطلوب منه بقوله تعالى:
{اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ
(٦)
}
[الفاتحة: ٦]
، وهو المنفي
[عن]
(١)
الرسول بقوله:
{إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ}
[القصص: ٥٦]
،
وقوله:
{إِنْ تَحْرِصْ عَلَى هُدَاهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ يُضِلُّ}
[النحل: ٣٧]
،
وقوله:
{لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ}
[البقرة: ٢٧٢]
.
وأما القدرية فيقولون:
إن ذلك مقدور للعبد
(٢)
.
ولهذا تنازعوا في العلم الحاصل في القلب عقب الاستدلال،
فقالت القدرية:
هو فعل العبد،
وقالت المثبتة:
هو مفعول الله كسب للعبد
(٣)
.
وتنازعوا في النظر هل هو متضمن له مستلزم له أو مقترن اقترانًا عاديًا؟ على قولين مشهورين، والتحقيق أنه من جملة الأمور التي تسمى المتولدات كالشبع والري والرؤية في العين والسمع في الأذن، فهي حاصلة بفعل العبد المقدور له
(٤)
، وبأسباب خارجة عن قدرته، ولهذا يثاب عليه لما له في حصوله من التسبب والاكتساب.
(١) كذا في (ح) و (ط) وفي الأصل و (ف) و (د) من.
(٢) الهداية عند أهل السنة أربعة أقسام:
الأول: الهداية إلى مصالح الدنيا، وهذا مشترك بين الحيوان والإنسان والمؤمن والكافر.
الثاني: الهدى بمعني دعاء الخلق إلى الدين الحق.
الثالث: هدى التوفيق والإلهام، الذي هو جعل الهدى في القلوب، وهذا القسم أخص من القسم السابق, وهذا القسم ضل فيه المعتزلة من القدرية وكذلك الجبرية، فقد فسر القدرية هذا القسم بالقسم الثاني هدى البيان العام والتمكن من الطاعة والاقتدار عليها.
وقابلهم الجبرية ببدعة أخرى فأنكروا فعل العبد، وقدرته، والأسباب، وهدى الله أهل السنة للحق فأثبتوا كلا القسمين، وهذا القسم يستلزم أمرين: أحدهما فعل الرب -تعالى- وهو الهدى، والثاني فعل العبد وهو الاهتداء، وهو أثر فعله سبحانه، فهو الهادي والعبد المهتدي.
والرابع: الهدى في الآخرة كما قال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ يَهْدِيهِمْ رَبُّهُمْ بِإِيمَانِهِمْ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهِمُ الْأَنْهَارُ فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ (٩)} [يونس: ٩]، وغيرها من الآيات، وهذا لهدى ثواب الاهتداء في الدنيا، كما أن خلال الآخرة جزاء ضلال الدنيا.
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية (١٨/ ١٧١)، وشفاء العليل لابن القيم (١/ ١٨١) وما بعدها، ولوامع الأنوار البهية للسفاريني ١/ ٣٣٤، والإرشاد للجويني ص ٢٣٣.
(٣) في جميع النسخ (ونظيره) ويظهر أنها زيادة، ولا يستقيم المعنى بها.
(٤) (له) سقطت من (د).
--- ص216: بيان الفرق بين المثبت والمنفي في بعض النصوص ---
وكذلك قوله تعالى:
{إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
(٥)
}
[الفاتحة: ٥]
، فإن هذه الاستعانة
(١)
التي يختص بها الله- تبارك وتعالى- لم يثبتها لغيره أبدًا، كما أن العبادة له لم يثبتها لغيره أبدًا،
وقوله تعالى:
{وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى}
[المائدة: ٢]
ليس ذلك التعاون هو هذه الإعانة المطلوبة من الله، فإن إعانة الله لعبده على عبادته تكون بأمور لا يقدر عليها غيره، مثل جعل العلم والهدى في القلب، وجعل الإرادة والطلب في القلب، وخلق القوى الباطنة والظاهرة
(٢)
، موضع
(٣)
بناء الأسباب المنفصلة التي
[بها]
(٤)
تحصل العبادة.
ومعونة الإنسان لغيره إنما هي بفعله القائم في محل قدرته، وهي شيء لا يخرج
[عنه، وما خرج]
(٥)
عن محل قدرته فقد تقدم الكلام فيه، وغايته أن يكون له فيه شرك.
والمقصود أن ما أمر الخلق به وجعله فعلًا هو الذي نفاه عن غيره، وبيّن أنه يختص به.
وأما قوله:
{وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ}
[الأنفال: ١٧]
، فقد تقدم الكلام عليها، وبينّا غلط من ظن أن الرمي المنفي عن الرسول هو
[عين]
(٦)
المثبت له، وبينّا أن المنفي هو وصول الرمي إلى الكفار وتأثيره فيهم، والمثبت الحذف الذي يقدر
(٧)
عليه الرسول - صلى الله عليه وسلم -.
وقوله - صلى الله عليه وسلم -:
"انصر أخاك
[ظالمًا أو مظلومًا]
(٨)
"
،
هو من جنس قوله:
{وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ}
[الأنفال: ٧٢]
،
وأما قوله تعالى:
(١) في (ف) الاستغاثة، وفي هامش (د) في نسخة الاستغاثة.
(٢) في (ف) الظاهرة الباطنة.
(٣) في (د) موضع، ومصححه في الهامش (خلق).
(٤) كذا في (د) وسقطت من الأصل و (ف)، وفي (ح) (لا).
(٥) ما بين المعقوفتين من (د)، وسقط من الأصل و (ف) و (ح).
(٦) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح)، وسقط من الأصل و (ف).
(٧) (يقدر) سقطت من (د)، وفي (ح) و (ط) فعله.
(٨) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح)، وسقط من الأصل و (ف).
--- ص217: رد احتجاج البكري باللغة ---
{وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ}
[البقرة: ٤٥]
فالمستعان به فعل يفعله العبد، والمعنى اصبروا وصلّوا فإن ذلك يعينكم على المطلوب.
والأعمال الصالحة بينها تصادق وتلازم كما قال النبي - صلى الله عليه وسلم -:
"عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر والبر يهدي إلى الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صدّيقًا
(١)
، وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابًا"
(٢)
، أخرجاه في الصحيحين عن ابن مسعود -رضي الله عنه-، وهداية الصدق مثل إعانة الصبر والصلاة، وليس ذلك هو
[ما]
(٣)
أثبته الله لنفسه ونفاه عن غيره، -سبحانه وتعالى- أن يكون تأثيره مثل تأثير الأعراض.
وقول النبي - صلى الله عليه وسلم -
"
[و]
(٤)
الله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه"
،
هو من جنس قوله تعالى:
{وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى}
[المائدة: ٢]
، فقد تبيّن أن جميع ما ذكره من النصوص ليس فيه أن ما نفاه عن غيره أثبته لغيره في موضع آخر، بل الذي أثبته لغيره غير الذي نفاه عن غيره.
الوجه الثالث:
قوله:
(إن هذه الحقائق تثبت للمخلوقين حقيقة لغوية بإجماع العلماء)
غايته أن قول العرب مات زيد وتحركت الشجرة وهبت الرياح ونحو ذلك، يسمى في لغتهم حقيقة، وهذا لا ينفعه لأن المضاف إلى المخلوق ليس هو الذي نفاه الرب عن غيره،
فإنه يقال:
أماته الله، والإماتة التي اختص الله بها لا تثبت لغيره،
وإن قيل:
إن فلانًا أماته، فالمراد أنه فعل فعلًا خلق الله الموت فيه مع أسباب أُخر هو من جملتها، وهو المضاف إلى
(١) في (د) (وكذلك الأعمال السيئة بينها تصادق وتلازم، كما قال في نفس الحديث).
(٢) أخرجه البخاري في (كتاب الأدب، باب {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ (١١٩)} ٤/ ١٩٢٣ رقم ٦٠٩٤، ومسلم في (كتاب البر والصلة، باب قبح الكذب وحسن الصدق وفضله) ٤/ ٢٠١٣ رقم ٢٦٠٧ واللفظ له.
(٣) (ما) من (د) و (ح) وسقطت من الأصل وفي (ف) الذي.
(٤) كذا في (د) و (ح) وسقطت الواو من الأصل و (ف).
--- ص218: نفي الجهم للأسباب والحكمة ومتابعة الأشاعرة له ---
العبد، وليس هو الذي نفاه الرب عن غيره، فما يضاف إلى السبب لم ينفه الله عن غيره، وما نفاه لا يضاف إلى السبب، وأيضًا فهب أن هذه حقيقة لغوية أي قاعدة في هذا، والكلام
(١)
هنا في الحقائق العقلية والأحكام الشرعية، لا في استعمال الألفاظ، وليس كل من أضيف إليه الفعل لغة يترتب على ذلك الأحكام الشرعية التي للفاعلين
(٢)
.
الوجه الرابع:
قوله:
(اعتبارًا بالأسباب وإثباتًا لبساط الحكمة)
، ماذا تعني به؟ فإن الناس يتنازعون في ذلك فمنهم يقول ليس في الوجود سبب له تأثير وحكمة يُفعل لأجلها، بل
(٣)
محض مشيئة الرب قرنت بين الشيئين قرانًا عاديًا، فإن تقدم سمي سببًا، وإن تأخر سمي حكمة، من غير أن يكون للمتقدم تأثير في اقتضاء الفعل، ولا للفعل تأثير في اقتضاء الحكمة، وليس عند هؤلاء في القرآن لام تعليل في فعل الله، هذا قول الجهم
(٤)
بن صفوان
(١) في (د) الكلام بدون واو.
(٢) يقسم الأصوليون الحقيقة إلى ثلاثة أقسام: الأول حقيقة لغوية وهي: اللفظ المستعمل فيما وضع له لغة. والثاني حقيقة عرفية، وهي: اللفظ الذي وضع لغة لمعنى ولكن استعمله أهل العرف في غير هذا المعنى وشاع حتى صار لا يفهم منه إلا هذا المعنى. وبعضهم جعل الحقيقة العرفية قسمين: عرفية عامة وعرفية خاصة، والثالث حقيقة شرعية هي: ألفاظ استعملها الشارع في معانٍ لم تضعها العرب لها، إما لمناسبة بينها وبين المعاني اللغوية وإما لغير مناسبة.
واختلف العلماء هل الأصل الحقيقة الشرعية أم الحقيقة اللغوية على ثلاثة مذاهب.
انظر: أصول الفقه، تأليف د. محمود أبو النور زهير ٢/ ٥٢ - ٥٩ طبعة ١٤١٢ هـ الناشر المكتبة الأزهرية للتراث - القاهرة.
ولما كان الكلام هنا في المعاني الشرعية وجب حمل الألفاظ على الحقيقة الشرعية وليس على الحقيقة اللغوية، قال موفق الدين ابن قدامة: "وإطلاق الألفاظ في لسان الشرع، وكلام الفقهاء، يجب حمله على الحقيقة الشرعية، دون اللغة ولا يكون مجملًا، لأن عادة الشارع استعمال هذه الأسامي على عرف الشارع لبيان الأحكام الشرعية". أ. هـ. روضة الناظر وجُنَّة المناظر في أصول الفقه على مذهب الإمام أحمد، تأليف موفق الدين عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي، تحقيق عبد الكريم النملة ٢/ ٥٥٢ الطبعة الأولى ١٤١٣ هـ.
(٣) في (د) بلا.
(٤) في (د) جهم.
--- ص219: نزاع الناس في الأسباب والحكمة ---
وكثير من النظار المنتسبين إلى القدر كالأشعري وأتباعه ومن وافقهم من أصحاب مالك والشافعي وأحمد
(١)
،
ولا يقولون:
إن هذا الشخص ينسب إليهم،
فعلى قولهم:
لا سيب ولا حكمة
(٢)
.
ومن الناس من أثبت حكمة منفصلة عن الرب يفعل لأجلها، وهو قول المعتزلة ونحوهم من الجهمية، ثم القدرية من هؤلاء يثبتون التأثير لأفعال الحيوان، ولا يثبتون تأثيرًا لغير ذلك
(٣)
.
وأما الفقهاء وأهل الحديث والصوفية
(وكثير من)
(٤)
أهل الكلام كالكرَّامية وغيرهم فإنهم يثبتون السبب والحكمة، لكن كثير من هؤلاء يتناقض، فيتكلم في الفقه بلون، وفي أصول الفقه بلون، وفي أصول الدين بألوان، ففي الفقه يُثبت الأسباب والحِكَم، وفي أصول الفقه يسمي العلل الشرعية أمارات
(٥)
، خلاف ما يقوله في الفقه، وفي أصول الدين ينفي الحكمة والتعليل بالكلية، لظنه أن قول القدرية لا يمكن إبطاله إلا بذلك، والقليل من هؤلاء هو الذي يحقق الحكمة ويُبّين رجوعها إلى الفاعل الحكيم؛ مع حصول موجبها في مخلوقاته
(٦)
.
(١) في (د) بل.
(٢) انظر: المواقف في علم الكلام, تأليف عضد الدين الإيجي ص ٣٣١ - ٣٣٢، والحكمة والتعليل في أفعال الله تعالي، تأليف د. محمد ربيع المدخلي ص ٦٢ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤٠٩ هـ، الناشر مكتبة لينة دمنهور.
(٣) انظر: شرح الأصول، الخمسة، للقاضي عبد الجبار ص ٥٢٥.
(٤) ما بين القوسين سقط من (د).
(٥) أمارات: جمع أمارة بالفتح وهي العلامة. الكليات لأبي البقاء ص ١٨٧.
(٦) وقد أبان هذا التناقض -عند الأشاعرة ومن وافقهم- ابن المرتضى اليماني في إيثار الحق على الخلق ص ٢٠٠ - ٢٠١ (طبعة مكتبة ابن تيمية القاهرة - مصر، ومكتبة العلم بجدة) فقد نقل عن ابن الحاجب اتفاق العلماء على أن أفعال الله -تعالى- في الشرائع معللة ... ثم قال: وجميع الأشعرية يتابعونه على ذلك في أصول الفقه كالرازي في المحصول والغزالي في المستصفي ... ثم قال: فالزنجاني والذهبي وابن كثير من أئمة الأثر والشافعية وأهل السنة وقد تطابقوا على تعليل أفعال الله بالحكمة من غير حكاية خلاف في ذلك. أ. هـ. وقد أطال في ذلك.
وقال العلامة صالح المقبلي، اليمني في العلم الشامخ في تفضيل الحق على الآباء =
--- ص220: البكري لم يتصور صحيحا، ولا عبر فصيحا ---
وهذه المسائل من أشرف العلم، وقد بسطنا الكلام عليها في غير هذا الموضع
(١)
.
والمقصود هنا أن
(٢)
ما ذكره هذا الشخص
(٣)
من النصوص ليس، فيه إثبات الأسباب والحكم لأفعال الرب التي نفاها عن غيره، وبيان ذلك أن الأسباب عند من يقول بإثباتها هي من جملة الحوادث
(٤)
؛ التي يكون الرب -عز وجل- فاعلًا لها، فالقول في إحداثه للسبب والحكمة كالقول في إحداثه ما بينهما، يمتنع أن يكون شيء من ذلك محدثًا لغيره، بل هو مُحدث جميع
(٥)
المحدثات، وليس في ذلك ما يوجب كون الأسباب محدثة،
وأيضًا فهذه الآيات التي ذكر ليس فيها إثبات حكم شيء من المحدثات كقوله:
{وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ}
[الشورى: ٥٢]
،
{فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ}
(٦)
[الأنفال: ٧٢]
, بل ولا فيها إثبات نسبة الفعل إلى الرب، بل فيها إثبات بعض أفعال العباد؛ كهدايته وإعانته، وأفعال العباد لا تختص بكونها أسبابًا دون غيرها من الحوادث، فكلام هذا الرجل كلام من لم يتصور صحيحًا ولا عبر فصيحًا.
= والمشايخ ص ١٨٨ وبهامشه كتاب الأرواح النافح له أيضاً (طبعة مكتبة دار البيان دمشق): قال جماعة من متأخري المتكلمين منهم (أي الأشاعرة): "يستحيل تعليل أفعال الباري -تعالى- وظهر هذا المذهب وغلب حتى يظن من لم يكثر مطالعة كتبهم أنهم مجمعون عليه، وأما المكثر فيجد القائل بهذه المقالة هم الأقل في المتأخرين فضلاً عن المتقدمين ويرشدك إلى هذا إطباق فقهاء الأشاعرة على تعليل الأحكام". أ. هـ.
(١) انظر: أقوم ما قيل في القضاء والقدر والحكمة والتعليل، لابن تيمية ضمن مجموع الفتاوى ٨/ ٨١ وما بعدها، وشفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل، تأليف ابن قيم الجوزية ٢/ ١٢٧ - ٢٥٦. والحكمة والتعليل في أفعال الله -تعالى-, تأليف د. محمد هادي ربيع المدخلي ص ١٣ - ٧٥، ص ١٩٥ - ٢١٠.
(٢) (أن) سقطت من (د).
(٣) أي البكري.
(٤) الحوادث: جمع حادث وهو ما يكون مسبوقًا بالعدم، ويسمى حدوثًا زمنيًا، وقد يعبر عن الحدوث بالحاجة إلى الغير ويسمى حدوثًا ذاتيًا. التعريفات ص ٨١ باب الحاء.
(٥) في (د) لجميع.
(٦) الآية في جميع النسخ (وعليكم النصر) ولم ترد الآية بالواو بالقرآن الكريم، ويظهر أنه خطأ من الناسخ لأنه سبق ذكر الآية صحيحة.
--- ص221: الاستغاثة بالمخلوق فيما لا يقدر عليه ليست من الأسباب والحكمة ---
الوجه الخامس:
أن يقال: نحن لا ننازع في إثبات ما أثبته الله من الأسباب والحكم، لكن من هو الذي جعل الاستغاثة بالمخلوق ودعاءه سببًا في الأمور التي لا يقدر عليها إلا الله؟
ومن الذي قال:
إنك إذا استغثت بميت أو غائب من البشر نبيًا كان أو غير نبي كان ذلك سببًا في حصول الرزق والنصر والهدى وغير ذي مما لا يقدر عليه إلا الله؟ ومن الذي شرّع ذلك وأمر به؟ ومن الذي فعل ذلك من الأنبياء والصحابة والتابعين لهم بإحسان
[إلى يوم الدين]
(١)
؟.
فإن هذا المقام يحتاج إلى مقدمتين أحدهما:
أن هذه أسباب
(٢)
لحصول المطالب التي لا يقدر عليها إلا الله.
والثانية:
أن هذه الأسباب مشروعة لا يحرم فعلها، فإنه ليس كل ما كان سببًا كونيًا يجوز تعاطيه، فإن قتل المسافر قد يكون سببًا لأخذ ماله؛ وكلاهما محرم، والدخول في دين النصارى قد يكون سببًا لمال يعطونه؛ وهو محرم، وشهادة الزور قد تكون سببًا لما يؤخذ من المشهود له؛ وهو حرام، وكثير من الفواحش والظلم قد يكون سببًا لنيل مطالب؛ وهو محرم، والسحر والكهانة سبب في بعض المطالب؛ وهو محرم، وكذلك الشرك مثل دعوة الكواكب والشياطين، وعبادة البشر قد يكون سببًا لبعض المطالب وهو محرم، فإن الله -تعالى- حرم من الأسباب ما كانت مفسدته راجحة على مصلحته، وإن كان يحصل به بعض الأغراض أحيانًا، وهذا المقام مما يظهر به ضلال هؤلاء المشركين خلقًا وأمرًا، فإنهم مطالبون بالأدلة الشرعية على أن الله شرع لخلقه أن يسألوا ميتًا أو غائبًا, أو
(٣)
يستغيثوا به، سواء كان ذلك عند قبره أو لم يكن عند قبره
(٤)
، وهم لا يقدرون على ذلك.
بل نقول في الوجه السادس:
سؤال الميت والغائب نبيًا كان أو غيره من المحرمات المنكرة؛ باتفاق أئمة المسلمين، لم يأمر الله به ولا رسوله، ولا فعله أحد من الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان، ولا استحسنه أحد من أئمة
(١) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وسقطت من الأصل و (ف).
(٢) في (د) الأسباب.
(٣) في (د) وأن.
(٤) في (د) (والله تعالي حي عالم قادر لا يغيب كفى به شهيدًا وكفى به عليمًا).
--- ص222: كراهة العلماء لدعاء الرجل لنفسه عند قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - ---
المسلمين، وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين المسلمين
(١)
، فإن أحدًا منهم ما كان يقول -إذا نزلت به تِرة
(٢)
أو عرضت له حاجة-
لميت يا:
سيدي فلان أنا في حسبك، أو اقض حاجتي!!، كما يقول بعض هؤلاء المشركين لمن يدعونهم من الموتى والغائبين.
ولا أحد من الصحابة استغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم - بعد موته؛ ولا بغيره من الأنبياء لا عند قبورهم ولا إذا بعدوا عنها!!
[وقد كانوا يقفون تلك المواقف العظام في مقابلة المشركين في القتال، ويشتد البأس بهم ويظنون الظنون، ومع هذا لم يستغث أحد منهم بنبي ولا غيره من المخلوقين]
(٣)
، بل ولا أقسموا بمخلوق على الله أصلًا، ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الأنبياء، ولا الصلاة عندها.
وقد كره العلماء كمالك وغيره أن يقوم الرجل عند قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - يدعو لنفسه، وذكروا أن هذا من البدع التي لم يفعلها السلف
(٤)
.
(١) في (ف): الإسلام.
(٢) في (ف) مضرة وفي (ح) شدة. ترَة أي النقص، ويقال وتره حقه وماله، نقصه إياه. لسان العرب لابن منظور ٥/ ٢٧٤ مادة تر، وفي لغة تميم الكسر والفتح في لغة الحجاز. المصباح المنير ص ٢٤٨ مادة وتر.
(٣) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الأصل و (ف) و (ح).
(٤) قال بهذا المتقدمون من الصحابة والتابعين وغيرهم، نقل ابن فرحون عن ابن عساكر قال: قال ابن عساكر: والذي بلغنا عن ابن عمر -رضي الله عنهما- وغيره من السلف الأولين الاختصار والإيجاز في السلام جدًا. انظر: إرشاد السالك إلى أفعال المناسك، تأليف ابن فرحون المالكي، تحقيق محمد بن الهادي أبو الأجفان (الطبعة الثلاثية الرابعة لسنة ١٩٨٨ م الناشر وزارة الثقافة والإعلام بتونس).
وروى عبد الرزاق في مصنفه ٣/ ٥٧٦ رقم ٦٧٢٤ عن نافع قال: كان ابن عمر إذا قدم من سفر أتى قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبتاه، وأخبرناه عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: فذكرت ذلك لعبيد الله بن عمر فقال: ما نعلم أحدًا من أصحابه - صلى الله عليه وسلم - فعل ذلك إلا ابن عمر. والسند صحيح.
وفي مصنف ابن أبي شيبة ٣/ ٢٨ رقم ١١٧٩٢ سئل هشام: أكان عروة يأتي قبر النبي - صلى الله عليه وسلم -؟ فقال: لا.
وتابع الإمام مالك السلف -ابن عمر وغيره- في ترك التطويل، قال مالك: لا أرى أن =
--- ص223: أمثلة من الأقوال الباطلة في الاستغاثة بغير الله تعالى ---
وأما ما يروى عن بعضهم أنه قال:
قبر معروف
(١)
الترياق المجرب،
وقال بعضهم:
فلان يدعى عند قبره، وقول بعض الشيوخ
[لمريده]
(٢)
: إذا كانت لك حاجة إلى الله
(٣)
،
فاستغث بي أو قال:
استغث عند قبري ونحو ذلك، فإن هذا وقع فيه كثير من المتأخرين وأتباعهم، وكثير من هؤلاء إذا
= يقف عند قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - يدعو ولكن يسلم ويمضي، وقال القاضي أبو الوليد الباجي: عندي أنه يدعو للنبي - صلى الله عليه وسلم - بلفظ الصلاة ولأبي بكر وعمر: انظر: الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي عياض، تحقيق محمد أمين وآخرين ٢/ ١١٩ - ١٢٠، (ط مكتبة الفارابي ومؤسسة علوم القرآن دمشق - سوريا).
وقال ابن تيمية في الرد على الأخنائي ص ٢٦٩ بهامش الرد على البكري (طبعة ١٣٤٦ هـ): وروى أبو الحسن القزويني بسنده إلى إبراهيم بن عبد الرحمن الزهري قال: ما رأيت أبي قط يأتي إلى قبر - صلى الله عليه وسلم -، وكان يكره إتيانه.
وإبراهيم بن سعد من أكابر علماء المدينة وأكثرهم علمًا وأوثقهم، وأبوه سعد من أفضل أهل المدينة في زمن التابعين وأصلحهم وأعبدهم، وكان قاضي المدينة في زمن التابعين، وقد أدرك الصحابة وأكابر التابعين والفقهاء السبعة، ومعلوم أنه لم يكن ليخالفهم فيما اتفقوا عليه، وما نقل عنه ابنه يقتضي أنه كان لا يأتيه لا عند السفر ولا غيره بل يكره إتيانه مطلقًا كما كان جمهور الصحابة على ذلك، لما فهموا من نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك.
وأبو الحسن علي بن عمر القزويني وغيره من أهل العلم والدين ذكروا هذه الآثار عن الصحابة والتابعين وتابعيهم ليبيّنوا للناس كيف كان السلف يفعلون مثل ذلك، أ. هـ باختصار.
(١) هو أبو محفوظ معروف بن فيروز، وقيل: فيرزان البغدادي المعروف بالكرخي، كان والداه نصارى فأسلما، اشتهر بالصلاح والزهد، ونسب إليه الصوفية أقوال كثيرة وهو من أعلامهم، توفي سنة ٢٠٠ هـ, وقيل ٢٠٤ هـ. انظر: السير ٩/ ٣٣٩ ترجمة رقم ١١١ والأعلام ٧/ ٢٦٩.
ومقالة: قبر معروف الترياق المجرب تروى عن إبراهيم الحربي كما في السير ٩/ ٣٤٣ وهذا الكلام لا يسلم لقائله, فقد ورد النهي عن الدعاء عند قبر أفضل الخلق - صلى الله عليه وسلم - وإطالة الوقوف, فغيره أولي.
ومثل هذه المقالة وسيلة للشرك، فإنه وسيلة لدعاء المقبور، كما يحدث اليوم، وإجابة الدعاء عند قبر معين لا تدل على المشروعية، فإن الدعاء يستجاب أحيانًا من كافر عند الأصنام.
وقد ورد عن بعض السلف أن الترياق المجرب هو الدعاء، دعاء الله -عز وجل-، انظر: المستغيثين بالله, لابن بشكوال ص ٩٥.
(٢) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الأصل و (ف).
(٣) في (د) إلي الله حاجة.
--- ص224: إحداث المشاهد والسفر إليها بعد القرون الثلاثة ---
استغاث بالشيخ رأى صورته؛ وربما قضى بعض حاجته فيظن أنه الشيخ نفسه، أو أنه ملك تصور على صورته؛ أو أن
(١)
هذا من كراماته،
[فيزداد به شركًا ومغالاة]
(٢)
، ولا يعلم أن هذا من جنس ما تفعله الشياطين بعُبّاد الأوثان، حيث تتراءى أحيانًا لمن تعبدها، وتخاطبهم ببعض الأمور الغائبة، وتقضي لهم بعض الطلبات، ولكن هذه الأمور كلها بدع محدثة في الإسلام بعد القرون الثلاثة المفضلة.
وكذلك المساجد المبنية على القبور التي تسمى المشاهد محدثة في الإسلام، والسفر إليها محدث في الإسلام لم يكن بُني من ذلك
[شيء]
(٣)
في القرون الثلاثة المفضلة
(٤)
.
بل ثبت في الصحيح عن النبي - صلى الله عليه وسلم -
أنه قال:
"لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد"
يحذّر ما فعلوا،
قالت عائشة:
ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يُتخذ مسجدًا
(٥)
، وثبت في الصحيح عنه أنه قال -قبل إن
(١) في (د) (وأن).
(٢) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الأصل و (ف) و (ح).
(٣) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الأصل و (ف).
(٤) قال المصنف في الفتاوى ٢٧/ ٤٦٦: "وكان ظهور المشاهد وانتشارها حين ضعفت خلافة بني العباس وتفرقت الأمة، وكثر فيهم الزنادقة الملبسون على المسلمين، وفشت فيهم كلمة أهل البدع, وذلك من دولة المقتدر في أواخر المائة الثالثة، فإنه إذ ذاك ظهرت القرامطة العبيدية القداحية بأرض المغرب، ثم جاءوا إلى أرض مصر، وقريبًا من ذلك ظهر بنو بويه، وكان في كثير منهم زندقة وبدع قوية" أ. هـ.
وقد اشتد نكير السلف في القرون الثلاثة المفضلة على زخرفة المساجد وكتابة القرآن على جدرانها ووضع المحاريب وغيرها مما هي دون بناء المشاهد ودفن الموتى فيها، ولو كانت موجودة لنقل عنهم إنكارها. انظر: كتاب الحوادث والبدع للطرطوشي ص ١٠٣ والباعث على إنكار البدع والحوادث لأبي شامة، تحقيق عادل عبد المنعم ص ٤٠ (الناشر مكتبة الساعي الرياض)، والأمر بالاتباع والنهي عن الابتداع للسيوطي، تحقيق مصطفى عاشور ص ٥٢ وما بعدها، (الناشر مكتبة القرآن القاهرة)، وإصلاح المساجد من البدع والعوائد، للعلامة محمد جمال الدين القاسمي، تخريج وتعليق الألباني ص ١٦٣٤ الطبعة الرابعة ١٤٠٣ هـ، الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان.
(٥) أخرجه البخاري في (كتاب الجنائز، باب ما يكره من اتخاذ المساجد على =
--- ص225: توسل الصحابة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - كان بدعائه، وهذا تعذر بعد موته - صلى الله عليه وسلم - ---
يموت بخمس-:
"إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك"
(١)
، وقد تقدم في الجواب أن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه-
لما أجدبوا استسقى بالعباس وقال:
"اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون"
(٢)
، فلم يذهبوا إلي القبور ولا توسَّلوا بميت ولا غائب، بل توسلوا بالعباس كما كانوا يتوسلون بالنبي - صلى الله عليه وسلم - , وكان توسلهم بدعائه كالإمام مع المأموم, وهذا تعذر بموته.
فأما قول القائل عند ميت من الأنبياء والصالحين:
اللهم إني أسألك بفلان أو بجاه فلان أو بحرمة فلان، فهذا لم يُنقل عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا عن الصحابة ولا عن التابعين، وقد نص غير واحد من العلماء أنه لا يجوز، ونُقل عن بعضهم جوازه
(٣)
،
فكيف يقول القائل للميت:
أنا أستغيث بك، وأستجير
= القبور) ١/ ٣٩٥ رقم ١٣٣٠ واللفظ له وأطرافه (٤٣٥، ١٣٩٠، ٣٤٥٣، ٤٤٤١، ٤٤٤٣, ٥٨١٥) ومسلم في (كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد على القبور واتخاذ الصور فيها) ١/ ٣٧٦ رقم ٥٢٩.
(١) أخرجه مسلم في (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب النهي عن بناء المساجد على القبور واتخاذ الصور فيها) , ١/ ٣٧٦ رقم ٥٢٩.
(٢) (فيسقون) سقطت من (د).
(٣) سؤال الله -تعالى- بجاه فلان أو حرمته أو حقه أو غير ذلك، منعه أبو حنيفة وأبو يوسف وغيرهما من أئمة الحنفية فقد جاء في الفتاوى الهندية: ويكره أن يقول في دعائه بحق فلان وكذا بحق أنبيائك وأوليائك أو بحق رسلك أو بحق البيت أو المشعر الحرام لأنه لا حق للمخلوق علي الله -تعالى- كذا في التبيين. أ. هـ.
انظر: الفتاوى الهندية المسماة الفتاوى العالمكيرية لفخر الدين حسن بن منصور الحنفي وبهامشها فتاوى قاضيخان البزازية ٥/ ٣١٨ الطبعة الثالثة ١٤٠٠ هـ, الناشر دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان, وفتح القدير تأليف كمال الدين محمد بن عبد الواحد وبهامشه شرح العناية علي الهداية ٨/ ٤٩٨، طبعة دار إحياء التراث العربي بيروت - لبنان.
ونقل المنع عن جمع من علماء الحنفية السهسواني الهندي في صيانة لإنسان عن وسوسة دحلان ص ٢٠٥، الطبعة الرابعة ١٤١٠ هـ, الناشر مكتبة ابن تيمية القاهرة، ومكتبة العلم بجدة، وانظر: جهود علماء الحنفية ٢/ ١١٢٣ وما بعدها.
واتفق أئمة الدعوة السلفية على أنه بدعة محرمة مذمومة، انظر: الصواعق المرسلة الشهابية ص ١٤، ودعاوي المناوئين لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ص ٢٦٨ - ٢٦٩ =
--- ص226: إيذاء الميت بسؤاله ---
بك، أو أنا
(١)
في حسبك، أو سل لي الله، ونحو ذلك، فتبين أن هذا ليس من الأسباب المشروعة؛ ولو
(٢)
قُدّر أن
(٣)
له تأثيرًا، فكيف إذا لم يكن له تأثير صالح بل مفسدته راجحة على مصلحته كأمثاله من دعاء غير الله.
وذلك أن من الناس الذين يستغيثون بغائب أو
(٤)
ميت تتمثل له الشياطين، وربما كانت على صورة ذلك الغائب، وربما كلمته، وربما قضت له أحيانًا بعض حوائجه، كما تفعل شياطين الأصنام، وهذا مما قد جري لغير واحد فينبغي أن يُعرف.
ومن هؤلاء من يؤذي الميت بسؤاله إياه؛ أعظم مما يؤذيه لو كان حيًّا، وربما قضيت حاجته مع ذم يلحقه، كما كان الرجل يسأل النبي - صلى الله عليه وسلم - أحيانًا
(٥)
فيعطيه ويقول:
"إن أحدكم
(٦)
يسألني المسألة فيخرج بها يتأبطها نارًا"
, ومن هذا، الحكاية المذكورة في الذي جاء إلى قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - وطلب منه سكباجًا
(٧)
؛ فأتاه بعض أهل المدينة فأطعمه سكباجًا وأمره بالخروج من المدينة،
وقال:
إنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأمره أن يطعمه وأن يخرجه،
وقال:
من
= ومنعه الشيخ مبارك بن محمد الميلي أمين مال جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في رسالة الشرك ومظاهره ص ٢١٣، الطبعة الأولى ١٤٠٩ هـ, الناشر مكتبة الإيمان الإسكندرية - مصر، وهي إجماع من علماء الجمعية كما في تقديم الأمين العام في ص ٧.
وقال بجوازه بعض العلماء من المالكية والشافعية ومتأخري الحنفية ومتقدمي الحنابلة. انظر: الموسوعة الفقهية إصدار وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالكويت الطبعة الثانية ١٤٠٨ هـ، طبعة ذات السلاسل - الكويت. وأما الأئمة المتقدمون كالإمام مالك والشافعي وأحمد وأصحابهم فكلامهم في هذه المسائل قليل لأنها لم تكن في زمنهم، وإنما حدثت بعد ذلك.
(١) في (د) وأنا.
(٢) في (ف) لو بدون (واو).
(٣) في هامش (د) في "نسخه لما يقولونه تأثيرًا فليس هو من الأسباب المشروعة ولا له تأثير صالح".
(٤) (أو) سقطت من (د).
(٥) (أحيانًا) سقطت من (د).
(٦) في (د) و (ح) أحدهم.
(٧) السِكباج بالكسر طعام معرب، وهو لحم يطبخ بخل. القاموس المحيط للفيروز آبادي، تحقيق مكتب تحقيق التراث في مؤسسة الرسالة ص ٢٤٨، الطبعه الثالثة ١٤١٣ هـ, الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان.
--- ص227: إيذاء الميت بسؤاله ---
يقيم بالمدينة لا يتمنى ذلك
(١)
أو كما قال ولا ريب أن النبي - صلى الله عليه وسلم - بل ومن هو دونه حيّ يسمع كلام الناس، وكما قال - صلى الله عليه وسلم -:
"ما من رجل يسلم علي إلا رد الله عليَّ روحي حتى أرد -عليه السلام- "
(٢)
، و [
"ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه"
(٣)
،
(١) وانظر قصة قريبة منها في: وفاء الوفا في أخبار دار المصطفي، لنور الدين السمهودي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ٤/ ١٣٨٤ (الطبعة الأولى ١٣٧٤ هـ, الناشر مكتبة محمد المدني المدينة)، وعمدة أدلة القائلين بالاستغاثة مثل هذه الحكايات والمنامات وهذه حكايات ترد زعمهم.
(٢) أخرجه أبو داود في (كتاب المناسك، باب زيارة القبور) ٥٣٤٢ رقم ٢٠٤١ ولفظه: "ما من أحد يسلم ... "، وأحمد في المسند ٢/ ٥٢٧، والبيهقي في السنن الكبرى ٥/ ٢٤٥ باب زيارة النبي - صلى الله عليه وسلم - وغيرهم. وقد صححه المصنف وقال على شرط مسلم في اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم، تحقيق د. ناصر العقل ٢/ ٦٦٣ , وابن القيم في عون المعبود ٦/ ٢٦ وقال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي في الرد على السبكي، تحقيق أبي عبد الرحمن السلفي ص ١٨٨ - ١٩٧ (الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ, الناشر مؤسسة الرياض بيروت - لبنان): واعلم أن هذا هو الذي اعتمد عليه الإمام أحمد وأبو داود وغيرهما من الأئمة في مسألة الزيارة، وهو أجود ما استُدل به في هذا الباب، ومع هذا فإنه لا يسلم من مقال في إسناده، ونزاع في دلالته أ. هـ. باختصار. وحسن الحديث الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة ٥/ ٣٣٨، الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ, الناشر مكتبة المعارف الرياض.
(٣) أخرجه ابن عبد البر في الاستذكار، تحقيق علي النجدي ناصف ١/ ٣٣٤ (طبعة إحياء التراث الإسلامي - الجمهورية العربية المتحدة) باب جامع في الوضوء من حديث ابن عباس -رضي الله عنهما- ولفظه: "ما من أحد مر بقبر أخيه المؤمن كان ... إلا عرفه ورد عليه السلام"، ونقل المؤلف تصحيح عبد الحق الأشبيلي صاحب الأحكام في الفتاوى ٢٤/ ٣٣١، وأخرجه أيضاً الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ٦/ ١٣٧ ترجمة رقم ٣١٧٥ (الطبعة الأولى ١٤٠٩ هـ, الناشر مكتبة الخانجي - القاهرة والمكتبة العربية - بغداد) من حديث أبي هريرة -رضي الله عنه- ولفظه: " ... إلا عرفه ورد عليه السلام"، وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
وذكره الديلمي في الفردوس بمأثور الخطاب تحقيق السعيد بسيوني زغلول ٤/ ١٩ رقم ٦٠٥٥ (الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ، الناشر دار الكتب بيروت - لبنان) عن عائشة -رضي الله عنهما- ولفظه: " ... يزور قبر حميمه فيسلم عليه ويقعد عنده إلا رد عليه السلام وآنس به حتى يقوم من عنده"، وفيه عبد الله بن سمعان. وأخرجه ولي الدين العراقي في جزء منتقى من حديثه، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي ص ٢٢٦ - ٢٢٧، مجلة الحكمة العدد الخامس في شهر شوال ١٤١٥ هـ.
وقال ابن رجب في أهوال القبور في أحوال أهلها إلى النشور ص ٧٣ (الطبعة ١٣٥٧ هـ =
--- ص228: مفاسد سؤال الميت ---
رواه ابن عبد البر وصححه]
(١)
.
لكن في مسألتهم أنواع من المفاسد منها إيذاؤهم له بالسؤال، ومنها إفضاء ذلك إلى الشرك، وهذه المفسدة توجد مع الموت دون الحياة، فإن أحدًا من الأنبياء والصالحين لم يُعبد في حياته، إذ هو ينهى عن ذلك، وأما بعد الموت فهو لا ينهى، فيفضي ذلك إلى اتخاذ قبره وثنًا يعبد، ولهذا قال النبي - صلى الله عليه وسلم -:
"لا تتخذوا قبري عيدًا"
(٢)
،
وقال:
"اللهم لا تجعل قبري وثنًا
= مطبعة أم القرى مكة المكرمة): "أخرجه ابن عبد البر، وقال عبد الحق الأشبيلي: إسناده صحيح، يشير إلى أن رواته كلهم ثقات وهو كذلك إلا أنه غريب بل منكر". أ. هـ وضعف أيضاً حديث أبي هريرة وحديث عائشة.
ونقل العراقي في تخريج الإحياء ٢/ ١٢٢٩ رقم ٤٤٣٥، وابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص ٢٢٥: تصحيح الأشبيلي، ونص ابن عبد الهادي أنه في العاقبة.
قلت: ذكر الحديث عبد الحق الإشبيلي في كتاب العاقبة ص ١٢٠، تحقيق أبي عبد الرحمن المصري الأثري عدة طبعات، ولم أجد تصحيحه.
وقد ضعف الحديث ابن الجوزي والمناوي. انظر: فيض القدير شرح الجامع الصغير، تأليف عبد الرؤوف المناوي ٥/ ٤٨٧ (الطبعة الأولى ١٣٥٦ هـ, الناشر المكتبة التجارية - مصر).
وضعف طرق الحديث ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص ٢٢٤ - ٢٢٥ ما عدا حديث ابن عباس سكت عنه، وضعفه العلامة الألباني في حاشية الآيات البينات ص ٧٠، وضعف بعض طرق الحديث الذهبي في السير ١٢/ ٥٩٠ ومما سبق يتبين أن الحديث ضعيف من طرقه كلها، والله أعلم.
(١) ما بين المعقوفين من (د) وسقط من الأصل و (ف) و (ح).
(٢) أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه ٢/ ١٥٠ رقم ٧٥٤٢ من حديث علي بن حسين عن أبيه عن جده ولفظه: "لا تتخذوا ... ولا بيوتكم قبورًا وصلوا علي حيث ما كنتم" ورقم ٧٥٤٣، وعبد الرزاق في مصنفه باب السلام على قبر النبي - صلى الله عليه وسلم -٣/ ٥٧٧ رقم ٦٧٢٦، وأبو يعلى في مسنده ١/ ٣٦١ - ٣٦٢ رقم ٤٦٩.
وأخرجه أبو داود في (كتاب المناسك، باب زيارة القبور) ٢/ ٥٣٤ رقم ٢٠٤٢ ولفظه: "لا تجعلوا ... "، وصحح النووي حديث أبي داود في الأذكار ص ١٧٢، تحقيق عبد القادر الأرنؤوط (الطبعة الثانية ١٤٠٩ هـ دار الهدى - الرياض)، وأخرجه أيضاً أحمد في المسند ٢/ ٣٦٧، والقاضي في فضائل الصلاة على النبي ص ٣٦ رقم ٢٠ كلاهما بلفظ أبي داود. وسعيد بن منصور في سننه -كما في اقتضاء الصراط (٢/ ٣٠٢) - ولم أجده في المطبوع منها - وقال المصنف في اقتضاء الصراط ٢/ ٦٥٩ - ٦٦٠ في حديث أبي داود: "وهذا إسناده =
--- ص229: مفاسد سؤال الميت ---
يعبد"
(١)
،
وقال غير واحد من السلف في قوله تعالى:
{وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا
(٢٣)
}
[نوح: ٢٣]
: إن هؤلاء كانوا قومًا صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم
(٢)
، ولهذا المعنى لعن النبي - صلى الله عليه وسلم - الذين اتخذوا قبور الأنبياء والصالحين مساجد، وأما النبي والصالح إذا
(٣)
بنى له مسجدًا في
= حسن، فإن رواته كلهم ثقات مشاهير، لكن عبد الله بن نافع الصائغ الفقيه المدني صاحب مالك فيه لين لا يقدح في حديثه، وكل جملة من هذا الحديث رويت عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بأسانيد معروفة". أ. هـ. وقال أيضاً في ٢/ ٦٦٢ عن الإسناد المرسل لهذا الحديث: "وهذان المرسلان من هذين الوجهين المختلين يدلان على ثبوت الحديث، لا سيما وقد احتج به من أرسله وذلك يقتضي ثبوته عنده". أ. هـ. وقد أطال الكلام على هذا الحديث، وقال شمس الدين السخاوي في القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع ص ١٥٥ (الطبعة الثالثة ١٣٩٧ هـ المكتبة العلمية المدينة المنورة): "حديث حسن وله شاهد". أ. هـ. وقال العلامة الألباني في حاشية كتاب فضائل الصلاة على النبي للإمام إسماعيل القاضي المالكي ص ٣٦ الطبعة الثالثة ١٣٩٧ هـ, الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان: "حديث صحيح بطرقه وشواهده".
(١) أخرجه الإمام مالك في الموطأ مرسلًا في (كتاب قصر الصلاة في السفر) ١/ ١٧٢، والحميدي في مسنده، باب الجنائز ٢/ ٤٤٥ رقم ١٠٢٥ ولفظه: " ... وثنا، لعن الله قوما اتخذوا أو (جعلوا) قبور أنبيائهم مساجد"، تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي، طبعة دار الكتب العلمية بيروت - لبنان، وأحمد في المسند ٢/ ٢٤٦ وعبد الرزاق في مصنفه مرسلًا ١/ ٤٠٦ رقم ١٥٨٧ ولفظه: " ... وثنا يصلى إليه فإنه اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد"، وكذا ابن أبي شيبة ٢/ ١٥٠ رقم ٧٥٤٤، وأبو سعيد المفضل المكي في فضائل المدينة تحقيق محمد الحافظ وغزوة بدر ص ٣٩ رقم ٥٢ (الطبعة الأولى ١٤٠٥ هـ الناشر دار الفكر دمشق سوريا)، وأبو يعلى في مسنده ١٢/ ٣٣ - ٣٤ رقم ٦٦٨١ ولفظه: "لا تجعلن قبري وثنًا، لعن الله قومًا اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد"، وابن سعد في الطبقات ٢/ ٢٤١ - ٢٤٢ وغيرهم. وصححه ابن عبد البر في التمهيد ٥/ ٤٢.
(٢) أخرجه البخاري عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: "صارت الأوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعدُ، أما ود فكانت لكلب بدومة الجندل، وأما سواع: كانت لهذيل، وأما يغوث: فكانت لمراد ثم لبني عطيف بالجوف عند سبأ، وأما يعوق: فكانت لهمدان، وأما نسر: فكانت لحمير لآل ذي الكلاع، أسماء لرجال صالحين، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم: أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون أنصابًا وسموها بأسمائهم ففعلوا، فلم تعبد حتى إذا هلك أولئك وتنسخ العلم عُبدت" (كتاب التفسير، باب تفسير سورة نوح) ٣/ ١٥٧٢ رقم ٤٩٢٠، وانظر: أقوال السلف في تفسير الطبري في تفسير هذه الآية ١٢/ ٢٥٣ - ٢٥٤.
(٣) في (د) (إذ).
--- ص230: فصل [٣] ---
حياته يصلي فيه معه فهذا من أفضل الأعمال، فحكم الحياة يفارق حكم الممات، وذلك كما جاءت السنة بذلك.
فصل
قال:
(ثم اعلم أنه من نفى الحقائق نفيًا عامًا يفهم به الإشارة للتوحيد وإفراد الباري بالقدرة عددناه من المنزهين، ولم نجعل ذلك إبطالًا للحكمة إذ الألفاظ يعتبر حكمها بما تفهم العقول منها بمقتضى الأوضاع والقرائن، ومن خص الرسول أو (١)
الملائكة بنفي خاص، يُفهم منه طرح رتبتهم وعدم صلاحيتهم للأسباب فقد نقصهم بعبارته؛ وإن نوى معاني التوحيد، ولم يجعل الله لأحد تنقيص الرسول، وأجمع الخلف والسلف على وجوب تعظيمهم في الاعتقاد والأقوال والأفعال).
والجواب من وجوه:
أحدها:
أن الجواب المذكور ليس فيه تخصيص النبي - صلى الله عليه وسلم - بالذكر بل قد صرح فيه بالعموم،
وقيل فيه:
من قال: لا يدعى إلا الله، وأن الأمور التي لا يقدر عليها إلا الله فلا تطلب إلا منه، مثل غفران الذنوب، وهداية القلوب وإنزال المطر، وإنبات النبات ونحو ذلك، فهذا مصيب، ولذلك حيث ذكر هذا فلم يُذكر
(٢)
إلا على وجه التعميم، فدعوى المدعي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - والملائكة خصوا بالذكر كذب لا يحتاج إلى جواب.
الوجه الثاني:
أن يقال التحقيق في هذا الباب؛ أنه إذا كان المنفي
(٣)
لا يصلح لمخلوف؛ فذكرت الأنبياء والملائكة على سبيل تحقيق النفي العام، كان هذا من أحسن الكلام، وكان هذا من باب التنبيه، كما يقال لا تجوز العبادة إلا لله -تعالى- لا لملك مقرب ولا نبي مرسل، فينبه بنفيها عن الأعلى على انتفائها عمن هو دونهم بطريق الأولى، وكذلك إذا كان المخصوص بالذكر ممن قد حصل فيه غلو، كما يقال ليس في الصحابة معصوم، لا عليّ ولا غيره، وليس في النبيين إله لا المسيح ولا غيره، فهذا أحسن.
(١) في (ف) (واو).
(٢) في (د) (يذكره).
(٣) في (د) النفي.
--- ص231: ذكر الملائكة والأنبياء لتحقيق العموم وأمثلة ذلك في الكتاب والسنة ---
فالمخصص إذا كان فيه فائدة مطلوبة كان حسنًا،
ومنه قوله تعالى:
{أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّى
(١٩)
وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَى
(٢٠)
أَلَكُمُ الذَّكَرُ وَلَهُ الْأُنْثَى
(٢١)
تِلْكَ إِذًا قِسْمَةٌ ضِيزَى
(٢٢)
إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءٌ سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنْفُسُ وَلَقَدْ جَاءَهُمْ مِنْ رَبِّهِمُ الْهُدَى
(٢٣)
أَمْ لِلْإِنْسَانِ مَا تَمَنَّى
(٢٤)
فَلِلَّهِ الْآخِرَةُ وَالْأُولَى
(٢٥)
وَكَمْ مِنْ مَلَكٍ فِي السَّمَاوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِنْ بَعْدِ أَنْ يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَرْضَى
(٢٦)
}
[النجم: ١٩ - ٢٦]
، فنفى سبحانه أن تغني شفاعة الملائكة الذين في السماء إلا من بعد إذنه، تنبيهًا بذلك على
[أن]
(١)
من دونهم أولى أن لا تغني شفاعتهم، فإن المشركين كانوا يقولون عن الأصنام إنها تشفع لهم،
قال تعالى:
{وَيَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنْفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِنْدَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ
(١٨)
}
[يونس: ١٨]
, ولا يجوز أن يكون الكلام تنقيصًا بالملائكة،
ولذلك قال تعالى:
{يَاأَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَلَا تَقُولُوا ثَلَاثَةٌ انْتَهُوا خَيْرًا لَكُمْ إِنَّمَا اللَّهُ إِلَهٌ وَاحِدٌ سُبْحَانَهُ أَنْ يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا
(١٧١)
لَنْ يَسْتَنْكِفَ الْمَسِيحُ أَنْ يَكُونَ عَبْدًا لِلَّهِ وَلَا الْمَلَائِكَةُ الْمُقَرَّبُونَ وَمَنْ يَسْتَنْكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا
(١٧٢)
}
[النساء: ١٧١، ١٧٢]
، فإنه لما كان الكلام في إثبات توحيد الله -تعالى- والنهي عن الغلو في الدين الذي فيه تشبيه المخلوق بالخالق،
قال:
{لَنْ يَسْتَنْكِفَ الْمَسِيحُ أَنْ يَكُونَ عَبْدًا لِلَّهِ وَلَا الْمَلَائِكَةُ الْمُقَرَّبُونَ}
،
بعد أن قال:
{إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ}
وقال في الآية الأخري:
{مَا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ}
[المائدة: ٧٥]
، فنسبه إلى أمه وهذا قد جرى في القرآن في غير موضع، فنسبه إلى أمه لينفي نسبته إلى غيرها، فلا ينسب إلى الله أنه ابنه؛ ولا إلى أب من البشر؛ لا كما زعمت
(١) كذا في (ف) و (ح) و (ط)، وسقطت من الأصل و (د).
--- ص232: من غلا في طائفة ذكر له من هو أعلى منها وأمثلة ذلك ---
النصارى الغالية فيه، ولا كما زعمت اليهود الكافرة به
(١)
.
وأبلغ من هذا قوله تعالى:
{لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ قُلْ فَمَنْ يَمْلِكُ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا إِنْ أَرَادَ أَنْ يُهْلِكَ الْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا}
[المائدة: ١٧]
، فذكر أهل الأرض جميعًا؛ وخص المسيح وأمه بالذكر؛ من أنه إن أراد إهلاكهم لن يملك أحد لهم منه شيئًا،
لأن المسيح وأمه اتُخِذَا إلهين كما قال تعالى:
{وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ}
[المائدة: ١١٦]
، فكان التخصيص بالذكر لنفي هذا الشرك والغلو الذي وقع في المسيح وأمه، ولم يكن ذلك من باب التنقيص بالمسيح وأمه، بل كان التخصيص لأجل أن الكلام وقع في ذلك المعين.
فالتخصيص للحاجة إلى ذكر المخصوص والعلم به؛ أو لأجل التنبيه به على ما سواه، ولهذا لا يكون التخصيص في هذا
(٢)
مفهومه مخالفة، بنفي نقيض الحكم عن ما سواه، وهو الذي يسمى دليل الخطاب للتخصيص
(٣)
، لم يكن للاختصاص بالحكم،
وقال تعالى:
{مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُؤْتِيَهُ اللَّهُ الْكِتَابَ
(١) زعم اليهود أن عيسى -عليه السلام- ولد زنا، واتهموا أمه بزكريا وأنه كاذب في دعوى نبوته، ولذلك لقي جزاءه بالقتل، وقابلهم النصارى بزعم آخر وهو أنه إله، أو ابن إله واختلفوا في طبيعته، وهدى الله المسلمين للحق بإذنه فشهدوا بأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه.
انظر: تاريخ الطبري (١/ ٣٥٣)، وقصص الأنبياء لابن كثير ص ٥٧٥.
(٢) في (د) هذه.
(٣) دليل الخطاب هو: إثبات نقيض حكم المنطوق به للمسكوت عنه. وأما نوع التخصيص الذي ذكره المؤلف هنا فهو فحوي الخطاب ويسمى تنبيه الخطاب، ومفهوم الموافقة، وهو نوعان: تنبيه بالأقل على الأكثر كقوله تعالى: {فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ} [الإسراء: ٢٣] فإنه نبه بالنهي عن قول أف على النهي عن الشتم والضرب وغير ذلك، والنوع الآخر تنبيه بالأكثر على الأقل مثل ما ذكره المؤلف. انظر: تقريب الوصول إلى علم الأصول، تأليف أبي القاسم محمد الغرناطي المالكي، تحقيق د. محمد المختار الشنقيطي ص ١٦٨ - ١٦٩، الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ، الناشر مكتبة ابن تيمية القاهرة، ومكتبة العلم بجدة، والإحكام في أصول الأحكام للآمدي، تعليق عبد الرزاق عفيفي -رحمه الله- ٤/ ٣، الطبعة الثانية ١٤٠٢ هـ, الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان.
--- ص233: من غلا في طائفة ذكر له من هو أعلى منها وأمثلة ذلك ---
وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادًا لِي مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلَكِنْ كُونُوا رَبَّانِيِّينَ بِمَا كُنْتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ
(٧٩)
وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَنْ تَتَّخِذُوا الْمَلَائِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُمْ بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
(٨٠)
}
[آل عمران: ٧٩، ٨٠]
فتخصيص الملائكة والنبيين بالذكر تنبيه على
[من]
(١)
دونهم، فإنه
(٢)
لا يأمر باتخاذ الصالحين أربابًا بطريق الأولى.
ومن هذا الباب قوله - صلى الله عليه وسلم -
في الحديث الصحيح:
"لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله،
قيل:
ولا أنت يا رسول الله؟
قال:
ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمةٍ منه وفضل"
(٣)
، فكان تخصيصه بالذكر لتحقيق العموم، وأن هذا النفي يتناول أفضل الخلق، فلا يظن أحدٌ غيره أنه يدخل الجنة بعمله.
وكذلك قوله في الحديث الصحيح:
"ما منكم من أحدٍ إلا وقد وُكِّلَ به قرينه من الملائكة وقرينه من الجن"
،
قالوا:
وإياك يا رسول الله،
قال:
وإياي، إلا أن الله أعانني عليه فأسلم"
(٤)
.
ومنه قوله تعالى:
{وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا سُبْحَانَهُ بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ
(٢٦)
لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ
(٢٧)
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُمْ مِنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ
(٢٨)
وَمَنْ يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلَهٌ مِنْ دُونِهِ فَذَلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ كَذَلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ
(٢٩)
}
[الأنبياء: ٢٦ - ٢٩]
، فذكر هذا الوعيد في الملائكة، وخصهم بالذكر، تنبيهًا على أن دعوى الإلهية لا تجوز لأحدٍ من المخلوقين لا ملك ولا غيره، وإنه لو قدر وقوع ذلك من ملك من الملائكة لكان جزاؤه جهنم، فكيف من دونهم! وهذا
(٥)
(١) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (ما).
(٢) في (د) أن.
(٣) أخرجه البخاري في (كتاب المرضى، باب نهي تمني المريض الموت) ٤/ ١٨١٦ رقم ٥٦٧٣ ولفظه: " ... بفضل ورحمه" وطرفه ٦٤٦٧، ومسلم في (كتاب صفات المنافقين، باب لن يدخل أحد الجنة بعمله) ٤/ ٢١٦٩ رقم ٢٨١٦ بألفاظ متقاربة، وأحمد في المسند ٢/ ٤٧٣ واللفظ له.
(٤) أخرجه مسلم في (كتاب صفات المنافقين، باب تحريش الشيطان) ٤/ ٢١٨٦ رقم ٢٨١٤، وأحمد في المسند ١/ ٤٠١ واللفظ له من حديث ابن مسعود -رضي الله عنه- وأخرجه غيرهم.
(٥) (وهذا) سقطت من (ف).
--- ص234: من غلا في طائفة ذكر له من هو أعلى منها وأمثلة ذلك ---
تخصيص إفراد الله بالآلهية،
ومنه قوله تعالى في الأنبياء:
{وَمِنْ آبَائِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ وَإِخْوَانِهِمْ وَاجْتَبَيْنَاهُمْ وَهَدَيْنَاهُمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
(٨٧)
ذَلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَلَوْ أَشْرَكُوا لَحَبِطَ عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
(٨٨)
}
[الأنعام: ٨٧، ٨٨]
، والأنبياء معصومون من الشرك والكفر
(١)
، ولكن المقصود بيان أن الشرك لو صدر من أفضل الخلق لأحبط عمله، فكيف بغيره؟.
وكذلك قوله تعالى لنبيه - صلى الله عليه وسلم -: {لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ
(٦٥)
}
[الزمر: ٦٥]
مع أن الشرك منه ممتنع، لكن بيّن بذلك أنه إذا قدر وجوده كان مستلزمًا لحبوط عمل المشرك وخسرانه كائنًا من كان، وخوطب بذلك أفضل الخلق لبيان عظم هذا الذنب، لا لنقص
(٢)
قدر المخاطب كما قال تعالى: {وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ
(٤٤)
لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ
(٤٥)
ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوَتِينَ
(٤٦)
فَمَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ
(٤٧)
}
[الحاقة: ٤٤ - ٤٧]
، ليبيّن سبحانه أنه ينتقم ممن يكذب في الرسالة كائنًا من كان، وأنه لو قدر أنه غيّر الرسالة لانتقم منه، والمقصود نفي هذا التقدير
(٣)
لانتفاء لازمه.
وكذلك قوله تعالى:
{أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا فَإِنْ يَشَإِ اللَّهُ يَخْتِمْ عَلَى قَلْبِكَ}
[الشورى: ٢٤]
(ثم قال:)
(٤)
{وَيَمْحُ اللَّهُ الْبَاطِلَ وَيُحِقُّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ}
[الشورى: ٢٤]
،
وفي الحديث المعروف:
"إن الله لو عذب أهل سمواته وأرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرًا لهم من أعمالهم"
(٥)
، فهذا من بيان عدل الرب وإحسانه وتقصير الخلق عن واجب
(١) (والكفر) سقطت من (ف).
(٢) (لا لنقص) سقطت من (د)، وفي (ف) و (ح) (لغض).
(٣) بياض في الأصل و (ف) بمقدار ثلاث كلمات وفي (د) و (ح) بمقدار كلمتين وليس في الجملة سقط.
(٤) ما بين القوسين سقط من (ف) و (د).
(٥) أخرجه أبو داود في (كتاب السنة، باب في القدر) ٥/ ٧٥ رقم ٤٦٩٩ بلفظ قريب وأوله: "قال ابن الديملي أتيت أُبيّ بن كعب فقلت له وقع في نفسي شيء من القدر ... الحديث"، وابن ماجه في المقدمة، باب القدر ١/ ١٦ - ١٧ رقم ٦٥ وأحمد في المسند ٥/ ١٨٢، ١٨٥، ١٨٩ وغيرهم بألفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المؤلف، وقد صححه الألباني في حاشية مشكاة المصابيح (١/ ١١٧) الطبعة الثانية ١٣٩٩ هـ، الناشر المكتب الإسلامي بيروت.
--- ص235: من غلا في طائفة ذكر له من هو أعلى منها وأمثلة ذلك ---
حقه؛ حتى الملائكة والأنبياء وغيرهم، وأنه لو عذبهم لم يكن ظالمًا لهم، فكيف بمن دونهم؟ وهذا باب واسع.
فمن غلا في طائفة من الناس؛ فإنه يُذكر له من هو أعلى منه ويبيّن أنه لا يجوز هذا الغلو فيه، فكيف يجوز الغلو في الأدنى؟ كما قال بعض الشيعة لبعض شيوخ أهل
(١)
السنة: تقول
(٢)
إن مولانا أمير المؤمنين عليًا كان معصومًا،
فقال:
أبو بكر وعمر عندنا أفضل منه وما كانا معصومين.
وكما يقال لمن يعظّم شيخه أو أميره بأنه يطاع في كل شيء، وأنه لا تنبغي مخالفته،
[فيقال]
(٣)
له: أبو بكر أفضل منه،
وقد قال:
"أطيعوني ما أطعت الله فإذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم، إنما أنا متبع ولست بمبتدع فإن أحسنت فأعينوني وإن زغت فقوِّموني"
(٤)
، وكما ظن الغالي أن الصالحين لا يؤذيهم عدوهم،
[ولا يجرحون]
(٥)
لاعتقاده أن ذلك نقص فيهم، وأنهم
(٦)
قادرون علي دفع كل أذى،
فيقال:
أفضل الخلق محمد - صلى الله عليه وسلم - قد أوذي وقد جرح يوم أحد
(٧)
، وذلك كرامة من الله -تعالى- ليعظم أجره ويزيده
(٨)
رفعة بالصبر على الأذى في الله.
(١) (أهل) سقطت من (ف) و (د).
(٢) في (ف) نقول.
(٣) كذا في (ح) وفي الأصل و (ف) و (د) (فقال) وفي هامش الأصل (لعله فيقال).
(٤) أخرج ابن جرير أول الأثر عن أبي بكر -رضي الله عنه- في تاريخه ٢/ ٤٥٠، وكذلك ابن كتير في تاريخه ٦/ ٢٩٤، وقال ابن كثير: هذا إسناد صحيح، وآخره عند ابن جرير في ٢/ ٤٦٩ من قوله: "إنما أنا متبع ولست بمبتدع ... "، وعند ابن كثير ٦/ ٢٩٦.
(٥) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) يخرجون، وما أثبت أعلاه هو الصواب للسياق.
(٦) في الأصل كرر أنهم.
(٧) في هامش (د) وكسرت رباعيته، قلت: يشير المؤلف -رحمه الله- إلى ما أخرجه البخاري عن سهل بن سعد وهو يسأل عن جرح رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال: "أما والله إني لا أعرف من كان يغسل جرح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ... (إلى أن قال) وكسرت رباعيته يومئذٍ، وجرح وجهه، وكسرت البيضة على رأسه) (كتاب المغازي، باب ما أصاب النبي - صلى الله عليه وسلم - من الجراح يوم أحد) ٣/ ١٢٤٣ رقم ٤٠٧٥.
(٨) في هامش (د) الله بذلك.
--- ص236: من غلا في طائفة ذكر له من هو أعلى منها وأمثلة ذلك ---
[وكذلك]
(١)
لو حلف حالف بشيخه،
فقيل له:
لا تحلف بغير الله؛ فمن حلف بغير الله فقد أشرك
(٢)
، وكذلك إذا اعتقد معتقد بشيخه أنه يشفع لمريديه
(٣)
، وأن له راية في الآخرة يُدْخِلُ تحتها مريديه
(٤)
الجنة،
فيقال له:
المرسلون أفضل منه، وسيد ولد آدم - صلى الله عليه وسلم - إذا جاء يشفع يسجد بين يدي الله -عز وجل-، ويحمد ربه بمحامد،
فيقال له:
"ارفع رأسك وقل يسمع
(٥)
وسل تعطه واشفع تشفع،
فأقول:
يا رب أمتي، فيحد لي حدًا فأدخلهم الجنة"
(٦)
.
فهو - صلى الله عليه وسلم - لا يشفع إلا بعد يؤذن له، بل يبدأ
(٧)
بالسجود لله والثناء عليه، ثم إذا أذن له في الشفاعة وشفع، حد له، حدًا يدخلهم الجنة، فليست الشفاعة مطلقة
(٨)
في حقه، ولا يشفع إلا بإذن الله، فكيف يكون الشيخ إن كانت له شفاعة؟.
وكذلك إذا قيل عن بعض الشيوخ:
إن قبره ترياق مجرب
(٩)
،
قيل له:
إذا كانت قبور الأنبياء عليهم السلام ليست ترياقًا مجربًا فكيف تكون قبور الشيوخ؟.
وكذلك إذا قيل:
إن الشيخ الميت يستسقى عند قبره، ويقسم به على الله، ويعرّف عنده عشية عرفة
(١٠)
ونحو ذلك،
قيل له:
إذا كان النبي - صلى الله عليه وسلم -
(١) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل لذلك.
(٢) هذا لفظ حديث أخرجه أبو داود في (كتاب الأيمان والنذور، باب في كراهية الحلف بالآباء) ٣/ ٥٧٠ رقم ٣٢٥١، والترمذي في (كتاب النذور والأيمان، باب ما جاء في كراهة الحلف بغير الله) ٤/ ١١٠ رقم ١٥٣٥ وزاد: " ... كفر أو أشرك"، وقال حديث حسن، وأحمد في المسند ٢/ ٩٦، ١٢٥ من حديث ابن عمر -رضي الله عنهما- واللفظ له، وصححه الشيخ أحمد شاكر في شرح المسند ٧/ ٢٢٩، وجاسم الدوسري في النهج السديد ص ٢٢٣ رقم ٤٦٤.
(٣) في هامش (د) يوم القيامة.
(٤) في (ح) (مريده).
(٥) في (د) لك.
(٦) أخرجه البخاري في (كتاب الأنبياء، باب قوله -عز وجل-: {لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ} ٥/ ٢٣١٢ رقم ٧٤١٠ وطرفاه: ٣٣٤٠، ٤٧١٢، ٣٣٦١، ومسلم في (كتاب الإيمان، باب أدنى أهل الجنة منزلة فيها) ١/ ١٨٣ رقم ١٩٣ واللفظ لمسلم.
(٧) في هامش (د) أولا.
(٨) في (د) له مطلقًا.
(٩) في الأصل (أو أنه) وهي زائدة.
(١٠) التعريف: هو اجتماع الناس عشية يوم عرفة في غير عرفة يفعلون ما يفعله الحاج =
--- ص237: من غلا في طائفة ذكر له من هو أعلى منها وأمثلة ذلك ---
سيد الخلق لم تستسقِ الصحابة -رضوان الله عليهم- عند قبره، ولا أقسموا به على الله، ولا عرّفوا عند قبره، فكيف غيره؟.
وكذلك إذا قيل:
إنه يسجد لقبر الشيخ أو يُستلم ويُقبّل،
قيل:
إذا كان قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يسجد له ولا يستلم ولا يقبّل باتفاق الأئمة
(١)
، فكيف بقبر غيره؟.
وكذلك إذا قيل:
الموضع الذي كان الشيخ يصلي فيه لا يصلي فيه غيره احترامًا له، قيل له
(٢)
: إذا كان الصحابة صلوا في الموضع الذي كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي فيه، فكيف لا يصلي في موضع مصلى غيره؟ وهو أحق بالاحترام من كل أحد.
وكذلك إذا قيل:
إن الشيخ الميت يدعى ويسأل ويستغاث به، قيل له
(٣)
: إذا كان الأنبياء بعد موتهم لا يدعون ولا يسألون ولا يستغاث بهم، فكيف
[بمن دونهم]
(٤)
؟.
وإذا قيل:
يُطلب من الشيخ كل شيء،
فقيل:
ما لا يقدر عليه إلا الله؛ لا يطلب من الأنبياء، فكيف يطلب ممن دونهم؟.
وقد ثبت في صحيح البخاري عن أبي هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم -
قال:
"لا ألفينَّ أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء،
فيقول:
يا رسول الله أغثني، فأقول
(٥)
: لا أملك لك شيئًا قد أبلغتك
(٦)
، لا ألفينّ أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس لها حمحمة،
فيقول:
يا رسول الله: أغثني،
فأقول:
لا
= يوم عرفة من الدعاء والثناء. انظر: الباعث على إنكار البدع والحوادث، للعلامة أبي شامة الشافعي، تحقيق عادل عبد المنعم ص ٤٨، وسيأتي بيان هذه البدعة والكلام عنها ص ٣٠٧.
(١) نقل هذا الإجماع الإمام النووي في الإيضاح في المناسك ص ١٦٠ - ١٦١ الطبعة الثانية ١٤٠٦ هـ، وقال الغزالي في إحياء علوم الدين ٣/ ١٠٣: مس وتقبيل المشاهد من عادات اليهود والنصارى. أ. هـ. وقد ذكره غيرهم.
(٢) سقط من (ف) و (د).
(٣) سقط من (ف) و (د).
(٤) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل: بغيرهم، وعليها إشارة للهامش وليس فيه شيء.
(٥) في (ف) (قد أبلغتك) وهي زيادة على نص البخاري.
(٦) في (د) و (ح) قد أبلغتك لا أملك لك من الله شيئًا.
--- ص238: من غلا في طائفة ذكر له من هو أعلى منها وأمثلة ذلك ---
أملك لك شيئًا قد أبلغتك
(١)
"
(٢)
، أخرجاه.
فقد أخبر أنه يستغيث به أهل الغلول يوم القيامة فلا يغيثهم،
بل يقول:
[قد أبلغتكم]
(٣)
لا أملك لكم من الله شيئًا.
كما قال:
"
يا فاطمة بنت محمد لا أغني عنك من الله شيئًا، يا صفية عمة رسول الله لا أغنى عنك من الله شيئًا، يا عباس عم رسول الله لا أغني عنك من الله شيئًا
(٤)
"
(٥)
.
وهذا النوع من الكلام يقال على وجه
[العموم]
(٦)
،
(تارة يقال: السجود لا يصلح إلا لله لا لنبي ولا لغيره)
(٧)
،
وتارة يقال:
السجود لا يصلح للأنبياء، فكيف بمن دونهم،
وتارة يقول السائل:
هل أسجد للشيخ؟
فيقال له:
الرسول لا يسجد له، فكيف يسجد للشيخ؟ فتارة يذكر الاسم العام ويخص الأفضل بالذكر تحقيقًا للعموم؛ وأنه لا يستثنى من هذا العموم أحدٌ؛ وإن كان أفضل.
كما يقال:
مات الناس حتى الأنبياء، وتارة يذكر الأفضل ويعطف عليه غيره تحقيقًا للعموم، وتارة يختص الأفضل بالذكر تنبيهًا على من سواه، فهذا النمط من الكلام حيث ذكر الأفضل فيه فإنه لا يراد اختصاصه بالحكم، بل يراد به العموم؛ وتحقيق العموم، وأن هذا الحكم ثابت في حق الأفضل، فكيف من
(٨)
دونه؟.
(١) في (د) و (ح) قد أبلغتك لا أملك لك من الله شيئًا.
(٢) أخرجه البخاري في (كتاب الجهاد والسير، باب الغلول) ٢/ ٩٤٤ رقم ٣٠٧٣ واللفظ له، ومسلم في (كتاب الإمارة، باب غلظ تحريم الغلو) ٣/ ١٤٦١ رقم ١٨٣١.
(٣) كذا في (د)، وفي (ح) (أبلغتكم) وفي الأصل و (ف) (أبلغتك).
(٤) في (ف) سقط قوله: "يا عباس عم رسول الله لا أغني عنك من الله شيئًا".
(٥) أخرجه البخاري في (كتاب الوصايا، باب هل يدخل النساء والأولاد في الأقارب) ١٢/ ٨٤٨ برقم ٢٧٥٣ وطرفه رقم ٣٥٢٧، ومسلم في (كتاب الإيمان، باب قول الله تعالى: {وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ (٢١٤)} ١/ ١٩٢ برقم ٢٠٦ بألفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المؤلف.
(٦) ما بين المعقوفتين ليس في جميع النسخ، وفي (ح) بياض بمقدار كلمة، وقد أخذتها من تكرار المصنف لنفس المعنى في الكلام الذي بعدها بأسطر.
(٧) ما بين القوسين سقط من (د).
(٨) في (د) بمن.
--- ص239: الاستغاثة المنفية نوعان: بالميت، وفيما لا يقدر عليه إلا الله ---
وحينئذٍ فإذا قدر أن سائلًا سأل هل يستغاث بميت من الأنبياء والصالحين؟
فقيل له:
لا
[تستغث]
(١)
بأحد منهم لا نبي ولا غيره،
أو قيل:
لا يستغاث بالنبي فكيف بمن دونه!! أو قيل: أفضل الخلق لا يستغاث به، أو نحو ذلك من العبارات التي يفهم منها عموم النفي، وأنه ذُكر الأفضل تحقيقًا للعموم، كان هذا من أحسن الكلام كما تقدم.
كما إذا قيل:
لا يُسجد لقبره ولا يتمسح به ولا يقبل، ولا يتخذ وثنًا يعبد ونحو ذلك.
وكذلك لو كان الخطاب ابتداءً في سياق التوحيد ونفي خصائص الرب عن العبد،
فقيل:
ما لا يقدر عليه إلا الله لا يطلب إلا منه لا من نبي ولا غيره،
أو قيل:
لا يستغاث فيه بالنبي، فكيف من دونه أو نحو هذا الكلام كان حسنًا.
فالاستغاثة المنفية نوعان:
أحدهما: الاستغاثة بالميت مطلقًا في كل شيء.
والثاني
(٢)
: الاستغاثة بالمخلوق فيما لا يقدر عليه إلا الخالق.
فليس لأحد أن يسأل غير الله ما لا يقدر عليه إلا الله لا نبيًا ولا غيره، ولا يستغيث بمخلوق فيما لا يقدر عليه إلا الخالق، وليس لأحد أن يسأل ميتًا؛ أو يستغيت به في شيء من الأشياء؛ سواء كان نبيًا أو غيره، وإذا كان كذلك فجميع ما وقع هو من هذا الباب، ولم يفهم أحد من الخلق شيئًا إلا هذا.
الوجه الثالث:
قوله:
(من نفى الحقائق نفيًا عامًا يفهم به الإشارة للتوحيد، وإفراد الباري بالقدرة، عددناه من المنزهين؛ ولم (٣)
يجعل ذلك إبطالًا للحكمة، ومن خص الرسول أو الملائكة بنفي خاص، يفهم من طرح رتبتهم وعدم صلاحيتهم للأسباب، فقد نقصهم بعبارته وإن نوى معاني التوحيد).
يقال له:
أولًا قولك: عددناه من المنزهين، عبارة في غير موضعها،
بل حقه أن يقال:
من الموحدين، فإن التنزيه نفي النقائص عن الله -عز وجل- , وأما
(٤)
الإشارة إلي التوحيد وإفراده بالقدرة فيسمى توحيدًا.
(١) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (يستغيث).
(٢) في (د) الثانية.
(٣) في (د) فلم.
(٤) في (ف) (فأما).
--- ص240: نفي الربوبية عن المخلوق ليس فيه تنقص له ---
ويقال له:
قولك:
(خصهم بنفي خاص يفهم منه طرح رتبتهم وعدم صلاحيتهم للأسباب)
كلام مجمل؛ فماذا تريد به؟ أتريد به عدم صلاحيتهم للأسباب التي أثبتها الله -تعالى- لهم، مثل عدم صلاحية الملائكة للنزول بالوحي والعذاب وتدبير
(١)
العالم، وعدم صلاحية الرسول لتبليغ رسالة
(٢)
الله ونحو ذلك، مما أثبته الله لهم، أو عدم صلاحيتهم لما اختص الرب -تبارك وتعالى-
[به]
(٣)
مثل أن يطلب منهم الأمور التي لا يقدر عليها غيره، وعدم صلاحيتهم لكونهم يُسألون ويدعون بعد موتهم، أو يطلب منهم كما يطلب من الله.
فإن عنيت الأول فقائله أعظم جرمًا من أن يقال:
نقصهم بعبارته، إذ قد يكون كافرًا، مثل أن يتضمن نفيه جحد رسالة الرسول، أو جحد نزول الملائكة عليه بالوحي، أو جحد ما يدخل في الإيمان من الإيمان بالملائكة، ولكن ما نحن فيه ليس من هذا الباب.
وإن أردت الثاني فليس في نفي خصائص الربوبية عن المخلوق نقص له يجب تنزيهه عنه، فضلًا
[عن]
(٤)
أن يجب نفيه عنه،
فمن قال:
لا إله إلا الله لم يكن قد نقص الملائكة والأنبياء بنفي الآلهية عنهم،
(ومن قال: إن الملائكة والأنبياء)
(٥)
ليسوا أربابًا ولا آلهة ولا يعبدون ولا يطلب منهم ما لا يقدر عليه إلا الله، كان
(٦)
قد نفى عنهم ما يختص به الرب -تبارك وتعالى- ولم ينف عنهم
(ما هم أسباب فيه)
(٧)
،
وإنما يكون نافيًا للأسباب إذا قال:
لا شفاعة لهم ولا يشفعون لأحد ولا يدعون لأحد، أو دعاؤهم لا ينفع أحدًا، فهذا
(٨)
باطل بل كفر، أو قال إنه لا يتوسل إلى الله بالإيمان بهم ومحبتهم
(١) في (ف) (تدبّر).
(٢) في (ف) و (د) و (ح) رسالات.
(٣) كذا في (د) و (ح)، وسقطت من الأصل و (ف).
(٤) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الأصل.
(٥) ما بين القوسين سقط من (د) وعليه إشارة للهامش وليس فيه شيء.
(٦) في (ف) (كما).
(٧) ما بين القوسين سقط من (د)، وفي (ط) الأسباب.
(٨) في (د) فهو.
--- ص241: تجويز البكري الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - والصالحين في كل ما يستغاث بالله فيه ---
وطاعتهم، أو لا يتوسل إليه بدعائهم وشفاعتهم فهذا باطل بل كفر.
وهذا المفتري لما قال إنه يجوز أن يستغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في كل، ما يستغاث بالله فيه؛ وأن ذلك صحيح في حق النبي والصالحين،
وقال:
(إن كل من توسل إلى الله بنبيه في تفريج كربة؛ فقد استغاث به سواء كان حيًا أو ميتًا، وإن من سأله وطلب منه فقد استغات به، فاقتضى ذلك أنه يطلب منه حيًا وميتًا كل شيء، كما (١)
يطلب من الله
(٢)
،
(ويطلب بالتوسل به حيًا وميتًا كل (٣)
ما يطلب من الله، وأن ذلك ثابت للصالحين أيضاً)، اقتضى كلامه أنه يطلب من المخلوق حيًا وميتًا كل ما يطلب من الخالق -سبحانه وتعالى-)
(٤)
.
ومعلوم
(٥)
أن هذا الذي قاله لو كان حقًا لم يجز نفي الاستغاثة به بوجه من الوجوه، كما لا يجوز نفي شفاعته التي أثبتها الله، ونفي استشفاع الناس به يوم القيامة كما نطقت به
(٦)
النصوص، ونفي توسل الصحابة بشفاعته ودعائه في الدنيا.
فمن قال:
إن النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يشفع لأحد ولا يستشفع به، وإنه لم تكن الصحابة يستشفعون به فهو مفتر كذاب؛ بل هو كافر بعد قيام الحجة عليه.
وأما من قال:
إنه لا يطلب منه ما لا يقدر عليه إلا الله، أو قال إنه لا يسأل بعد موته كما كان يسأل في حياته فهذا قد أصاب؛ فأين هذا من هذا!!.
وأما من قال:
إنه لا يقسم على الله بمخلوق ولا يتوسل بميت ولا يُسأل بذات مخلوق، فإن الصحابة إنما توسلوا بدعائه وشفاعته، ولما مات لم
(٧)
يتوسلوا بدعائه ولشفاعته ولم يتوسلوا بذاته، ولم ينقل عن أحد من السلف أنه توسل إلى الله بميت
[في دعائه]
(٨)
، ولا أقسم به عليه.
(١) في (د) (ما) بدون (كاف) وفي الهامش: "ويطلب بالتوسل به حيًا وميتًا".
(٢) في (د) الخالق -سبحانه وتعالى-.
(٣) في (ف) (شيء) عليها أثر شطب خفيف.
(٤) ما بين القوسين سقط من (د).
(٥) بياض في (ف) بمقدار كلمتين.
(٦) في (د) إشارة للهامش وفيه: "وأن ذلك ثابت للصالحين أيضاً"، ثم كلمة غير واضحة.
(٧) (لم) سقطت من (ف) و (د) و (ح).
(٨) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الأصل (بدعائه).
--- ص242: تحريم العلماء السؤال بحق الأنبياء ---
وهكذا قد قال أبو حنيفة وأبو يوسف
(١)
وغيرهما: إنه لا يجوز أن يقال: أسألك بحق الأنبياء، وكذلك قال أبو محمد ابن عبد السلام
(٢)
: إنه لا يقسم عليه بحق الأنبياء وتوقف في نبينا - صلى الله عليه وسلم - لظنه أن ذلك خبر
(٣)
يخصه، وليس كذلك.
فهذا وإن كان مصيبًا ففيه نزاع؛ فقد نقل عن بعض العلماء أنه لا يجوز أن يتوسل إلى الله به بعد موته، ونُقل ذلك
(٤)
في منسك الحج الذي نقله المروذي
(٥)
عن الإمام أحمد.
وقد تنازع العلماء في القسم به،
هل ينعقد به على قولين أشهرهما:
أنه لا ينعقد اليمين به، وهو مذهب مالك والشافعي وأبي حنيفة
[وأحد]
(٦)
القولين في مذهب أحمد، والثاني تنعقد به اليمين وهو الرواية الأخرى عن أحمد اختارها طائفة من أصحابه، وعلى هذه الرواية فهل الحلف يختص به؛ أو يُحلف بسائر الأنبياء؟ على وجهين أشهرهما الأول، والثاني ذكره ابن عقيل وغيره.
(١) هو: يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الأنصاري الكوفي، البغدادي، صاحب أبي حنيفة وتلميذه، صاحب حديث وسنة تولى القضاء، ولُقب بقاضي القضاة، صنف "الخراج" و"الآثار" وغيرهما، وهو الذي استتاب بشرًا المريسي توفي سنة ١٨٢ هـ. انظر: السير ٨/ ٥٣٥ ترجمه رقم ٢٤٩، والأعلام ٨/ ١٩٣ وقد سبق الكلام على هذه المسألة في ص ٢٢٥.
(٢) هو عز الدين أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي، اشتهر بالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، انتهت إليه رئاسة الشافعية، له "القواعد الكبرى والصغرى" وغيرها توفي ٦٦٠ هـ. انظر: البداية والنهاية ١٣/ ٢٦٤، والأعلام ٤/ ٢١.
ونص فتواه قال: "لما ذكر حديث الأعمى (وسيأتي تخريجه والكلام عليه) وهذا الحديث إن صح فينبغي أن يكون مقصورًا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأنه سيد ولد آدم، وأن لا يقسم على الله بغيره من الأنبياء والملائكة والأولياء". أ. هـ فتاوى العز بن عبد السلام خرج أحاديثه عبد الرحمن عبد الفتاح ص ١٢٦ - ١٢٧ الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ, الناشر دار المعرفة بيروت - لبنان.
(٣) في (د) (خيرًا).
(٤) (ذلك) سقطت من (د).
(٥) في (د) المروزي والصواب المروذي بالذال وسبق التعريف به في ص ١٩٢.
(٦) كذا في جميع النسخ، وفي الأصل "أحدى" وهو خطأ.
--- ص243: مذهب الجمهور أنه لا تنعقد اليمين بمخلوق ---
فقد يقال:
إن التوسل به والإقسام على الله به
[هو]
(١)
من جنس الحلف به، فيكون النزاع في هذا كالنزاع في هذا
(٢)
.
والصواب ما عليه الجمهور من أنه لا تنعقد اليمين بمخلوق لا النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا غيره
(٣)
.
ولكن لم يسم
(٤)
أحد من الأمم هذا استغاثة، فإن الاستغاثة به
(٥)
طلب منه لا طلب به، وهذا اعتقد جواز هذا بالإجماع وسماه استغاثة، فلزم جواز الاستغاثة به بعد موته بالإجماع
(٦)
، فإذا
(٧)
جاز أن يتوسل به في كل شيء جاز أن يستغاث به في كل شيء، ثم إنه لم يجعل هذا وحده معنى الاستغاثة؛ بل جعل الاستغاثة الطلب منه أيضاً، وكان لا يميز
(٨)
بين هذا المعنى وهذا المعنى، بل يجوز عنده أن يستغيث به في كل ما يستغاث الله فيه؛ على معنى أنه وسيلة من وسائل الله في طلب الغوث، وهذا عنده ثابت للصالحين.
(١) كذا في (د) و (ح) , وسقطت من الأصل و (ف).
(٢) فرق المؤلف -رحمه الله- بين التوسل والإقسام، فقال: إن السائل متضرع ذليل يسأل بسبب يناسب الإجابة، والمقسم أعلى من هذا فإنه طالب مؤكد طلبه بالقسم. انظر: التوسل والوسيلة ص ١١٥.
(٣) وقد قال بهذا الأئمة من المذاهب الأربعة، قال به ابن قدامة المقدسي من الحنابلة في المغني ١١/ ٢٠٩ وبهامشه الشرح الكبير، والقدوري من الحنفية: كما في اللباب في شرح الكتاب، تأليف عبد الغني الحنفي، تحقيق محمود أمين النواوي ٤/ ٥ طبعة دار الحديث، والاختبار لتعليل المختار تأليف عبد الله الموصلي الحنفي، تعليق الشيخ محمود أبو دقيقة ٤/ ٥١ الطبعة الثالثة ١٣٩٥ هـ الناشر دار المعرفة.
وأبو عمر من المالكية في التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، تحقيق عبد الله صديق ١٤/ ٣٦٧ - ٣٦٨، وابن حجر من الشافعية في فتح الباري ١١/ ٦٥١ - ٦٥٢.
(٤) في (ف) (يسمه) وفي (د) فوق السطر (يسمى).
(٥) (به) سقطت من (ف).
(٦) من هنا يبدأ فراغ في وسط السطر في (ف) بمقدار ثلاث كلمات تقريبًا، في عدة أسطر، وليس في الكلام سقط.
(٧) في (ف) وإذا.
(٨) هنا انتهى الفراغ في أسطر (ف).
--- ص244: سبب خطأ البكري في الاستغاثة ---
والاستغاثة طلب الغوث
[كالاستعانة]
(١)
والانتصار، وذلك ثابت في حياته، وهو ثابت عند هذا الضال بعد موته
(٢)
بثبوتها في حياته، لأنه عند الله في مزيد دائم لا ينقص جاهه، فدخل عليه الخطأ من وجوه
(٣)
: منها: أنه جعل المتَوسِّل به بعد موته في الدعاء مستغيثًا به، وهذا لا يعرف في لغة أحد من الأمم لا حقيقة ولا مجازًا؛ مع دعواه الإجماع على ذلك، وأن المستغاث به هو المسؤول المطلوب منه لا المسؤول به.
والثاني:
ظنه أن توسل الصحابة به في حياته كان توسلًا بذاته لا بدعائه وشفاعته؛ فيكون التوسل به بعد موته كذلك، وهذا غلط يوافقه عليه طائفة من الناس؛ بخلاف الأول فإني ما علمت أحدًا وافقه عليه.
الثالث:
أنه أدرج سؤاله أيضاً في الاستغاثة وهذا صحيح جائز في حياته، وهو قد سوى في ذلك بين محياه ومماته، وهنا أصاب في لفظ الاستغاثة؛ لكنه أخطأ في التسوية بين المحيا والممات، وهذا ما علمته ينقل عن أحد
(٤)
من العلماء؛ لكنه موجود في كلام بعض الناس مثل الشيخ يحيى الصرصري
(٥)
، ففي شعره قطعة منه، والشيخ محمد بن
(١) كذا في (د) و (ح)، وفي الأصل و (ف) كالاستغاثة.
(٢) في (د): موتها.
(٣) في هامش الأصل: (جاعلها في الأصل الخطاب ولا أظن ذلك)، قلت: لعله يقصد كلمة الخطأ.
(٤) (أحد) سقطت من (د).
(٥) هو أبو زكريا، جمال الدين يحيى بن يوسف بن يحيى الأنصاري، من أهل صرصر (قرية قرب بغداد) شاعر له منظومات في الفقه والعقيدة وغيرها منها: "المنتقى في مدائح الرسول - صلى الله عليه وسلم -، و"عقيدة" وغيرها، قاتل التتار يوم دخلوا بغداد بعكازه، فقتلوه سنة ٦٥٦ هـ. انظر: البداية والنهاية ١٣/ ٢٣٩، والأعلام ٨/ ١٧٧ ومن شعره الذي أشار له شيخ الإسلام ابن تيمية قوله في قصيدته اللامية:
يا رسول الله يا من مدحه ... من القوافي أقوم الألفاظ قيلا
مسَّني ضرُّ عناه ثابت ... من ذنوب غادرت قلبي كليلا
إلى غير ذلك مما قاله، وقد استشهد بشعره النبهاني في كتابه: شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق، وغيره من القائلين بالاستغاثة بالمخلوق، كما سبقهم إلى ذلك البكري كما أشار المؤلف، وقد أول بعضهم بعض أقواله، لكن بعض شعره تأويله مشكل. انظر: غاية الأماني في الرد على النبهاني، للألوسي ٢/ ٣٤٢ - ٣٤٥.
--- ص245: بعض حكايات غلاة الصوفية في الاستغاثة بشيوخهم ---
النعمان
(١)
كان له كتاب:
"المستغيثين بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في اليقظة والمنام"
، وهذا الرجل قد نقل
[منه]
(٢)
فيما يغلب على ظني، وهؤلاء لهم صلاح ودين؛ لكنهم ليسوا من أهل العلم العالمين بمدارك الأحكام؛ الذين يؤخذ بقولهم في شرائع الإسلام ومعرفة الحلال والحرام، وليس معهم دليل شرعي؛ ولا نقل عن عالم مرضي، بل عادة جروا عليها كما جرت عادة كثير من الناس بأنه يستغيث بشيخه في الشدائد ويدعوه.
وكان بعض الشيوخ الذين أعرفهم وله فضل وعلم وزهد؛ إذا نزل به أمر خطا إلى جهة الشيخ عبد القادر
(٣)
خطوات معدودة واستغاث به، وهذا يفعله كثير من الناس وأكبر منه،
[ومنهم]
(٤)
من يأتي إلى قبر الشيخ يدعوه،
[ويدعو به]
(٥)
ويدعون
(٦)
عنده، وهؤلاء ليس لهم مستند شرعي من كتاب أو سنة أو قول عن الصحابة والأئمة،
وهؤلاء ليس عندهم إلا قول طائفة من الشيوخ:
إذا كانت لكم حاجة فاستغيثوا
[بي]
(٧)
، وتعالوا إلي قبري ونحو ذلك؛ مما فيه تصويبه لأصحابه بالاستغاثة به حيًا وميتًا، ومعهم قول طائفة
(١) انظر: المقدمة ص ٤٧.
(٢) كذا في (ف) و (د) وفي الأصل (فيه) وفي (ح) (عنه).
(٣) هو محيي الدين أبو محمد، عبد القادر بن أبي صالح عبد الله بن جنكي دوست الجيلي أو الجيلاني، تنتسب إليه الطريقة القادرية، عليه مأخذ في بعض أقواله، وبعض ذلك مكذوب عليه، له: "الغنية لطالب طريق الحق" وغيرها. توفي في بغداد سنة ٥٦١ هـ. انظر: سير ٢٠/ ٤٣٩ ترجمة رقم ٢٨٦، والأعلام ٤/ ٤٧.
وانظر هذه الحكايات الباطلة في: "بهجة الأسرار ومعدن الأنوار" لنور الدين الشنوطي ت ٧١٣ هـ، نقلًا عن دراسات في التصوف تأليف إحسان إلهي ظهير ص ٢٤٩ وما بعدها, الطبعة الأولى ١٤٠٩ هـ, الناشر إدارة ترجمان السنة لاهور - باكستان.
(٤) بياض في جميع النسخ بمقدار كلمتين، وفي هامش الأصل: (بياض في الأصل) وما بين المعقوفين من (ط).
(٥) كذا في (ف) وفي، (د) و (ح) (ويدعوا)، وفي الأصل (ويدعونه)، وفي الهامش: لعله (ويدعوا به).
(٦) في (ف) و (د) و (ح) يدعوا.
(٧) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) به وفي هامش الأصل لعله: "فاستغيثوا بي".
--- ص246: بعض حكايات غلاة الصوفية في الاستغاثة بشيوخهم ---
أخرى:
قبر معروف أو غيره ترياق مجرب، والدعاء عند قبر الشيخ
(١)
مجاب ونحو ذلك، ومعهم أن طائفة من الناس استغاثوا بحي أو ميت فرأوه قد أتى في الهواء وقضى بعض تلك الحوائج وأخبر ببعض ما سئل عنه.
وهذا كثير واقع في المشركين الذين يدعون الملائكة والأنبياء أو
(٢)
الصالحين أو
(٣)
الكواكب والأوثان، فإن الشياطين كثيرًا ما تتمثل لهم فيرونها قد تخاطب أحدهم ولا يراها.
ولو ذكرت ما أعلم من الوقائع الموجودة في زماننا من هذا لطال
(٤)
المقام، وكلما كان القوم أعظم جهلًا وضلالًا كانت هذه الأحوال الشيطانية عندهم أكثر، وقد يأتي الشيطان أحدهم بمال أو طعام أو لباس أو غير ذلك، وهو لا يرى أحدًا أتاه به، فيحسب ذلك كرامة؛ وإنما هي من الشيطان، وسببه شركه بالله وخروجه عن طاعة الله ورسوله إلى طاعة
[الشياطين]
(٥)
، فأضلتهم الشياطين
(٦)
بذلك كما كانت تضل عُباد الأصنام، ومثل هذه الأحوال لا تكون من كرامات أولياء الله المتقين.
ثم انقسموا حزبين:
حزبًا رأوا فيمن
(٧)
يفعلها من الكفر والفسوق والعصيان ما يخرجه عن كونه من أولياء الله المتقين،
(وكذبوا بما ينقل عنه من ذلك، وحزبًا رأوا ذلك منه أو يثبت بالنقل المتواتر عن واحد أو عدد من ذلك ما يوجب حصول مثل ذلك لهؤلاء، فيظنون أنهم من أولياء الله المتقين)
(٨)
.
ثم من هؤلاء من يقول:
من أولياء الله من له طريق إلى الله غير مبايعة الرسل، ومن هؤلاء من يفضل كثيرًا من الأولياء على الأنبياء،
ومنهم من يقول:
هؤلاء يتصرفون بالقدر
(٩)
والمشيئة تصرفًا خرجوا به عن حكم وجوب
(١) في (ط) زاد الناسخ كلمة (فلان) وجعلها بين معقوفين، وهي شرح للمعنى.
(٢) (أو) في (د) و (ح) واو.
(٣) (أو) في (د) واو.
(٤) في (د) و (ح) (لطال هذا).
(٥) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل شيطان.
(٦) في (ف) الشيطان.
(٧) في (د) فيما.
(٨) ما بين القوسين ساقط من (د).
(٩) في (د) القدرة.
--- ص247: حكايات كفرية يزعمون أنها من حقائق العارفين وأسرار أولياء الله ---
طاعة الأنبياء عليهم، وصاروا غير مكلفين بأمر الأنبياء ونهيهم.
ويذكرون حكايات يظنونها صدقًا، منها أن أهل الصفة قاتلوا النبي - صلى الله عليه وسلم - مع الكفار لما
[انهزم]
(١)
بعض أصحابه يوم أحد وحنين،
فقال لهم:
يا أصحابي أين تذهبون وتدعوني؟
فقالوا:
نحن مع الله، من كان الله معه كنا معه.
ومرادهم أن كل من معه القدر كانوا معه؛ وإن كان كافرًا أو فاسقًا؛ من غير نظر في العاقبة ولا في وعد الله ووعيده.
ويذكرون ما هو أعظم كفرًا من هذه الحكاية، وهو أن الله -تعالى- أطلع رسوله على سر
(٢)
ليلة المعراج وأمره أن لا يخبر به أحدًا، وأنه رأى أهل الصفة يتكلمون به،
فقال لهم:
من أين لكم هذا؟
فقالوا:
أخبرنا الله به،
فقال:
يا رب ألم تأمرني أن أكتم هذا السر؟
فقال:
أنا أمرتك أن تكتمه، وأنا أخبرهم به.
وقد ذكر لي هذه الأمور غير واحد من كبار شيوخ هؤلاء عن غير واحد من شيوخهم
(٣)
؛ فبيّنت لهم كذب هذا،
حتى قلت لبعضهم:
الصفة إنما كانت بالمدينة، والمعراج كان بمكة فلم يكن ليلة المعراج أحد يُذكر أنه من أهل الصفة
(٤)
.
وأعظم من هذا كفرًا ما يذكره بعضهم أن الله أمر نبيه بزيارة أهل الصفة، وأنه ذهب ليزورهم فلم يفتحوا له الباب،
وقالو له:
اذهب إلى من أرسلت إليه فإنه لاحاجة لنا بك، وأنه عاد إلى ربه فأمره أن يذهب إليهم ويتأدب معهم؛
ويقول:
خادمكم محمد جاء ليزوركم
(٥)
، ونحو هذه الكفريات التي لا يقولها إلا من هو أبعد الناس عن الإيمان بالله ورسوله.
(١) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الأصل (نهزم) بدون همزة.
(٢) في هامش (د) سر الأسرار.
(٣) في هامش (د) شيوخهم الكبار.
(٤) في هامش (د) في نسخة: "فلم يكن ليلة المعراج أحد يعرف الصُّفَّة ولا أهلها، والصُّفَّة إنما كانت بمسجد المدينة، والمسجد إنما بني بعد الهجرة، والهجرة كانت بعد المعرج بمدة".
(٥) في هامش الأصل (سبحان الله ما أعظم هذه الفرية، ومن أكفر ممن اعتقد هذا، أعوذ بالله من زيغ القلوب ورين الذنوب)، وفي هامش (د) في نسخة: (وكل هذا كفر من قائله ومعتقده فإن هذه) [كذا].
--- ص248: إجماع علماء مصر على موافقة ابن تيمية في رسالة الاستغاثة ---
ومع هذا فهي أصحابها من حقائق العارفين وأسرار أولياء الله المصطفين خواص الرب، الذين هم أفضل من الأنبياء والمرسلين عند أصحابهم هؤلاء الكفار، الذين هم أكفر من اليهود والنصارى.
فهذه حكايات في آثار حصلت لبعض من استغاث ببعض المخلوقين الميتين والغائبين، وعندهم عادات وجدوا عليها سلفهم
[ممن]
(١)
كان له نوع من العلم والعبادة والزهد، فليس معهم بذلك حديث يروى، ولا نقل عن
[صحابي]
(٢)
ولا تابعي ولا قول إمام مرضي.
ولهذا لما نُبه من نُبه من فضلائهم على ذلك تنبهوا وعلموا أنّ ما كانوا عليه ليس من دين الإسلام؛ بل هو مشابهة لعباد الأصنام.
لكن هؤلاء كلهم ما فيهم من يَعُدُّ نفي هذا والنهي عنه كفر؛ إلا مثل هذا الأحمق الضال، الذي حاق به وبيل النكال فإنه من غلاة أهل البدع الذين يبتدعون القول ويكفرون من خالفهم فيه، كالخوارج والروافض والجهمية، فإن هذا القول الذي قالوه لم يوافقهم عليه أحد من علماء المسلمين الأولين والآخرين.
وقد طاف بجوابه علي علماء مصر ليوافقه واحد منهم فما وافقوه، وطلب منهم أن يخالفوا الجواب الذي كتبته فما خالفوه، وقد كان بعض الناس يوافقه على جواز التوسل بالنبي الميت؛ لكنهم لم يوافقوه على تسميته استغاثة، ولا على كفر من أنكر الاستغاثة به
(٣)
، ولا جعلوا هذا السبب، بل عامتهم وافقوا على منع الاستغاثة به؛ بمعنى أن يطلب منه ما لا يقدر عليه.
(١) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الأصل (فمن).
(٢) كذا في (د) و (ح)، وفي الأصل و (ف) (صاحب) وهي صحيحة، ولكن ما أثبت أعلاه موافق لما بعدها.
(٣) في الأصل "بمعنى أنه يطلب منه" ومشطوب عليه، قال الألوسي عن المؤلف لما نقل إجماع علماء مصر في زمنه: وهو ثقة فيما يحكيه بالإجماع. أ. هـ غاية الأماني في الرد على النبهاني ٢/ ٣٤٨.
وانظر: المقدمة ص ٢٢، فقد عقد للشيخ مجلس في شوال سنة ٧٠٧ هـ في قضية الاستغاثة ولم يثبت عليه شيء.
--- ص249: مناظرة المؤلف للمبتدعة وانتصار الحق ---
وما علمت عالمًا نازع في أن الاستغاثة بالنبي وغيره من المخلوقين بهذا المعنى لا تجوز، مع أن قومًا كان لهم غرض
(١)
وفيهم جهل بالشرع قاموا في ذلك قيامًا عظيمًا، واستعانوا بمن كان له غرض من ذوي السلطان، وجمعوا الناس؛ وعقدوا مجلسًا عظيمًا ضل فيه سعيهم، وظهر فيه جهلهم، وخاب فيهم قصدهم، وظهر فيه الحق لمن كان يعاونهم من الأعيان؛ وتمنوا أن ما فعلوه ما كان، لأنه كان سببًا لظهور الحق مع الذي عادوه وقاموا عليه وسببًا لانقلاب
[الخلق]
(٢)
إليه، وكانوا كالحافر
(٣)
حتفه بظلفه، والجادع مارن
(٤)
أنفه بكفه، مع فرط
[عصبيتهم]
(٥)
وكثرة جمعهم وقوة سلطانهم ومكايدة شيطانهم.
وهذه الطريقة التي سلكها هذا وأمثاله هي لطريقة أهل البدع؛ الذين يجمعون بين الجهل والظلم، فيبتدعون بدعة مخالفة للكتاب والسنة وإجماع الصحابة ويكفّرُون من خالفهم في بدعتهم، كالخوارج المارقين الذين ابتدعوا ترك العمل بالسنة المخالفة في زعمهم للقرآن، وابتدعوا التكفير بالذنوب، وكفّروا من خالفهم حتى كفّروا عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب ومن والاهما من المهاجرين والأنصار وسائر المؤمنين.
نقل الأشعري في كتاب المقالات أن الخوارج مجمعة على تكفير علي -رضي الله عنه-
(٦)
.
وكذلك الرافضة ابتدعوا تفضيل علي على الثلاثة وتقديمه في الإمامة والنص عليه، ودعوى
(٧)
العصمة له، وكفّروا من خالفهم، وهم جمهور
(١) في هامش (د) في نسخة: "غرض وهوى من ذوي السلطان".
(٢) كذا في (د) وفي الأصل و (ف) و (ح) الحق.
(٣) في (ف) كالحامل.
(٤) المارن هو ما دون قصبة الأنف، وهو ما لان منا،، والجمع مَوَارِن. المصباح المنير ص ٢١٧ مادة (مرن).
(٥) كذا في (ح) وفي الأصل و (د) عصبهم، وفي (ف) عصبتهم.
(٦) انظر: مقالات الإسلاميين لأبي الحسن الأشعري (١/ ١٦٧)، وزاد: وهم مختلفون: هل كفره شرك أم لا؟.
(٧) في (ف) (وادعوا).
--- ص250: أمثلة لتكفير أهل البدع لمخالفيهم ---
الصحابة وجمهور المؤمنين حتى كفّروا أبا بكر وعمر وعثمان ومن تولاهم
(١)
، هذا الذي عليه أئمتهم
(٢)
.
وكذلك الجهمية ابتدعت نفي الصفات المتضمن في الحقيقة لنفي الخالق ونفي صفاته وأفعاله وأسمائه؛ وأظهرت القول بأنه لا يرى؛ وأن كلامه مخلوق خلقه في غيره لم يتكلم هو بنفسه وغير ذلك، ثم إنهم امتحنوا الناس فدعوهم إلى هذا وجعلوا يكفّرون من لم يوافقهم على ذلك.
وكذلك القدرية ابتدعت التكذيب بالقدر؛ وأنكرت مشيئة الله النافذة وقدرته التامة وخلقه لكل شيء، وكفّروا أو
[منهم]
(٣)
من كفّر من خالفه.
وكذلك الحلولية والمعطلة
[للذات]
(٤)
والصفات يُكفر
[كثير]
(٥)
منهم من خالفهم،
فالذين يقولون:
إنه بذاته في كل مكان منهم من يكفّر من خالفه،
والذين يقولون:
إنه لا مباين للمخلوقات ولا حال
(٦)
فيها فمنهم من يكفّر من خالفه
(٧)
.
والذين يقولون ليس كلامه إلا معنًى واحد قائمًا بذاته، ومعنى التوراة والإنجيل
(والقرآن واحد)
(٨)
، والقرآن العزيز ليس هو كلامه؛ بل كلام جبرائيل
(٩)
أو غيره، فمنهم من يُكفّر من خالفه.
(١) في (د) توليهم.
(٢) انظرت التنبيه والرد ص ٤٥، ومقالات الإسلاميين ١/ ٨٩، بل إنهم كفّروا الزيدية وهم منهم، ومعاصروهم يصرحون بهذا. انظر: أصول مذهب الشيعة الإمامية، تأليف د. ناصر القفاري ٢/ ٧١٦ وما بعدها الطبعة الثانية ١٤١٥ هـ.
(٣) كذا في (ط) وفي جميع النسخ تأخرت الكلمة هكذا (أو من كفر منهم من) ولا يصح لها معنى.
(٤) كذا في (د) و (خ) وفي الأصل و (ف) في الذات.
(٥) كذا في (ح) و (د) و (ف)، وفي الأصل كثيرًا.
(٦) في (د) و (ح) ولا عال عليها.
(٧) في هامش الأصل (قلتُ: العجب ممن نجا كيف نجا ليس العجب من هلك كيف هلك، ولهذا لم يقنع من قريش بعبادة الأصنام حتى صيّرهم مجانين يطوفون بالبيت عراة الرجال والنساء).
(٨) ما بين القوسين سقط من (د).
(٩) في (ف) و (د) و (ح) جبريل، وهذا هو مذهب الكلَّابية والأشاعرة والماتريدية. انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١٢/ ٣٧٦ - ٣٧٧ وشرح المقاصد ٤/ ١٥٢ =
--- ص251: طريقة أهل السنة والجماعة العلم والعدل والرحمة ---
والذين يقولون بقدم بعض أحوال العبد، كالذين يقولون بقدم صوته بالقرآن أو قدم بعض أفعاله أو صفاته، وقدم أشكال المداد، فمنهم من يكفّر من خالفه
(١)
.
بل والذين يقولون بقدم روح العبد أو بقدم كلامه مطلقاً أو قدم أفعاله الصالحة أو
(٢)
أفعاله مطلقاً، فمنهم من يكفّر من خالفه.
والذين يقولون إن الله يُرى بالأعين في الدنيا
(٣)
، منهم من يُكفّر من خالفه. والذين يُهينون المصحف وربما كتبوه بالنجاسة فمنهم من يُكفّر من خالفه، ونظائر هذا متعددة.
وأئمة السنة والجماعة وأهل العلم والإيمان؛ فيهم العلم والعدل والرحمة؛ فيعلمون الحق الذي يكونون به موافقين للسنة سالمين من البدعة، ويعدلون على من خرج منها ولو ظلمهم،
كما قال تعالى:
{يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ
(٨)
}
[المائدة: ٨]
، ويرحمون الخلق فيريدون لهم الخير والهدى والعلم، لا يقصدون الشر لهم ابتداء؛ بل إذا عاقبوهم وبيَّنوا خطأهم وجهلهم وظلمهم؛ كان قصدهم بذلك بيان الحق ورحمة الخلق، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن يكون الدين كله لله وأن تكين كلمة الله هي العليا.
فالمؤمنون أهل السنة هم يقاتلون في سبيل الله ومن قاتلهم يقاتل في
= وما بعدها، والعقيدة السلفية في كلام رب البرية وكشف أباطيل المبتدعة الردية، تأليف عبد الله الجديع ص ٢٩٧ - ٢٩٩ الطبعة الثانية ١٤١٦ هـ، الناشر دار الإمام مالك ودار الصميعي الرياض، وقد أفرد الجديع فصلاً في الرد عليهم. انظر: ص ٣٤٥ وما بعدها.
(١) وهذا مذهب بعض السالمية ومن وافقهم. انظر: السالمية للمحقق ٢/ ٤٨٢ - ٤٩١، رسالة دكتوراه، والعقيدة السلفية في كلام رب البرية ص ٣٠٠ - ٣٠١؛ والسالمية هم أتباع أبي الحسن أحمد بن محمد بن سالم البصري (ت ٣٢٧ هـ تقريباً). انظر: السالمية للمحقق ١/ ٣٤ - ٣٥.
(٢) في (د) (واو).
(٣) قال به بعض الصوفية. انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٥/ ٧٩ - ٤٨٩ - ٤٩٠، والسالمية للمحقق ٢/ ٥٨١ - ٥٨٩.
--- ص252: شرطا قبول العمل: الإخلاص والمتابعة ---
سبيل الطاغوت، كالصديق أهل الردة، وكعلي بن أبي طالب مع الخوارج المارقين ومع الغلاة والسبائية
(١)
، فأعمالهم خالصة لله -تعالى- موافقة للسنة، وأعمال مخالفيهم لا خالصة ولا صواباً؛ بل بدعة واتباع هوى، ولهذا يسمون أهل البدع وأهل الأهواء.
قال الفضيل بن عياض في قوله تعالى:
{لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا}
[هود: ٧]
،
قال:
أخلصه وأصوبه،
قالوا:
يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه؟
قال:
إن العمل إذا كان خالصاً ولم يكن صواباً لم يقبل، وإذا كان صواباً ولم يكن خالصاً لم يقبل، حتى يكون خالصاً صواباً، والخالص أن يكون لله، والصواب أن يكون على السنة
(٢)
.
فلهذا كان أهل العلم والسنة لا يكفّرون من خالفهم، وإن كان ذلك المخالف يكفرهم، لأن الكفر حكم شرعي فليس للإنسان أن يعاقب بمثله، كمن كذب عليك وزنى بأهلك؛ ليس لك أن تكذب عليه وتزني بأهله، لأن الكذب والزنا حرام لحق الله.
وكذلك التكفير حق لله فلا يكفر إلا من كفره الله ورسوله، وأيضاً فإن تكفير الشخص المعيّن وجواز قتله موقوف على أن تبلغه الحجة النبوية التي يكفر من خالفها، وإلا فليس كل من جهل شيئاً من الدين يُكفر.
ولهذا لما استحل طائفة من الصحابة والتابعين كقدامة بن مظعون
(٣)
(١) كذا في جميع النسخ، والصواب السبئية وهم: أصحاب عبد الله بن سبأ، قال عنه شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى ٤/ ٥١٨: "هو رأس المنافقين، أظهر الإسلام وأراد فساد دين المسلمين، كما أفسد بولس دين النصارى". أ. هـ. وهو الذي يقال له ابن السوداء، كان يهودياً من أهل صنعاء فأسلم لا رغبة فيه بل لفساد، له دور كبير في أحداث الفتنة التي قُتل فيها عثمان -رضي الله عنه-، ادعى هو وأصحابه في علي -رضي الله عنه- الإلهية. انظر: مقالات الإسلاميين ١/ ٨٦، والملل والنحل ١/ ١٧٤، وعقائد الثلاث وسبعين ١/ ٤٧٢.
(٢) انظر: حلية الأولياء ٨/ ٩٥ الطبعة الرابعة ١٤٠٥ هـ.
(٣) هو أبو عمرو، قدامة بن مظعون الجمحي، من السابقين للإسلام هاجر للحبشة، وشهد بدراً، وليّ إمرة البحرين لعمر، شرب مرة الخمرة متأولاً، فحده عمر، وعزله من إمرة البحرين توفي سنة ٣٦ هـ. انظر: السير ١/ ١٦١ ترجمة رقم ١٠، والأعلام ٥/ ١٩١. =
--- ص253: موقف المؤلف من تكفير الجهمية من الحلولية والنفاة ---
وأصحابه شرب الخمر؛ وظنوا أنها تباح لمن عمل صالحاً على ما فهموه من آية المائدة؛ اتفق علماء الصحابة كعمر وعلي وغيرهما على أنهم يستتابون، فإن أصروا على الاستحلال كفروا، وإن أقروا به جلدوا فلم يكفروهم بالاستحلال ابتداء لأجل الشبهة التي عرضت
[لهم]
(١)
حتى يتبيّن لهم الحق، فإن أصروا على الجحود كفروا.
وقد ثبت في الصحيحين حديث الذي قال لأهله:
"إذا أنا مت فاسحقوني ثم ذروني في اليم، فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذاباً ما عذبه أحداً من العالمين، فأمر الله البَرَّ فرد ما أخذ، وأمر البحر فرد ما أخذ منه،
وقال:
ما حملك على ما فعلت، قال خشيتك يا رب فغفر له"
(٢)
، فهذا اعتقد أنه إذا فعل ذلك لا يقدر الله على إعادته، وأنه لا يعيده أو جوز ذلك، وكلاهما كفر، لكن كان جاهلاً لم يتبيّن له الحق فغفر له.
ولهذا كنت أقول للجهمية من الحلولية والنفاة الذين نفوا أن يكون
(٣)
الله -تعالى- فوق العرش لما وقعت محنتهم، أن لو وافقتكم كنت كافراً؛ لأني أعلم أن قولكم كفر، وأنتم عندي لا تكفرون لأنكم جهال، وكان هذا خطاباً لعلمائهم وقضاتهم وشيوخهم وأمرائهم
(٤)
.
= وأخرج هذه القصة كاملة عبد الرزاق في مصنفه ٩/ ٢٤٠ رقم ١٠٧٦، والبيهقي في السنن ٨/ ٣١٦ باب من وجد منه ريح شراب أو لقي سكران، وقال شعيب الأرنؤوط في حاشية السير ١/ ١٦١ رجاله ثقات. أ. هـ.
(١) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (عليهم).
(٢) أخرجه البخاري في (كتاب الأنبياء، باب حديث أبو اليمان أخبرنا شعيب) رقم ٣٤٨١، ٢/ ١٠٨٢ وطرفه رقم ٣٤٧٨، ومسلم في (كتاب التوبة، باب في سعة رحمة الله) رقم (٢٧٥٦) ورقم (٢٧٥٧) (٤/ ٢١١٠) بألفاظ متقاربه وقريبة من لفظ المؤلف.
(٣) (يكون) سقطت من (د).
(٤) سُئل العلامة عبد الله بن عبد الرحمن أبا بطين -رحمه الله- عن كلام المصنف أعلاه فقال في مجموع مخطوط: "تضمن كلام الشيخ -رحمه الله تعالى- مسألتين أحدهما: عدم تكفيرنا لمن كفرنا وظاهر كلامه أنه سواء كان متأولاً أم لا، وقد صرح طائفة من العلماء أنه إذا قال ذلك متأولاً لا يكفر ......
والمسألة الثانية: إن تكفير الشخص المعين وجواز قتله موقوف على أن تبلغه الحجة النبوية التي يكفر من خالفها ... إلخ، يشمل كلامه من لم تبلغه الدعوة، وقد صرح بذلك في =
--- ص254: عدم مقابلة المؤلف للبكري بمثل جهله وتكفيره ---
وأصل جهلهم شبهات عقلية حصلت لرؤوسهم في قصور من معرفة المنقول الصحيح والمعقول الصريح الموافق له، فكان هذا خطابنا.
فلهذا لم يقابل جهله وافتراؤه بالتكفير بمثله، كما لو شهد شخص بالزور على شخص، أو قذفه بالفاحشة كذباً عليه لم يكن له أن يشهد عليه بالزور ولا أن يقذفه بالفاحشة.
وقد كفانا ذلك شيخه وغيره من الناس، فبيّنوا من ضلاله وجهله ما
(١)
ذكروه وذموه وعابوه وتنقصوه
(٢)
به كما هو معروف عن شيخه الجزري وغيره من أهل العلم.
والمقصود هنا أن قوله:
(ومن خص الرسول أو الملائكة بنفي خاص يفهم منه طرح رتبتهم وعدم صلاحيتهم فقد تنقصهم (٣)
بعبارته) فهي كلمة حق أريد بها باطل
(٤)
.
ونحن نقول بموجب هذا الكلام وهو معناه الصحيح فإن من نفى ما يستحقونه من
[الرتبة]
(٥)
وما يصلحون له من الأسباب فهو مفتر كذاب، لكن الشأن
[ليس]
(٦)
المنفي هو من هذا الباب، ولو لم تقابل دعواه إلا بالمنع
= موضع آخر، ونقل ابن عقيل عن الأصحاب أنه لا يعاقب ... قال: وهذا جارٍ على ما تقرر في الأصول لا حكم قبل ورود الشرع على الصحيح .. فمن بلغته رسالة محمد - صلى الله عليه وسلم - وبلغه القرآن فقد قامت عليه الحجة فلا يعذر في عدم الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، فلا عذر بعد ذلك بالجهل، وقد أخبر سبحانه بجهل كثير من الكفار مع تصريحه بكفرهم ووصف النصارى بالجهل مع أنه لا يشك مسلم في كفرهم، ونقطع أن أكثر اليهود والنصارى اليوم جهال مقلدون ونعتقد كفرهم وكفر من شك في كفرهم. أ. هـ. باختصار.
انظر: مجموع يشتمل على رسائل وفوائد كثيرة أصولية ومنظومة ومديح ومراثي، تأليف العلامة عبد الله بن عبد الرحمن أبا بطين وآخرين، جمع عبد الله الربيعة (مخطوط) قسم المخطوطات جامعة الملك سعود رقم ٣٤٢٢/ ٩ ص ٣٠ - ٣٣.
(١) كذا في جميع النسخ والأولى (بما).
(٢) في (ف) وتنقصوا.
(٣) في (ف) و (د) و (ح) نقصهم.
(٤) في (د) باطلاً.
(٥) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) الربوبية وفي الأصل عليها إشارة للهامش وليس فيه شيء.
(٦) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الأصل و (ف).
--- ص255: الاستغاثة بالحي فيما يقدر عليه قد تكون سببا وقد لا تكون ---
لكفانا،
فإنه يقال له:
لا نسلم أن الاستغاثة بهم مشروعة في كل ما يستغاث فيه بالله، ولا أنها وسيلة من وسائل الله في ذلك كله، بل سلمنا أن الاستغاثة بالحي فيما يقدر عليه قد نكون سبباً وقد لا تكون، فإن الناس يستغيثون بالنبي - صلى الله عليه وسلم - يوم القيامة في الشفاعة فيشفع لهم،
ويستغيث به من أنذره في دفع الذنوب فيقول:
"لا أملك لك من الله شيئاً"
كما في الحديث الصحيح،
"لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء،
فيقول:
يا رسول الله أغثني،
فأقول:
لا أملك لك
(١)
شيئاً قد أبلغتك"
.
وليس كل من طلب من النبي - صلى الله عليه وسلم - ما يقدر عليه يعطيه إياه؛ إذ قد يكون ذلك غير جائز،
كما في الصحيح أنه سأله الفضل بن عباس وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب أن يوليهما على الصدقات فلم يجبهما وقال:
"إنها أوساخ الناس، وإن الصدقة لا تحل لمحمد و
[لا]
(٢)
لآل محمد"
(٣)
.
وكذلك سأله وفد هوازن السبي والمال فبذل لهم إحدى الطائفتين،
وسألته أم حبيبة أن يتزوج أختها فقال:
"إنها لا تحل لي"
(٤)
.
بل يقال:
لا نسلم أن التوسل، بذاتهم مشروعة بحال في الحياة والممات، وليس في شيء مما ذكر دليل على مورد النزاع،
فإن مضمون ما ذكره جُملٌ:
أحدها:
أن الاستغاثة طلب الإغاثة والتخلص من الكربة والشدة، وأن
(١) في (د) زاد (من الله).
(٢) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت من الأصل.
(٣) أخرجه مسلم في (كتاب الزكاة، باب ترك استعمال آل النبي على الصدقة) ٢/ ٧٥٢ رقم ١٠٧٢، وأبو داود في (كتاب الخراج والإمارة، باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربى) / ٣٨٦ رقم ١٩٨٥، والنسائي في (كتاب الزكاة، باب استعمال آل النبي - صلى الله عليه وسلم - على الصدقة) ٥/ ١٠٥ رقم ٢٦٠٧ وغيرهم بألفاظ متقاربة وقريبة جداً من لفظ المؤلف.
(٤) أخرجه البخاري في (كتاب النكاح، باب ما يحل من النساء وما يحرم) رقم ٦١٠٦، ٤/ ١٦٤٥ من حديث أم حبيبة، وطرفه ٥١٠٧ ولفظه عن أم حبيبة قالت: قلت يا رسول الله، هل لك في بنت أبي سفيان؟ قال: "فأفعل ماذا"، قلت: تنكح، قال: "أتحبين"؟ قلت: لست لك بمُخلية، وأحب من شركني فيك أختي، قال: "إنها لا تحل لي" ... الحديث. وأم حبيبة هي، أم المؤمنين رملة بنت أبي سفيان -رضي الله عنهما-.
--- ص256: جهل البكري وهواه أوقعه في الكذب ---
الإغاثة تضاف إلى المخلوق كما يُضاف إليه الإطعام والاستعانة والإعانة والهداية والتعليم، وهذا صحيح، وليس فيه أن الميت يستغاث به، كما أنه ليس فيه أن
(١)
يستطعم ويستسقى ويستهدى ويستنصر ويستغاث به، ولا فيه أن ما كان من هذا الباب لا يقدر عليه إلا الله فإنه يطلب من غيره.
والجملة الثانية التي من كلامه:
أن من توسل إلى الله -تعالى- بنبيه في تفريج كربة فقد استغاث به؛ سواء كان بلفظ الاستغاثة أو التوسل أو غيرهما مما
[في]
(٢)
معناهما،
وقول القائل:
أتوسل إليك يا إلهي برسولك عندك أن تغفري لي، استغاثة بالرسول حقيقة في لغة العرب وجميع الأمم.
وهذا الكلام كذب باطل لم يسبقه إليه أحد، ولا ريب أنه لجهله وهواه وقع في هذا، وإلا فما تعمد أن يقول ما يعلم أنه كذب، ولم يقل أحد قط أستغيث برسولك عندك، ولا هذا عند أحد، لا العرب ولا غيرهم، وهو ظن أن الباب في التوسل كالباب في الاستغاثة وليس كذلك،
فإنه يقال:
استغاثه واستغاث به، كما يقال
(٣)
: استعانه واستعان به، فالمستغاث به هو المسؤول، وأما المتوسل به فهو الذي يتسبب به إلى المسؤول.
الجملة الثالثة:
قوله:
(إن الاستغاثة به بعد موته ثابتة ثبوتها في حياته؛ لأنه عند الله في مزيد دائم (٤)
لا ينقص جاهه)،
وهذا لفظ صحيح لو كان معنى الاستغاثة:
الإقسام به والتوسل بذاته، فإن ذاته بعد الموت لم تنقص، بل هي في مزيد دائم من ربه -عز وجل- بأبي هو وأمي - صلى الله عليه وسلم -، لكن هذه المقدمة باطلة كما قد عرف، فأما إذا كان معنى الاستغاثة هو الطلب منه، فما الدليل على أن الطلب منه ميتاً كالطلب منه حياً؟ وعلو درجته بعد الموت لا يقتضي أن يسأل، كما لا يقتضي أن يستفتى، ولا يمكن أحداً أن يذكر دليلاً شرعياً على أن سؤال الموتى من الأنبياء والصالحين وغيرهم مشروع، بل الأدلة الدالة على تحريم ذلك كثيرة.
حتى إذا قُدر أن الله وكَّلهم
(٥)
بأعمال يعملونها بعد الموت؛ لم يلزم من
(١) في (د) و (ح) أنه.
(٢) كذا في (د) و (ف) و (ح)، وفي الأصل (فيه).
(٣) في (د) أنه.
(٤) في (د) ثم وهي زيادة.
(٥) في (د) و (ح) يكلفهم.
--- ص257: رد احتجاج القبورية بحديث الأعمى ---
ذلك جواز دعائهم، كما لا يجوز دعاء الملائكة؛ وإن كان الله وكلهم بأعمال يعملونها لما في ذلك من الشرك والذريعة إلى الشرك.
وهو قد احتج بحديث الأعمى الذي قال:
"اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيي محمد نبي الرحمة"
(١)
وهذا الحديث لا حجة فيه لوجهين.
(١) أخرجه الترمذي في (كتاب الدعوات، باب ١١٨) ٥/ ٥٦٩ رقم ٣٥٧٨ ولفظه عن عثمان بن حنيف أن رجلاً ضرير البصر أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: ادع الله أن يعافيني، قال: "إن شئت دعوت وإن شئت صبرت فهو خير لك", قال: فادعه، قال: فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: "اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى لي، اللهم فشفعه في"، قال: هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، من حديث أبي جعفر الخطمي.
وبهذا اللفظ أخرجه ابن ماجه في (أبواب الصلاة، باب ما جاء في صلاة الحاجة) ٢٥٢١ رقم ١٣٨١ والنسائي في عمل اليوم والليلة ص ٤١٧ رقم ٦٥٩ وعبد الله ابن الإمام أحمد في المسند ٤/ ١٣٨ والحاكم في المستدرك ١/ ٣١٣ وقال صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
وأخرجه البيهقي في الدلائل (باب ما في تعليمه الضرير ما كان فيه شفاؤه حين لم يصبر وما ظهر في ذلك من آثار النبوة) ٦/ ١٦٦ ولفظه: " ... قال: "فإن شئت أخرت ذلك فهو خير لك، وإن شئت دعوت الله" ... نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فتقضيها، اللهم شفعه في وشفعني في نفسي"، قال البيهقي: هذا لفظ العباس زاد محمد بن يونس في روايته قال: فقام وقد أبصر، ورويناه في كتاب الدعوات بإسناد صحيح عن روح بن عبادة شعبة, ففعل الرجل فبرأ، وكذلك رواه حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي، وبهذا اللفظ أخرجه النسائي أيضاً في عمل اليوم والليلة ص ٤١٧ رقم ٦٥٨ وعبد الله ابن الإمام أحمد في المسند ٤/ ١٣٨ وزاد قال: فكان يقول هذا مراراً ثم قال بعد: أحسب أن فيها أن تشفعني فيه، ففعل الرجل فبرأ، وقد أخرجه غيرهم. وهنا وقفات: أولاً: في الحديث اختلاف في الإسناد قال النسائي في عمل اليوم الليلة ص ٤١٨: خالفهما هشام الدستوائي فقال: عن أبي جعفر عمير بن يزيد بن خراشة. عن أبي أمامة بن سهل عن عثمان. أ. هـ. وفي الإسناد السابق عن أبي جعفر عن عمارة بن خزيمة.
وأما في المتن فالترمذي ومن معه لم يستوعبوا لفظه كما استوعبه سائر العلماء بل رووه إلى قوله: "اللهم شفعه في".
ومدار الحديث على أبي جعفر الخطمي وعليه الاختلاف في إسناد هذا الحديث، ومتنه، وقد تفرد بهذا الحديث فإنه يدور عليه وحده، وليس له متابعات ولا شواهد.
انظر: حاشية قاعدة جليلة ص ١٨٩.
ورأى طائفة من أهل العلم ضعف الحديث، لأن أبا جعفر فيه كلام، وبعضهم ضعف =
--- ص258: رد احتجاج القبورية بحديث الأعمى ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= الإسناد لأجل عدم التثبت أن أبا جعفر هو الخطمي، معتمدين على نفي الترمذي أن يكون هو الخطمي كما نقل ابن تيمية عنه في قاعدة جليلة ص ١٦٨. انظر: صيانة الإنسان ص ١٢٧، وهذه مفاهيمنا، تأليف الشيخ صالح بن عبد العزيز آل الشيخ ص ٣٦، طبعة الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد الرياض.
وذهب العلامة الألباني في التوسل في أنواعه وأحكامه، تنسيق محمد عيد العباسي ص ٦ (الطبعة الخامسة ١٤٠٦ هـ، الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان) إلى أن الإسناد جيد لا شبهة فيه. أ. هـ وهذا هو الراجح.
ثانياً: أن لفظة: "يا محمد" والتي يتمسك بها بعضهم في دعاء الميت والغائب لم ترد في كل روايات الحديث، وورد في بعض ألفاظ الحديث "إني أتوجه به إلى ربي". انظر: الرد على القبوريين تأليف حمد آل معمر ص ٨٥، وفي حال ثبوتها فهي دالة على خطاب الحاضر في القلب مثل التشهد.
ثالثاً: التوجه في الحديث لابد أن يكون بواحد من ثلاثة أمور:
١ - أتوجه إليك بجسد نبيك محمد - صلى الله عليه وسلم -.
٢ - أتوجه إليك بجاه نبيك محمد - صلى الله عليه وسلم -.
٣ - أتوجه إليك بدعاء نبيك محمد - صلى الله عليه وسلم -.
واستدل المتصوفة بالحديث على التوسل والتوجه بالذات والجاه ولم يذكروا دليلاً سوى قصة سيأتي ذكرها، واستدل السلف بهذا الحديث على التوسل بالدعاء للأدلة التالية:
١ - أن الأعمى إنما جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ليدعو له، وذلك قوله: "ادع الله أن يعافيني" فهو قد توسل إلى الله -تعالى- بدعائه - صلى الله عليه وسلم -، لأنه يعلم أن دعاءه - صلى الله عليه وسلم - أرجى للقبول عند الله بخلاف دعاء غيره، ولو كان قصد الأعمى التوسل بذات النبي - صلى الله عليه وسلم - أو جاهه أو حقه لما كان ثمة حاجة إلى أن يأتي النبي - صلى الله عليه وسلم - ويطلب منه الدعاء، بل كان يقعد في بيته، ولكنه لم يفعل هذا، لأنه عربي يفهم معنى التوسل في لغة العرب حق الفهم. وأن التوسل لابد فيه من طلب الدعاء من المتوسل به.
٢ - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - وعده بالدعاء مع نصحه له ببيان ما هو أفضل له، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: "إن شئت دعوت، وإن شئت صبرت فهو خير لك".
٣ - إصرار الأعمى على الدعاء وهو قوله: "فادع"، فهذا يقتضي أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - دعا له، لأنه - صلى الله عليه وسلم - خير من وفى بما وعد وقد وعده بالدعاء.
٤ - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - وجه الأعمى إلى التوسل بالعمل الصالح وهو توسل مشروع، ليجمع له الخير من أطرافه، فأمره أن يتوضأ ويصلي ركعتين ثم يدعو لنفسه، وهذه الأعمال طاعة لله يقدمها بين يدي دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - له.
٥ - زعم بعض الصوفية أن قوله - صلى الله عليه وسلم -: "إشئت دعوت"، أي إن شئت علمتك دعاء تدعو به، ولقنتك إياه، وهذا التأويل واجب عندهم ليتفق أول الحديث مع آخره، والجواب أن آخر الحديث: "اللهم فشفعه في، وشفعني فيه" تفسير للدعاء، أي: اقبل شفاعتي، أي دعائي في أن تقبل شفاعته - صلى الله عليه وسلم -. =
--- ص259: رد احتجاج القبورية بحديث الأعمى ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= ٦ - أن العلماء ذكروا هذا الحديث في معجزاته - صلى الله عليه وسلم - ودعائه المستجاب، وما أظهره الله ببركة دعائه.
٧ - لو كان التوسل في هذا الحديث بذاته وجاهه - صلى الله عليه وسلم - كما يفهمه هؤلاء المتأخرون، لكان المفروض أن يحصل الشفاء لغير هذا الأعمى، وبالذات من الصحابة -رضي الله عنهم - وهم أقرب الناس إليه ومعرفة به.
٨ - أن الجميع يتفقون على حذف المضاف وهو أمر معروف في اللغة، والتقدير إما أن يكون:
١ - إني أتوجه إليك (بدعاء) نبيك، ولابد للترجيح من دليل يدل عليه، وليس في الحديث أي إشارة أو ذكر للذات أو الجاه، وليس في الكتاب أو السنة أو فعل الصحابة ما يدل على التوسل بالذات أو الجاه، وأما الدعاء فعليه أدلة كثيرة من طلب الدعاء وقوله "وشفعني فيه" وغيرها.
انظر: قاعدة جليلة ص ١٩١ وما بعدها، وتلخيص الاستغاثة ص ١٢٩ - ١٣٠، والتوسل للألباني ص ٧٦ وما بعدها، وهذه مفاهيمنا ص ٣٧، وكشف المتواري من تلبيسات الغماري، تأليف علي حسن عبد الحميد ص ٦٥ وما بعدها (الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ، الناشر دار ابن الجوزي الدمام).
٩ - أن التوسل بدعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - توسل مشروع موافق لنصوص الكتاب والسنة وعمل الصحابة -رضي الله عنهم-, مثل توسل عمر بدعاء العباس، ولو كان مشروعاً التوسل بذات النبي - صلى الله عليه وسلم - وجاهه لما عدل عنه ووافقه الصحابة، وكذلك معاوية توسل بدعاء يزيد بن الأسود الجرشي رضي الله عنهم أجمعين.
فإذا تبين بحمد الله أنه لا دليل لهم في هذا الحديث، فإنهم استدلوا بقصة أخرجها البيهقي في دلائل النبوة تحقيق د. عبد المعطي قلعجي ٦/ ١٦٨ (الطبعة الأولى ١٤٠٥ هـ الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان) قال: أخبرنا أبو سعيد إسماعيل بن شبيب، حدثنا أبي عن روح بن القاسم عن أبي جعفر المديني، عن أمامة بن سهل بن حنيف أن رجلاً كان يختلف إلى عثمان بن عفان -رضي الله عنه- في حاجته، وكان عثمان لا يلتفت إليه ولا ينظر في حاجته، فلقي عثمان بن حنيف فشكى إليه ذلك، فقال له عثمان بن حنيف: ائت الميضأة فتوضأ ثم ائت المسجد فصل ركعتين، ثم قل: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد - صلى الله عليه وسلم - نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فتقضي لي حاجتي، واذكر حاجتك، ثم رُح حتى أرفع، فانطلق الرجل وصنع ذلك، ثم أتى باب عثمان بن عفان -رضي الله عنه- فجاء البواب، فأخذ بيده فأدخله على عثمان، فأجلسه معه على الطنفسة، فقال: انظر: ما كانت لك من حاجة، ثم إن الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال له: جزاك الله خيراً ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إليّ حتى كلمته، فقال له عثمان بن حنيف: ما كلمته ولكني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد جاءه رجل ضرير، .. وذكر الحديث". قال البيهقي قد رواه أحمد بن شبيب [بن] سعيد عن أبيه بطوله. =
--- ص260: رد احتجاج القبورية بحديث الأعمى ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= وأخرج هذه القصة أيضاً الطبراني في المعجم الصغير ١/ ١٨٣ - ١٨٤ والكبير ٩/ ١٧ وقال في الصغير: لم يروه عن روح بن القاسم إلا شبيب بن سعيد أبو سعيد المكي وهو ثقة، وهو الذي يحدث عنه (في الأصل أحمد بن أحمد) أحمد بن شبيب عن أبيه عن يونس بن يزيد الأيلي.
وقد روى هذا الحديث شعبة عن أبي جعفر الخطمي واسمه عمير بن يزيد وهو ثقة وتفرد به عثمان بن عمر بن فارس عن شعبة والحديث صحيح. أ. هـ. وظن بعضهم أن تصحيح الطبراني للقصة، والصواب أنه للحديث المرفوع دون القصة، ويدل على ذلك أول كلامه "لم يروه عن روح ... " إشارة إلى توهين القصة. وعلل هذه القصة ما يلي:
أولاً: تفرد شبيب بن سعيد بها كما قاله الطبراني وقد رواها عنه عبد الله بن وهب عند الطبراني، وأحمد وإسماعيل أبناء شبيب عند البيهقي، أما ابن وهب فقال ابن حجر في التقريب ١/ ٤١١ رقم ٢٧٤٧ عن شبيب: لا بأس بحديثه من رواية ابنه أحمد عنه، لا من رواية ابن وهب. أ. هـ. وقال ابن حجر أيضاً في هدي الساري مقدمة فتح الباري ص ٥٧٥: أخرج البخاري من رواية ابنه أحمد عن يونس أحاديث ولم يخرج من روايته عن غير يونس ولا من رواية ابن وهب عنه شيئاً. أ. هـ وقال ابن عدي في الكامل ٤/ ٣١ رقم الترجمة ٨٩١ في ترجمة شبيب: حدث عنه ابن وهب بأحاديث مناكير ... ثم قال: وكان شبيباً إذا روى عنه ابنه أحمد بن شبيب نسخة يونس عن الزهري إذا هي أحاديث مستقيمة، ليس هو شبيب بن سعيد الذي يحدث عنه ابن وهب بالمناكير الذي يرويها عنه، ولعل شبيباً بمصر في تجارته إليها كتب عنه ابن وهب من حفظه فيغلط ويهم، وأرجو أن لا يتعمد شبيب هذا الكذب. أ. هـ. فالطعن في شبيب قائم إذا كانت روايته عن غير يونس، ولو من رواية ابنه أحمد، وابن عدي أحال الغلط على شبيب لا على ابن وهب وهذا صحيح. انظر: قاعدة جليلة ص ١٩٤.
فتبيّن أن رواية ابن وهب عن شبيب منكرة جميعاً ومنها هذا الحديث.
وأما رواية ابنه أحمد فمشروطة بكونها عن يونس بن يزيد كما ذكره ابن عدي، وابن حجر عن فعل البخاري، وما يُشعر به كلام الطبراني بقوله: وهو الذي يحدث عنه أحمد بن شبيب عن أبيه عن يونس بن يزيد. أ. هـ والقصة هنا من رواية شبيب عن روح بن القاسم.
وأما إسماعيل بن شبيب فقال العلامة الألباني في التوسل ص ٩٤: وأما إسماعيل فلا أعرفه، ولم أجد من ذكره، ولقد أغفلوه حتى لم يذكروه في الرواة عن أبيه. أ. هـ.
ثانياً: هذه الرواية ليست بمحفوظة فإنه تارة تذكر القصة، وتارة تُهمل كما عند البيهقي ٦/ ١٧٦ - ١٨٦ بالوجهين، وبدون القصة عند الحاكم ١/ ٥٢٦، وابن السني في عمل اليوم والليلة ص ١٧٠ رقم ٦٢٨ (الطبعة الثانية ١٣٥٨ هـ الناشر مطبعة دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد الدكن الهند)، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في قاعدة جليلة ص ١٩٠: ولم يروه =
--- ص261: رد احتجاج القبورية بحديث الأعمى ---
أحدهما:
أنه ليس هو استغاثة بل توجه به.
والثاني:
أنه إنما يتوجه بدعائه وشفاعته، فإنه طلب من النبي - صلى الله عليه وسلم -
= أحد من هؤلاء -لا الترمذي ولا النسائي ولا ابن ماجه- من تلك الطريق الغريبة التي فيها الزيادة، طريق شبيب عن القاسم. أ. هـ, وخلاصة القول: أن هذه القصة ضعيفة منكرة لأمور ثلاثة:
١ - ضعف المتفرد بها.
٢ - الاختلاف عليه فيها.
٣ - مخالفته للثقات الذين لم يذكروها في الحديث، وأمر واحد من هذه الأمور كاف لإسقاط هذه القصة، فكيف بها مجتمعة؟. انظر: التوسل للألباني ص ٩٦.
ثالثاً: لم يصحح هذه أحد من أهل العلم، وتصحيح الطبراني للحديث المرفوع بدون القصة وهو كذلك, وتابعه على ذلك كثير من أهل العلم منهم المنذري في الترغيب والترهيب ١/ ٤٧٦ قال: قال الطبراني بعد ذكر طرقه: والحديث صحيح.
وكذلك الهيثمي في مجمع الزوائد ٢/ ٢٧٩، وقد ادعى الغماري كذباً وزوراً تصحيح المنذري والهيثمي لهذه القصة. انظر: كشف المتواري ص ٣٥. وهناك زيادة يحتجون بها وهي: روى أبو بكر ابن خثيمة في تاريخه حديث حماد بن سلمة فقال " ... (بعد ذكر الحديث) وإن كانت لك حاجة فافعل مثل ذلك"، قال ابن أبي خيثمة: وأبو جعفر هذا -الذي حدث عنه حماد بن سلمة- اسمه عمير بن يزيد, وهو أبو جعفر, الذي يروي عنه شعبة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في قاعدة جليلة ص ١٩٦: وقد يقال: إن هذه الزيادة توافق قول عثمان بن حنيف, لكن شعبة وروح بن القاسم أحفظ من حماد بن سلمة، واختلاف الألفاظ يدل على أن مثل هذه الرواية قد تكون بالمعنى، وقوله: "وإن كانت لك حاجه فافعل مثل ذلك"، قد يكون مدرجاً من كلام عثمان، لا من كلام النبي - صلى الله عليه وسلم -. أ. هـ.
وبالجملة فهذه الزيادة لا تصح لشذوذها وعلى فرض ثبوتها لم تكن دليلاً على التوسل بذاته - صلى الله عليه وسلم - لاحتمال أن يكون معنى قوله: "فافعل مثل ذلك" يعني من إتيانه - صلى الله عليه وسلم - حال حياته، وطلب الدعاء منه والتوسل به. التوسل للألباني ص ٩٢ كما أن لفظ الحديث يناقض ذلك فإن في الحديث: "اللهم فشفعه في", وإنما يدعى بهذا إذا كان النبي - صلى الله عليه وسلم - داعياً شافعاً، بخلاف من لم يكن كذلك. انظر قاعدة جليلة ص ١٩٧.
وأخيراً هذه القصة والزيادة لا تثبت بها شريعة، كَسائر ما ينقل عن آحاد الصحابة، في جنس العبادات أو الإباحات أو الإيجابات أو التحريمات، إذا لم يوافقه غيره من الصحابة عليه, وكان كل ما ثبت عن النبي - صلى الله عليه وسلم - يخالفه لا يوافقه، لم يكن فعله سنة يجب على المسلمين اتباعها. انظر: قاعدة جليلة ص ١٩٩، الله أعلم.
وللتوسع. انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص ١٨٥ وما بعدها، والصواعق المرسلة الشهابية, تأليف سليمان سحمان ص ١٦٣ وما بعدها، وصيانة الإنسان ص ١٢٥ والتوسل للألباني ص ٧٥ وما بعدها، وهذه مفاهيمنا ص ٣٦ وغيرها.
--- ص262: رد احتجاج القبورية بحديث توسل آدم ---
الدعاء،
وقال في آخره:
"اللهم فشفعه في"
، فعُلم أنه يشفع له فتوسل بشفاعته لا بذاته، كما كان الصحابة يتوسلون بدعائه في الاستسقاء، كما توسلوا بدعاء العباس بعد مماته.
وهذا المحتج به بنى حجته على مقدمتين فاسدتين:
على أنهم توجهوا بذاته، وأن ذلك يسمى استغاثة به، فلزم من ذلك جواز ذلك بعد موته، وفساد إحدى المقدمتين يبطل كلامه، فكيف إذا بطلتا، وما ذكره من توسل آدم
(١)
(١) توسل آدم: عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لما اقترف آدم الخطيئة قال: يا رب أسألك بحق محمد لما غفرت لي، فقال: يا آدم! وكيف عرفت محمداً ولم أخلقه؛ قال: يا رب لما خلقتني بيدك، ونفخت فيَّ من روحك رفعت رأسي، فرأيت على قوائم العرش مكتوباً: لا إله إلا الله محمد رسول الله، فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك، فقال الله: صدقت يا آدم إنه لأحب الخلق إلي ادعني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك".
أخرجه الحاكم في المستدرك ٢/ ٦١٥ من طرق أبي الحارث عبد الله بن مسلم الفهري: ثنا إسماعيل بن مسلمة: أنبأنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده عن عمر وقال: صحيح الإسناد وهو أول حديث ذكرته لعبد الرحمن بن زيد بن أسلم في هذا الكتاب. أ. هـ. وتعقبه الذهبي بقوله: بل موضوع وعبد الرحمن واه ... ثم قال: ورواه عبد الله بن مسلم الفهري ولا أدري من ذا؟ عن إسماعيل بن مسلمة عنه. أ. هـ.
والبيهقي في دلائل النبوة ٥/ ٤٨٩ وقال: تفرد به عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف. أ. هـ. والطبراني في المعجم الصغير ٢/ ٣٥٥ رقم ٩٧١، تقديم وضبط كمال يوسف الحوت (الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ, الناشر مؤسسة الكتب الثقافية بيروت - لبنان) من طريق محمد داود بن أسلم الصدفي: ثنا أحمد بن سعيد المدني الفهري: ثنا عبد الله بن إسماعيل المدني عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم به.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد (٨/ ٢٥٣): رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه من لم أعرفهم. أ. هـ، وأخرجه أبو بكر الآجري في الشريعة، تحقيق محمد حامد الفقي ص ٤٢٥، ٤٢٧) الطبعة الأولى ١٣٦٩ هـ, الناشر مطبعة السنة المحمدية) مرة موقوفاً.
وقد ذهب أصحاب الهوى إلى تقليد الحاكم في تصحيحه، فتابع الحاكم في تصحيحه السبكي في: شفاء السقام في زيارة خير الأنام ص ١٦٢ (الطبعة الثانية ١٩٧٨ م، الناشر دار الآفاق الجديدة بيروت - لبنان)، والمالكي في مفاهيم يجب أن تصحح ص ٤٦ (طبعة ١٤٠٥ هـ مصر) نقلاً عن هذه مفاهيمنا ص ٢٠.
وهذا الحديث موضوع لا يصح الاحتجاج به لما يلي:
أولاً: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف باتفاقهم يغلط كثيراً، وضعفه أحمد بن =
--- ص263: رد احتجاج القبورية بحديث توسل آدم ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= حنبل، وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي والدارقطني وغيرهم. انظر: الكامل لابن عدي ٤/ ٢٦٩ رقم ١١٠٥، والجرج والتعديل لأبي محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي ٥/ ٢٣٣ الطبعة الأولى ١٣٧٢ هـ، الناشر مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن الهند، وقاعدة جليلة ص ١٦٨. قال أبو حاتم البستي في المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين تحقيق محمود إبراهيم زايد ٢/ ٥٧ (طبعة ١٣٩٥ هـ، الناشر دار الوعي حلب - سوريا): كان يقلب الأخبار وهو لا يعلم، حتى كثر ذلك من روايته، من رفع المراسيل وإسناد الموقوف فاستحق الترك. أ. هـ , وقال الحاكم نفسه في المدخل إلى الصحيح تحقيق د. ربيع المدخلي ١/ ١٥٤ رقم ٩٧ (الطبعة الأولى ١٤٠٤ هـ الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان) عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: روى عن أبيه أحاديث موضوعة لا يخفى على من تأملها من أهل الصنعة أن الحمل فيها عليه. أ. هـ.
ونقل ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص ٤٤ عن الحاكم قال في آخر هذا الكتاب (أي المدخل): فهؤلاء الذين قدمت ذكرهم قد ظهر عندي جرحهم لأن الجرح لا يثبت إلا ببيّنة فهم الذين أبين جرحهم لمن طالبني به، فإن الجرح لا أستحله تقليداً، والذي اختاره لطالب هذا الشأن أن لا يكتب حديثاً واحداً لهؤلاء الذين سميتهم، فالراوي لحديثهم داخل في قوله - صلى الله عليه وسلم -: "من حدث بحديث وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين"، صحيح مسلم (المقدمة، باب وجوب الرواية عن الثقات وترك الكذابين) ص ٩. أ. هـ.
وقد روى الحاكم أيضاً في المستدرك ٣/ ٣٣٢ لعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ولم يصحح حديثه، وقال: الشيخان لم يحتجا بعبد الرحمن بن زيد. أ. هـ.
ثانياً: أبو الحارث عبد الله بن مسلم الفهري قال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال تحقيق علي البجاوي ٢/ ٥٠٤ رقم الترجمة ٤٦٠٤ (الطبعة الأولى ١٣٨٢ هـ، الناشر دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي وشركاه) روى عنه إسماعيل بن سلمة بن قعنب عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم خبراً باطلاً، فيه: يا آدم، لولا محمد ما خلقتك، رواه البيهقي في دلائل النبوة. أ. هـ.
وزاد ابن حجر في لسان الميزان ٣/ ٤٤١ رقم الترجمة ٤٦٤/ ٤٨١٥ (طبعة دار الفكر بيروت - لبنان) بقوله في الفهري هذا: لا أستبعد أن يكون هو الذي قبله فإنه من طبقته قلت: والذي قبله هو عبد الله بن مسلم بن رشيد، قال الحافظ ابن حجر فيه: ذكره ابن حبان متهم بوضع الحديث، وقال حدثنا به جماعة، يضع على ليث، ومالك وابن لهيعة، لا يحل كتب حديثه. أ. هـ.
وأما حديث الطبراني فتقدم كلام الهيثمي، قال العلامة الألباني في التوسل ص ١١٦ - ١١٧: وهذا إعلال قاصر، يوهم من لا علم عنده أن ليس فيهم من هو معروف بالطعن، وليس كذلك فإن مداره على عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وقال عن إسناد الطبراني: وهذا سند مظلم، فإن كل من دون عبد الرحمن لا يعرفون. أ. هـ. =
--- ص264: رد احتجاج القبورية بحكاية المنصور مع الإمام مالك ---
وحكاية المنصور
(١)
فجوابها من وجهين أحدهما: أن هذا لا أصل له، ولا تقوم به حجة ولا إسناد لذلك.
= والخلاصة: أن في الحديث ثلاث علل، الأولى: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وهو ضعيف جداً. الثانية: جهالة الإسناد إلى عبد الرحمن. الثالثة: اضطراب عبد الرحمن أو من دونه، فتارة يرفعه كما مضى وتارة يرويه موقوفاً عن عمر، لا يرفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - كما في إحدى روايات الآجرى.
ثالثاً: إن تضعيف ابن حجر لعبد الرحمن بن زيد بن أسلم لا يفيد من تمسك به، فقد وصف الحافظ الذهبي الحديث بأنه خبر باطل وتابعه ابن حجر كما في اللسان، وهو حديث موضوع باطل.
رابعاً: مثل هذا لا يجوز أن تبنى عليه الشريعة ولا يحتج به في الدين باتفاق المسلمين، وهو مخالف لما ثبت في الكتاب والسنة من توبة آدم -عليه السلام-، وما ثبت عن الصحابة -رضي الله عنهم- ومخالفته للعقائد في سبب خلق الخلق. وانظر: تلخيص الاستغاثة ص ٥ وما بعدها.
(١) حكاية المنصور قال ابن حميد: ناظر: أبو جعفر المنصور أمير المؤمنين مالكاً في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال له مالك: يا أمير المؤمنين، لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فإن الله -تعالى- أدب قوماً فقال: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَنْ تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تَشْعُرُونَ (٢)} [الحجرات: ٢]، ومدح قوماً فقال: {إِنَّ الَّذِينَ يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ أُولَئِكَ الَّذِينَ امْتَحَنَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَى لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ (٣)} [الحجرات: ٣]، وذم قوماً فقال: {إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ (٤)} [الحجرات: ٤]، وإن حرمته ميتاً كحرمته حياً، فاستكان لها أبو جعفر فقال: يا أبا عبد الله، أأستقبل القبلة وأدعو، أم استقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم -عليه السلام- إلى الله -تعالى- إلى يوم القيامة؟ بل استقبله واستشفع به، فيشفعك الله، قال الله -تعالى-: {وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا (٦٤)} [النساء: ٦٤]، ذكرها القاضي عياض عن شيوخه من طريق أبي العباس أحمد بن عمر بن دلهاث، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن فهر، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الفرج، حدثنا أبو الحسن عبد الله بن المنتاب، حدثنا يعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا ابن حُميد. انظر: الشفاء للقاضي عياض تحقيق علي البجاوي ٢/ ٥٩٥ طبعة دار الكتاب العربي بيروت - لبنان.
والجواب أولاً: هذه الحكاية منقطعة، فإن محمد بن حميد الرازي لم يدرك مالكاً لا سيما في زمن أبي جعفر المنصور، فإن أبا جعفر توفي سنة ١٥٨ هـ، وتوفي الإمام مالك سنة ١٧٩ هـ، وتوفي محمد بن حميد الرازي سنة ٢٤٨ هـ. ولم يخرج من بلده حين رحل في طلب العلم إلا وهو كبير مع أبيه. انظر: قاعدة جليلة ص ١٢٢. =
--- ص265: رد احتجاج القبورية بفتح الكوة على قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - ---
والثاني:
أنه لو دلَّ لدل على التوسل بذاته لا على الاستغاثة به، وأما فتح الكوة
(١)
لينزل المطر فهو أيضاً باطل كما تقدم التنبيه عليه.
= ولم يذكره أحد في تلاميذ مالك، وقد قسم القاضي عياض في ترتيب المدارك الرواة عن مالك إلى طبقتين. كبرى وصغرى وعلى حسب البلدان، ولم يذكر فيهم ابن حميد. انظر: ترتيب المدارك تقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك، تحقيق د. أحمد بكير ١/ ٢٥٤ - ٥٤٥، طبعة دار مكتبة الحياة بيروت - لبنان، ودار الفكر طرابلس - ليبيا، وحاشية قاعدة جليلة ١٢٣.
ثانياً: محمد بن حميد الرازي ضعيف عند أكثر أهل الحديث، قال الحافظ ابن حجر في تقريب التهذيب ٢/ ٦٩ رقم ٥٨٥٢: حافظ ضعيف. أ. هـ، وقال ابن حبان في المجروحين ٢/ ٣٠٣: كان ممن ينفرد عن الثقات بالأشياء المقلوبات، ولا سيما إذا حدث عن شيوخ بلده، قال أبو زرعة وابن وارة -للإمام أحمد-: صحّ عندنا أنه يكذب، قال صالح بن الإمام أحمد: فرأيت أبي، بعد ذلك إذا ذُكر ابن حميد نفض يده. أ. هـ.
ثالثاً: محمد بن حميد ضعيف في أحسن الأحوال كما تبيّن إذا أسند، فكيف إذا أرسل حكاية لا تعرف إلا من جهته، ولم يصرح في رواية هذه الحكاية بصيغة من صيغ التحديث، وإنما قال: ناظر مالك، فهي بهذا التعبير مرسلة.
رابعاً: معظم رجال الإسناد من ابن دلهاث إلى يعقوب غير معروفين ولا يعرف حالهم. انظر: قاعدة جليلة ص ١٢٤، والصارم المنكي ص ٢٦٢.
خامساً: اتفق أصحاب مالك على أنه بمثل هذا النقل لا يثبت عن مالك قول في مسألة في الفقه، فكيف بحكاية ساقطة الإسناد وتناقض مذهبه.
سادساً: الثابت عن مالك في هذه المسألة قوله: لا أرى أن يقف عند قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - يدعو، لكن يسلم ويمضي. أ. هـ، وقد سبق بيان هذه المسألة وما صح عن الإمام مالك فيها، وهذه الحكاية مخالفة أيضاً للكتاب والسنة وما ثبت عن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والأئمة الأربعة. والله أعلم.
(١) أخرجه الدارمي في السنن قال: قحط أهل المدينة قحطاً شديداً، فشكوا إلى عائشة، فقالت: انظروا قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فاجعلوا من كوى إلى السماء، حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف، قال: ففعلوا فمطروا مطراً حتى نبت العشب وسمنت الإبل حتى تفتقت من الشحم، فسمي عام الفتق. (المقدمة، باب ما أكرم الله -تعالى- نبيه - صلى الله عليه وسلم - بعد موته) ١/ ٤٣ رقم ٩٣ من حديث أبي النعمان: ثنا سعيد بن زيد: ثنا عمرو بن مالك النكري، حدثنا أبو الجوزاء أوس بن عبد الله.
والكوة تفتح وتضم وهي الثقبة في الحائط وجمع المفتوح على لفظه كوّات. المصباح المنير ص ٣٠٨ مادة كوى.
وفي الحديث العلل التالية:
أولها: إن سعيد بن زيد وهو ابن درهم الأزدي أخو حماد بن زيد صدوق وله أوهام.
انظر: التقريب لابن حجر ١/ ٣٥٣ رقم ٢٣١٩، قال عنه الذهبي في الميزان ٢/ ١٣٨ =
--- ص266: رد احتجاج القبورية بفتح الكوة على قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - ---
ومع هذا فليس من هذا، وكذلك استسقاؤهم بدعائه ليس من هذا الباب، وأما اشتكاء البعير
(١)
إليه فهذا كاشتكاء الآدمي إليه، وما زال الناس
= رقم الترجمة ٣١٨٥ تحقيق علي محمد البجاوي: علي عن يحيى بن سعيد ضعيف، وقال السعدي: ليس بحجة يضعفون حديثه، وقال النسائي وغيره ليس بالقوي، وقال أحمد: ليس به بأس، كان يحيى بن سعيد لا يستمرئه. أ. هـ.
ثانياً: عمرو بن مالك النكري ضعيف، قال ابن عدي في الكامل ٥/ ١٥٠ - ١٥١ رقم ٣٤٧/ ١٣١٥: منكر الحديث عن الثقات، ويسرق الحديث، وذكر بعض أحاديثه ثم قال ولعمرو غير ما ذكرت أحاديث مناكير بعضها سرقها عن قوم ثقات. أ. هـ.
ثالثاً: إن أبا النعمان هو محمد بن الفضل يعرف بعارم، قال العلامة الألباني في التوسل ص ١٤١: فد اختلط في آخر عمره، وقد أورده الحافظ برهان الدين الحلبي في المختلطين من كتابه المقدمة ص ٣٩١ (لم أقف على كتاب الحلبي) وهذا الأثر لا يدري هل سمعه الدارمي منه قبل الاختلاط أو بعده، فهو إذن غير مقبول، فلا يحتج به. أ. هـ.
رابعاً: في تلخيص الاستغاثة ص ٦٨ - ٦٩ ما نصه: ما روى عن عائشة -رضي الله عنها- من فتح الكوة من قبره إلى السماء لينزل المطر فليس بصحيح ولا يثبت إسناده، وإنما نقل ذلك من هو معروف بالكذب، وما يبين كذب هذا أنه في مدة حياة عائشة لم يكن للبيت كوة بل كان بعضه باقياً كما كان على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - بعضه مسقوف وبعضه مكشوف، وكانت الشمس تنزل فيه كما ثبت في الصحيحين عن عائشة "أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي العصر والشمس في حجرتها لم يظهر الفيء بعد"، صحيح البخاري (كتاب مواقيت الصلاة، باب وقت صلاة العصر) ١/ ١٨٢ رقم ٥٤٤, ٥٤٥, ٥٤٦.
ولم تزل الحجرة كذلك حتى زاد الوليد بن عبد الملك في المسجد .... وإلا فهي قبل ذلك كانت خارج المسجد في حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - وبعد موته.
ثم إنه بُني حول حجرة عائشة التي فيها القبر جدار عال وبعد ذلك جعلت الكوة لينزل منها من ينزل إذا احتيج إلى ذلك لأجل كنس أو تنظيف، وأما وجود الكوة في حياة عائشة فكذب بيّن، ولو صح ذلك لكان حجة دليلاً على أن القوم لم يكونوا يقسمون على الله بمخلوق ولا يتوسلون في دعائهم بميت ولا يسألون الله به، وإنما فتحوا على القبر لتنزل الرحمة عليه، ولم يكن هناك دعاء. أ. هـ.
خامساً: لا يعرف في تاريخ المسلمين عام سمي بعام الفتق، كما أن الإبل لا تتفتق من الشحم بل إذا زاد قد يقتلها أو يكسر ظهرها، أما التفتق فلا يحصل لها، كما هو معلوم لدى أهلها.
سادساً: لو سلمنا فرضاً بصحة الخبر فإنه موقوف على عائشة -رضي الله عنها- وليس بمرفوع. فليس فيه حجة لأنه يحتمل أن يكون من قبيل الآراء الاجتهادية لبعض الصحابة. انظر: التوسل للألباني ص ١٤١.
(١) يشير المؤلف إلى ما ورد عن جابر بن عبد الله، ويعلى بن مرة -رضي الله عنهما- عن شكوى =
--- ص267: الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في حياته وفيما يقدر عليه لا ينازع فيه أحد ---
يستغيثون به في حياته
[كما]
(١)
يستغيثون به يوم القيامة.
وقد قلنا:
إنه إذا طُلب منه ما يليق بمنصبه فهذا لا نزاع فيه، والطلب منه في حياته والاستغاثة به في حياته فيما يقدر عليه لم ينازع فيه أحد، فما ذكره لا يدل
[على]
(٢)
مورد النزاع.
ولكن هذا أخذ لفظ الاستغاثة ومعناها العام فجعل يتشبث به,
وهذا إنما يليق بمن قال:
لا يستغيث به أحد حياً ولا ميتاً في شيء من الأشياء.
ومعلوم أن عاقلاً لا يقول هذا في آحاد العامة، فضلاً عن الصالحين فضلاً عن الأنبياء والمرسلين؛ فضلاً عن سيد الأولين والآخرين، فإنه ما من أحد إلا ويمكن أن يستغاث به في بعض الأشياء؛ فكيف بأفضل الخلق وأكرمهم على الله.
= البعير للنبي - صلى الله عليه وسلم -، وقد اختلف العلماء هل هما حادثة واحدة، أم واقعتان؟ ففي خبر جابر ذكر أن شكوى الجمل سببها أن أهله أرادوا نحره، ويعلى بن مرة ذكر كثرة العمل وقلة العلف. والراجح أنهما واقعتان.
عن يعلى بن مرة الثقفي قال: ثلاثة أشياء رأيتهن من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينا نحن نسير معه إذ مررنا ببعير يُسنى عليه فلما رآه البعير جرجر ووضع جرانه، فوقف عليه النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: أين صاحب هذا البعير فجاءه، فقال: بعنيه، فقال: لا بل أهبه لك، فقال: لا، بعنيه، قال: لا بل نهبه لك، وإنه لأهل بيت ما لهم معيشة غيره، قال أما إذ ذكرت هذا من أمره فإنه شكى كثرة العمل وقلة العلف فأحسنوا إليه ... ثم ذكر سلام الشجرة عليه - صلى الله عليه وسلم -، والصبي الذي به جنون".
أخرجه البيهقي في دلائل، النبوة ٦/ ٢٢ - ٢٦ وذكر روايات الخبر، وقال: ولما روينا في حديث يعلى بن مرة في أمر البعير الذي شكا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - حاله بإسناد صحيح، وكأنه غير البعير الذي أرادوا نحره. أ. هـ، وأبو نعيم الأصبهاني في دلائله ٢/ ٣٨٢ رقم ٢٨٣ وغيرهم.
وقال ابن كثير في البداية والنهاية ٦/ ١٣٩ عن حديث يعلى بن مرة بعد أن ذكر طرقه: فهذه طرق جيدة متعددة تفيد غلبة الظن أو القطع عند المتبحرين أن يعلى بن مرة حدث بهذه القصة في الجملة. أ. هـ. وليس في الحديث دلالة على ما ادعاه البكري ولذا حكم النبي - صلى الله عليه وسلم - كما يحكم للبشر.
جرجر: أي ردد صوته في حنجرته. المصباح المنير ص ٣٧ مادة جرر. والجران مقدم عنق البعير من مذبحه إلى منحره، فإذا برك البعير ومد عنقه على الأرض قيل ألقى جرانه. المصباح المنير ص ٣٨ مادة جرين.
(١) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الأصل (كا).
(٢) كذا في (ح) وسقط من الأصل و (ف) و (د).
--- ص268: المنفي الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - بعد الموت، أو فيما لا يقدر عليه إلا الله ---
ولكن النفي عاد إلى الشيئين:
إلى الاستغاثة به بعد الموت، وإلى أن يطلب منه ما لا يقدر عليه إلا الله، فكيف إذا اجتمعا جميعاً؟ فإن من الناس من يستغيث بالموتى من الأنبياء والصالحين، ويطلب منهم ما لا يقدر عليه إلا الله -تعالى-، فهذه الجمل الثلاث ملخص كلامه، وليس فيما ذكره ما يدل على مورد النزاع، ولا ما يناقض جواب المجيب، والحمد لله رب العالمين.
فعلم أن منازعيه لم يخصوا الملائكة والرسول بنفي يفهم منه طرح رتبتهم، وعدم صلاحيتهم للأسباب.
وأما قوله:
(ولم يجعل الله لأحد تنقيص الرسل، وأجمع السلف والخلف على وجوب تعظيمهم في الاعتقاد والأقوال والأفعال)
.
فيقال:
هذا حق، لكنه كما قال علي بن أبي طالب -رضي الله عنه-:
"كلمة حق أريد بها باطل"
(١)
، وهو أن من سألهم ما لا يقدرون عليه أحياء وأمواتاً فقد آذاهم واعتدى عليهم؛ وهو مستحق للعقوبة التي يستحقها مثله.
بل من سألهم ما لا يريدون فعله حتى فعلوا ما يكرهون فهو مستحق للذم والمقت.
ومن ابتدع في دينهم ما لم يأذن به الله؛
[وما]
(٢)
يخالف ما جاؤوا به؛ لزم أن يكون دينهم ناقصاً، وأنهم أتوا بالباطل، وهذا مناقض بلا ريب لما يجب من الإيمان بهم وتعزيرهم وتوقيرهم.
ومن خالف ما جاؤوا به من توحيد الله وإفراده بالدعاء؛ فهو من أعظم المخالفين لهم اعتقاداً وقولاً وعملاً، فإن أعظم ما دعوا إليه التوحيد، فالمخالف له من أعظم الناس مخالفة لهم.
وقد بيّنا في
"الصارم المسلول"
(٣)
أن التوحيد والإيمان بالرسل
(١) أخرجه مسلم في كتاب (الزكاة، باب التحريض على قتل الخوارج) ٢/ ٧٤٩ رقم ١٠٦٦ وأوله: عن عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن الحرورية لما خرجت، وهو مع علي بن أبي طالب -رضي الله عنه- قالوا: لا حكم إلا حكم الله. قال علي: كلمه ... الحديث.
(٢) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (ومن).
(٣) انظر: الصارم المسلول على شاتم الرسول ص ٤٠.
--- ص269: بيان المؤلف في "الصارم المسلول" أن التوحيد والإيمان بالرسل متلازمان ---
متلازمان، وكل أمة لا تصدق الرسل فلا تكون إلا مشركة، وكل مشرك فإنه مكذب للرسل، فمن دخل في نوع من الشرك الذي نهت عنه الرسل فإنه مناقض لهم مخالف لموجب رسالتهم.
وإذا كان كذلك فما قال هذا المفتري وأمثاله هو بدعة لم تشرعها الرسل؛ لو لم يرد ما يتضمن النهي عنها، فكيف إذا عُلم أنه نهى عنها؟.
أما المقام الأول:
فإنه لا يمكن أحد أن يقول: إن النبي - صلى الله عليه وسلم - شرع لأمته أن يستغيثوا بميت لا نبي ولا غيره، لا في جلب منفعة ولا دفع مضرة، لا بهذا اللفظ ولا معناه.
فلا يشرع لهم أن يدعوا ميتاً ولا يسألوه ولا يدعوا إليه ولا أن يستجيروا به، ولا يدعوه
(لا رهبة ولا رغبة)
(١)
،
ولا يقول أحد لميت:
أنا في حسبك أو أنا في جوارك أو أنا أريد أن تفعل كذا وكذا، ولا أن يخطوا إلى قبر ميت خطوات وأن يتوجه إلى جهة قبره ويسأله، كما يفعل كثير من النصارى؛ وأشباه النصارى من ضلال هذه الأمة بكثير من شيوخهم وغير شيوخهم.
ولا يشرع لأحد أن يقول لميت:
سل الله لي، أو
[ادع]
(٢)
لي.
ولا يشرع لهم أن يشكوا إلى ميت؛ فيقول أحدهم مشتكياً إليه علي دين، أو آذاني فلان، أو قد نزل بها العدو، أو أنا مريض، أو أنا خائف ونحو ذلك من الشكاوى، سواء كان هذا السائل عند قبر الميت، أو كان بعيداً منه، وسواء كان الميت نبياً أو غيره.
بل ولا يشرع لأمته إذا كان لأحدهم حاجة أن يقصد قبر نبي، أو صالح فيدعو لنفسه ظاناً أن الدعاء عند قبره يجاب.
بل ولا يشرع لأمته أن يقسموا على
[الله بمخلوق]
(٣)
من المخلوقات لا نبي ولا غيره؛ سواء أقسموا عليه بحاجة أو غير حاجة.
ولا يشرع لأمته أن يتوسلوا إلى الله بذات ميت أصلاً؛ بل ولا بذات
(١) في (ف) لا رغبة ولا رهبة.
(٢) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (دع).
(٣) كذا في (ح)، وفي الأصل و (د) و (ف) (على مخلوق) سقط لفظ الجلالة (الله) والباء، وفي (ط) (عليه بمخلوق).
--- ص270: التوسل بالرسول - صلى الله عليه وسلم - هو بالإيمان به وطاعته أو دعائه وشفاعته ---
حي، إلا أن يكون التوسل بما أمر الله به من الإيمان به وطاعته، أو بدعاء المتوسل به وشفاعته، فأما إذا لم يكن المتوسل يتوسل بما أمر الله به؛ ولا بدعاء الداعي له فليس هناك وسيلة شرعها الله ورسوله.
فإذا كان النبي والرجل الصالح له عند الله من الجاه والقدر والحرمة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر،
فهذا لا ينتفع المتوسل به إلا بأحد وجهين:
(١)
إما أن يتوسل المتوسل بما أمر الله به من الإيمان به ومحبته وطاعته وموالاته والصلاة عليه والسلام ونحو ذلك،
فهذه هي الوسيلة التي أمر الله بها في قوله:
{اتَّقُوا اللَّهَ وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ}
[المائدة: ٣٥]
.
فالوسيلة تجمعها طاعة الرسول؛ فكل وسيلة طاعة للرسول، وكل طاعة للرسول وسيلة، و
{مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ}
(٢)
[النساء: ٨٠]
، {وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقًا
(٦٩)
}
[النساء: ٦٩]
.
الوجه الثاني:
أن يدعو له الرسول، فهذه
(٣)
أيضاً مما يتوسل به إلى الله -تعالى-، فإن دعاءه وشفاعته عند الله من أعظم الوسائل، فأما إذا لم يتوسل العبد بفعل واجب
[ولا]
(٤)
مستحب ولا الرسول دعا له؛ فليس في عظم قدر الرسول ما ينفعه.
ولكن بعض الناس
(٥)
الذين دخلوا في دين الصابئين
(٦)
والمشركين؛
(١) هذا هو الوجه الأول.
(٢) في جميع النسخ لم يفصل بين الآيتين.
(٣) في (د) فهذا.
(٤) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (أو).
(٥) (الناس) سقطت من (د).
(٦) الصابئة: ينقسمون إلى صابئة حنفاء، وصابئة مشركين وهم الأكثر، وبعض المؤلفين يقسمهم إلى: الصابئة المندائيين، وقد يكون أصل دينهم الحنيفية ولكن مالوا لغيرها، والصابئة الحرانيين وهم المشركون، ومنهم الفلاسفة، والمشركون منهم يعظمون الكواكب، ولم يبق من الصابئة اليوم إلا المندائيين، وهم في إيران والعراق وأكثرهم بالعراق "يعرفون بصابئة البطائح"، وهم مشركون تأثروا بالحرانيين في عبادة الكواكب =
--- ص271: الشفاعة عند الفلاسفة وأخذهم عن الصابئة ---
ظنوا شفاعة الرسرل لأمته لا يحتاج إلى دعاء منه، بل الرحمة التي تفيض على الرسول تفيض على المستشفع؛ من غير شعور من الرسول، ولا دعاء منه
(١)
، ومثَّلوا ذلك بانعكاس شعاع الشمس إذا وقع على جسم صقيل ثم انعكس على غيره، فإن الشمس إذا وقعت على الماء أو مرآة؛ وانعكس شعاعها على حائط أو غيره حصل النور في الموضع الثاني بواسطة الشعاع المنعكس على المرآة،
قالوا:
فهكذا الرحمة تفيض على النفوس الفاضلة كنفوس الأنبياء والصالحين، ثم تفيض بتوسطهم على نفوس المتعلقين بهم، وكما أن انعكاس الشعاع يحتاج إلى المحاذاة فكذلك الفيض لا بد فيه من توجه الإنسان إلى النفوس الفاضلة و
[جعل]
(٢)
هؤلاء الفائدة في زيارة قبورهم من هذا الوجه.
وقالوا:
إن الأرواح المفارقة تجتمع هي والأرواح الزائرة فيقوى تأثيرها
(٣)
،
= وتعظيمها واعتقاد تأثيرها، وعبادة الشياطين والتقرب إليها والتلقي عنها.
انظر: الفهرست تأليف ابن النديم، تحقيق رضا تجدد ص ٣٨٢ - ٣٩٢، الناشر مكتبة الأسدي ومكتبة الجعفري طهران - إيران، والملل والنحل ١/ ٢٣٠ - ٢٣١، والموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة، للندوة العالمية للشباب الإسلامي ص ٣١٧ - ٣٢٦.
(١) (منه) سقطت من (د).
(٢) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) (وجعلوا).
(٣) انظر: هذه الأقوال في كتاب: المضنون به على غير أهله، لأبي حامد الغزالي، ضبط رياض مصطفى العبد الله ط ١٤٠٧ هـ، الناشر دار الحكمة دمشق، فقد تكلم على الشفاعة في ص ٩٤ - ٩٧، وعلى زيارة القبور في ص ١٢١ - ١٢٦.
وهذا الكتاب في نسبته لأبي حامد الغزالي خلاف، يقول المؤلف في مجموع الفتاوى ٤/ ٦٥: كان طائفة من العلماء يكذبون ثبوته عنه، أما أهل الخبرة به وبحاله فيعلمون أن هذا كله كلامه، لعلمهم بمواد كلامه ومشابهة بعضه بعضاً، ولكن كان هو وأمثاله -كما قدمت- مضطربين لا يثبتون على قول ثابت، لأن عندهم من الذكاء والطلب ما يتشوقون به إلى طريقة خاصة الخلق، ولم يقدر لهم سلوك طريق خاصة هذه الأمة. أ. هـ. وما ذكره الغزالي في كتاب المضنون به على غير أهله، ذكر نحوه في مشكاة الأنوار والأربعين ومعارج القدس وغيرها. انظر: موقف ابن تيمية من الأشاعرة ٢/ ٦٢٥، ٦٣٦، والفلسفة النورانية القرآنية عند الغزالي، تأليف د. زكريا بشير إمام ص ١٠٢، الطبعة الأولى ١٤٠٩ هـ, الناشر مكتبة الفلاح الكويت.
--- ص272: نقل من أخذ عن الفلاسفة كالغزالي مذهبهم في الشفاعة ---
و
[هذه]
(١)
المعاني
[ذكرها]
(٢)
طائفة من الفلاسفة
(٣)
ومن أخذ عنهم كابن سينا
(٤)
وأبي حامد
(٥)
وغيرهم.
وهذه الأحوال هي من أصول الشرك وعبادة الأصنام، وهي من المقاييس
(٦)
الفاسدة التي قال بعض السلف:
"ما عُبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس"
،
وهي من أقوال من يقول:
إن الدعاء إنما تأثيره بكون النفس تتصرف في العالم، لا بكون الله يجيب الداعي
(٧)
، وهي مبنية على أن الله ليس بفاعل مختار يحدث الحوادث بمشيئته واختياره.
بل هؤلاء يقولون:
إن الرب يوجب العالم بذاته، ويسمونه علة العلل،
(١) كذا في (ط) وفي جميع النسخ (هي) وفي هامش (ح) لعله (هذه)، ولا يستقيم المعنى إلا بما أثبت أعلاه.
(٢) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (ذكر).
(٣) الفلاسفة هم من ينسبون إلى الفلسفة، والفلسفة كلمة يونانية مركبة من كلمتين هما: (فيلا) أي: محبة، و (سوفيا) أي: الحكمة، فمعناها محبة الحكمة، ومبدأ الفلسفة من الروم واليونان وغيرهم عيال عليهم. انظر: الملل والنحل ٢/ ٥٩، وعقائد الثلاث والسبعين ٢/ ٧٤٥.
(٤) هو أبو علي، الحسين بن عبد الله بن سينا، شرف الملك، الفيلسوف الوزير تقلد الوزارة في همدان، أخبر عن نفسه أنه ووالده من الباطنية، برز في الطب واشتهر، أشهر كتبه "القانون" في الطب. هلك سنة ٤٢٨ هـ. انظر: السير ١٧/ ٥٣١ ترجمة رقم ٣٥٦، والأعلام ٢/ ٢٤١.
(٥) هو زين الدين أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الطوسي الشافعي الغزالي برع في الفقه، والكلام والجدل، درس في نظامية بغداد، ثم تصوف وتركها، أشهر كتبه "إحياء علوم الدين"، كانت خاتمة أمره إقباله على طلب الحديث ومجالسة أهله، قال عنه أبو بكر بن العربي: شيخنا أبو حامد بلع الفلسفة، وأراد أن يتقيأها فما استطاع. أ. هـ توفي سنة ٥٠٥ هـ. انظر: السير ١٩/ ٣٢٢ ترجمة رقم ٢٠٤، والأعلام ٧/ ٢٢.
(٦) في (د) مقائس.
(٧) انظر: مقاصد الفلاسفة لأبي حامد الغزالي ص ٣٨٠ - ٣٨٢ الطبعة الثانية، تحقيق د. سليمان دنيا، الناشر دار المعارف مصر، ونصه: الخاصة الأولى في قوة النفس في جوهرها، بحيث تؤثر في هيولى العالم بإزالة صورة وإيجاد صورة، بأن يؤثر في استحالة غيرها، ويؤثر في استحالة الهواء غيماً، ويحدث مطر كالطوفان، أو بقدر الحاجة للاستسقاء. أ. هـ. وذكر تصرف النفس والعين وقالوا مثل هذا يعبر عنه بالكرامة والمعجزة.
--- ص273: الفلاسفة يجيزون عبادة الكواكب والأصنام ---
ويقولون:
إنه علة تامة
(١)
، وإذا كان كذلك فلابد للحوادث من سبب فجعلوا حدوثها بسبب حركة الفلك وما يحدث عنها من الأشكال الفلكية والاتصالات الكوكبية
(٢)
.
ثم الإلهِيُّون منهم يقولون:
إن الحركة سبب الاستعدادات من العالم السفلي
(٣)
لأن يفيض عليها من العقل الفعال
(٤)
الصور النوعية
(٥)
، وأن يفيض على النفوس العلوم والأخلاق وغير ذلك.
وهؤلاء يجيزون أن يعبد الإنسان الكواكب, لأنه بتوجهه إليها يفيض إليه منها أمور، وكذلك الأصنام لأنه بتوجهه إلى الصنم يكون متوجهاً إلى صاحبه فيفيض عليه أمور، والنفوس المفارقة
(٦)
هي سعيدة؛ فإذا توجه المتوجه إلى تلك النفوس والقبر الذي دفن فيه بدنها فاضم
[عليه]
(٧)
منها ما يفيض، وقد بسطنا الكلام على هؤلاء، وبينَّا فساد قولهم بالعقل الصريح المطابق بالنقل الصحيح بما ليس هذا موضعه
(٨)
.
(١) العلة التامة: هي ما يجب وجود المعلول عندها، وقيل العلة التامة: جملة ما يتوقف عليه وجود الشيء، وقيل: هي تمام ما يتوقف عليه وجود الشيء بمعنى أنه لا يكون وراءه شيء يتوقف عليه. التعريفات للجرجاني ص ١٥٤ حرف العين والمراد الأول.
(٢) في (ف) الملكوتية.
(٣) يقسم الفلاسفة العالم إلى العالم العلوي، أي عالم الأفلاك وما فيه من العقول والنفوس والأجرام، وعالم سفلي وهو عالم الكون والفساد، وهو ما تحت السماء. المعجم الفلسفي د. جميل صليبا ٢/ ٤٦ الناشر دار الكتاب اللبناني.
(٤) العقل الفعّال هو الذي تفيض عنه الصور على عالم الكون والفساد، وإذا أصبح العقل الإنساني شديد الاتصال بالعقل الفعال كأنه يعرف كل شيء من نفسه سمي بالعقل القدسي. المعجم الفلسفي تأليف د. جميل صليبا ٢/ ٨٦.
(٥) الصور النوعية: الصورة عند الفلاسفة مقابلة للمادة، ويفرقون بين الصور الجسمية والصور النوعية. ويعرّفون النوعية بأنها: جوهر بسيط لا يتم وجوده بالفعل دون وجود ما حل فيه. والجسمية بأنها: جوهر بسيط متصل لا وجود لمحله دونه. انظر: التعريفات للجرجاني ص ١٣٥ - ١٣٦ باب الصاد، والمعجم الفلسفي د. جميل صليبا ١/ ٧٢٤.
(٦) النفوس المفارقة، أي المفارقة للبدن.
(٧) في الأصل وجميع النسخ (عليها) ولا يستقيم المعنى.
(٨) قال المؤلف في درء التعارض ٧/ ١٧٥: الفلاسفة القائلون بدعوة الكواكب فيهم =
--- ص274: تعظيم البكري وأمثاله للأنبياء تعظيم ربوبية، لا لكونهم رسل الله ---
والكلام
[إذا]
(١)
كان في أحكام أفعال العباد لم يكن لأحد أن يتكلم إلا بدليل شرعي، لا
(٢)
أن يدعو
(٣)
إلى دينٍ غير دين الإسلام، ولا ريب أن هذه الأقوال ونحوها تدعو إلى غير دين الإسلام.
وقول هذا المفتري وأمثاله يجر إلى مثل هذا؛ لكنهم لا يعرفون أصل قولهم ولوازمه؛ بل هم على عادة تعوَّدوها واتباع
[أشياخ]
(٤)
لهم، فيهم نوع من علم ودين، ليس لهم خبرة بحقيقة ما جاء به الرسول، وعندهم تعظيم للأنبياء
(٥)
والصالحين من جنس تعظيم النصارى والمشركين، يعظمونهم تعظيم ربوبية من جهة ما يرجونه من حصول مطالبهم من جهتهم، لا يعظمونهم لكونهم رسل الله الذين أمروا بطاعتهم، فيجب أن يطاعوا فيما أمروا به؛ وأن يقتدى بهم فيما شرع التأسي بهم فيه، يعرضون عن بعض طاعتهم والتأسي بهم، ويقبلون على نوع من دعائهم وسؤالهم والإشراك بهم، وهؤلاء بالنصارى أشبه منهم بالصابئة الفلاسفة
(٦)
، لكن الجميع فيهم شرك.
ونحن في هذا الموضع ليس بنا حاجة إلى نفي تأثير هذه الأسباب فإنه ليس لكل سبب أثر يكون مشروعاً، بل الشارع ينهى عن أمور لها تأثير في طلب بعض المطالب؛ إذا كان ضررها راجحاً على نفعها، كما ينهى عن السحر ونحو ذلك، وإن كان قد يمكن أن يُقتل به كافر، ويُطّلَعُ بذلك على
= المشرك، وفيهم المعطل، ونفي الصفات من أقوالهم، فمنهم من لا يثبت لهذا العالم المشهور رباً أبدعه، كما هو قول الدهرية الطبيعة منهم، ويجعلون العالم نفسه واجب الوجود بذاته، ومنهم من يثبت له مبدعاً واجباً بنفسه أبدعه، كما هو قول الدهرية الإلهية منهم. أ. هـ. وانظر: إغاثة اللهفان ١/ ٣٣٧ - ٣٣٨.
(١) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل (إذ) وفي (ف) غير واضحة ويبدو أنها (إذا).
(٢) في (د) (إلا).
(٣) في جميع النسخ يدعوا بزيادة الف الجماعة.
(٤) كذا في (ح) وفي الأصل و (ف) و (د) الشيوخ ولا يستقيم المعنى.
(٥) في (د) الأنبياء.
(٦) لأن النصارى تدعي الإلهية في الأنياء والصالحين، وأنهم قادرون على الضر والنفع، أما الفلاسفة فلا يعظمون الأنبياء بل يحطون من قدرهم حتى جعلوا الفيلسوف أعلى منهم درجة، وهؤلاء القبورية مثل النصارى في التعظيم.
--- ص275: مقارنة بين القدرية والفلاسفة ---
بعض أخبار أعداء الإسلام، وكذلك
[عباد]
(١)
الكواكب قد تخاطبهم الشياطين وتحصل لهم بعض مطالبهم، ودعاء الغائبين والأموات من هذا الباب، فقد يحصل أحياناً
[أن]
(٢)
شيطاناً يتمثل للداعي, وقد يُحصل بعض مطالبه، لكن هذا كله منهي عنه لما ترتب عليه من الفساد ما يغمر ما يُظَنُّ فيه من المنفعة.
وهذه التأثيرات قد تحصل عند بعض القائلين بقدم العالم والقائلين بحدوثه،
بخلاف ما يقول:
إن الأثر الحاصل لا يكون إلا فيضاً, فهذا لا يكون إلا على قول القائلين بالقدم، وقد بيّنا في غير هذا الموضع أن هؤلاء الذين يقولون بقدم العالم وصدوره عن موجب
[بذاته]
(٣)
هو علة تامة,
[حقيقة]
(٤)
قولهم: إن الحوادث تحدث بلا محدث أصلاً, وأن حركة الفلك الحادثة شيئاً بعد شيء ليس لها مُحدثِ أصلاً,
ويقولون:
إنه يتحرك حركة شوقية
(٥)
بقولهم في حركته من جنس قول القدرية في حركة الحيوان, والقدرية أخرجوا فعل الحيوان
[أن يكون]
(٦)
مخلوقاً لله -عز وجل- , وأثبتوا حادثاً لا محدث له، وهؤلاء الصابئة والفلاسفة أخرجوا حركة الفلك وجميع الحادثات من أفعال الحيوان وغيرها عن أن تكون مخلوقة لله -سبحانه- وأثبتوا هذه الحوادث بلا محدث.
والناس ردوا على القدرية،
وقالوا:
إرادة العبد حادثة بعد أن لم تكن فلا بد لها من محدث،
وإذا قيل:
العبد أحدث بلا إرادة لزم وقوع الحوادث من المختار بلا إرادة،
وإن قيل:
بإرادة فالقول فيها كالقول في الأولى.
(١) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل عبادة.
(٢) ما بين المعقوفين يقتضيه السياق، وهو في (ط) بين معقوفين، وليس في جميع النسخ.
(٣) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (بذته) بدون الف.
(٤) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (حقيقية) بزيادة ياء.
(٥) الحركة الشوقية هي: أي أن يكون الفلك متحركاً بطريق العشق، ولا يكون الرب -تعالى- فاعلاً للحركة بل تكون لأجل الحركة، من حيث كونه معشوقاً ومقصوداً يطلب التشبه به والاقتداء. انظر: مقاصد الفلاسفة، لأبي حامد الغزالي ص ٢٨٠.
(٦) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وفي (ف) (أنه يكون) وسقط من الأصل.
--- ص276: مقارنة بين القدرية والفلاسفة ---
وهؤلاء القدرية قالوا:
إرادة الرب يحدثها لا في محل بلا إرادة منه، كما قال ذلك البصريون من المعتزلة
(١)
،
وقالوا:
إرادة العبد يحدثها في نفسه بلا إرادة منه، وكلاهما ممتنع.
ثم يقال لهم:
حدوثها بعد أن لم تكن حادثة أمر حادث فلا بد له من محدث،
وقد يقال:
الإرادة أمر ممكن لا يترجح وجوده على عدمه إلا بمرجح تام، والمحدث والمرجح إن كان من العبد فالقول في حدوثه كالقول في الأول، وذلك يستلزم التسلسل في أفعال العباد، وأفعال العباد لها أول فيمتنع التسلسل فيها، فلزم أن يكون المحدث المرجح لها خارجاً عن العبد، وكل ما يذكر سوى الرب -تعالى- مُنته إليه والمحدث والمرجح هو الله -تعالى-.
وقول الصابئة والفلاسفة أفسد من قول القدرية،
فإنه يقال:
إذا كان الرب عندكم علة تامة موجباً بذاته في الأزل لم يزل ولا يزال هكذا، ومعلوله لازم لذاته لا يمكن تأخره عنه امتنع أيضاً
[أن تصدر عنه حركة الفلك وغيرها من الحوادث، وامتنع]
(٢)
أن يصدر عنه ما يستلزم الحوادث، والعالم مستلزم للحوادث، فيمتنع صدوره عن العلة التامة لأن الحوادث تحدث شيئاً بعد شيء؛ كما أن حركة الفلك تحدث شيئاً بعد شيء، والعلة التامة لا يحدث معلولها ولا شيء من معلولها شيئاً بعد شيء، بل جميع معلولها
(٣)
مقارن لها أزلاً وأبداً لا يتأخر منه شيء عن الأول، وإذا كان كذلك
(٤)
فالحوادث كأجزاء الحركة الفلكية يمتنع صدورها عن الموجب بذاته،
وإذا قيل:
إن الحركة سببها الشوق الذي في الفلك للتشبه بالأول،
قيل:
فتلك الإرادة والتصور الذي هو سر ما في الإرادة الذي هو سبب الحركة
(المتجددة، التي تجدَّدُ الحركة)
(٥)
بتجدده، هو أيضاً من الحوادث المتعاقبة وهو نوع حركة نفسانية؛ فلا بد لها من محدث، فإذا كانت العلة التامة لا يتأخر عنها معلولها امتنع
(صدور ذلك)
(٦)
(١) انظر: الملل والنحل للشهرستاني ١/ ٨٠، والمعتزلة وأصولهم الخمسة لعواد المعتق ص ١٠٣.
(٢) ما بين المعقوفتين من (ف) و (د) و (ح) وسقط من الأصل.
(٣) في (ف) معلومها.
(٤) (كذلك) سقطت من (د).
(٥) ما بين القوسين سقط من (د) و (ح).
(٦) ما بين القوسين في (د) صدورها.
--- ص277: مذهب أهل السنة في القدرة وعلاقتها بالمقدور ---
عنه، وإذا كان الفلك لا يخلو من الحوادث امتنع صدور
[ها]
(١)
عنه, لأن
[وجود]
(٢)
الملزوم بدون اللازم ممتنع، ووجود
(٣)
اللازم ممتنع, ولو قدر مقدر أن العالم لم يكن فيه حادث ثم تجددت الحوادث؛ لكان القول فيما ليس بمتجدد؛ كالقول في غيره، فإن التقدير أنه هناك فاعل لا علة تامة, والعلة التامة لا يتجدد عنها شيء بل معلولها مقارن لها.
وهذا إذا تصوره العاقل علم بالضرورة بطلان قول هؤلاء الذين هم من أبعد الناس عن المعقول الصريح كبعدهم عن المنقول الصحيح, ثم هل تقوم بالرب الأمور الاختيارية التي يسمونها الحوادث؟ لهم في ذلك
[قولان]
(٤)
كما للمتكلمين قولان، وطائفة من الأساطين القدماء يجوزون ذلك وهو قول أبي البركات
(٥)
صاحب
"المعتبر"
وغيرهم من متأخريهم, ومنهم من لا يجوِّزه كابن سينا وأمثاله، فمن لم يجوز ذلك ظهر فساد قوله بقدم العالم ظهوراً بيّناً, ومن جوزه أيضاً فيمتنع عليه أن يقول بقدم شيء من العالم, فإنه حينئذٍ إذا كان الرب يفعل شيئاً بعد شيء بأفعال
[تقوم]
(٦)
بذاته؛ لم يكن قط علة تامة لمفعولاته، بل كل ما يفعله ويحدثه هو فاعل له حين أحدثه وفعله, والمؤثر التام يستلزم أثره، كما أن الأثر يستلزم مؤثره التام.
ولهذا كان مذهب أهل السنة أن القدرة لابد أن تكون مع مقدورها, ولا يجوز أن تكون معدومة عند
(٧)
وجود المقدور, ولكن تنازعوا هل يكون وجودها قبل مع بقائها؟.
(١) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) (صدوره) والضمير يعود على الحوادث.
(٢) كذا في (ف) و (ح) وفي الأصل و (د) (وجوده).
(٣) في (ف) غير واضحة.
(٤) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل قولاً.
(٥) هو أبو البركات، هبة الله بن علي بن ملكا البلدي, كان يهودياً فأسلم في آخر عمره، الفيلسوف، الطبيب، خدم الخليفة المستنجد، له كتاب "المعتبر" مات نحو ٥٦٠ هـ. انظر: السير ٢٠/ ٤١٩ ترجمة رقم ٢٧٥ والأعلام ٨/ ٧٤.
وقد نقل عنه ابن تيمية قوله في مجموع الفتاوى ٦/ ٣٠٢, قال أبو البركات: لم يقل ذلك أحد من العقلاء. أ. هـ.
(٦) كذا في (ح) و (ط)، وفي جميع النسخ (يقوم) بالياء.
(٧) في (د) عن.
--- ص278: مذهب أهل السنة في القدرة وعلاقتها بالمقدور ---
والصواب التفريق بين القدرة المصححة
(١)
التي يشترط في الفعل معها وجود الإرادة؛ وبين القدرة الموجبة
(٢)
وهي مجموع ما يستلزم المقدور.
وأما القدرية فقالوا:
إن القدرة لا تكون إلا قبل الفعل، وإذا كانت الحوادث يحدثها شيئاً بعد شيء بحسب حدوثها لزم أن تقوم به الأفعال الاختيارية، وإذا كانت كذلك بطل أصل قولهم الذي بنوا عليه قدم العالم، حيث قالوا هو موجب بالذات لا فاعل بالاختيار، وإذا كان كذلك قارنت موجبه، فإذا كان نفس الحوادث يستلزم أن يكون فاعلاً أفعالاً متعاقبة بطل كونه موجباً بذاته بمقارنة موجبه، فبطل التلازم الذي ذكروه وجاز أن يكون محدثاً للأفلاك.
وإن كان قد أحدث قبلها شيئاً آخر كما أخبر الله -تعالى- أنه خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء، كذلك في التوراة أنه خلق السموات والأرض وكان الماء مستبحراً
(٣)
غامراً الأرض والرياح تهب فوقه
(٤)
.
وملخص ذلك أنه لو كان شيء من العالم قديماً لكان موجباً بذاته بمقارنة
(٥)
موجبه لا يتأخر عنه، والثاني باطل لأنه لو كان كذلك لم يحدث في
(١) القدرة المصححة: وهي السابقة للفعل، وهي الاستطاعة المشروطة في التكليف كما قال تعالى: {وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا} [آل عمران: ٩٧]، وهي صالحة للفعل والترك، ولم يعرف القدرية غيرها، كما لم يعرفها الجبرية. انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١٨/ ١٧٢ - ١٧٣.
(٢) القدرة الموجبة: وهي المقارنة للفعل، وهي المنفية عمن لم يفعل في مثل قوله: {مَا كَانُوا يَسْتَطِيعُونَ السَّمْعَ وَمَا كَانُوا يُبْصِرُونَ} [هود: ٢٠]، ولم يعرف الجبرية كالأشاعرة وغيرهم غير هذه القدرة، ولم يعرفها القدرية. انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١٨/ ١٧٣.
(٣) مستبحراً اسم مفعول للبحر، والبحر هو الماء الكثير ملحاً كان أو عذباً وهو خلاف البر. وإنما سُمي البحر بحراً لسعته وانبساطه، وقد غلب على الماء المالح حتى قل في العذب. انظر: لسان العرب لابن منظور ٤/ ٤١، والقاموس المحيط ص ٤٤١ مادة بحر.
(٤) جاء في سفر التكوين الإصحاح الأول فقرة ٢: وكانت الأرض خربة وخالية وعلى وجه الغمر ظلمه وروح الله يرف على وجه المياه. انظر: الكتاب المقدس - التوراة طبعة دار الكتاب المقدس في الشرق الأوسط.
(٥) كذا في الأصل و (ح) وفي (ف) و (د) بقارنه.
--- ص279: مذهب أهل السنة في القدرة وعلاقتها بالمقدور ---
العالم شيء؛ لأن العالم بجميع ما فيه موجب له فلو كان موجبه يقارنه
(١)
في الأزل
[لزم أن لا]
(٢)
يحدث في العالم شيء، ولو أوجب
(٣)
العالم دون الحوادث لوجد الملزوم دون اللازم، ولحدثت الحوادث بعد ذلك عن الموجب
(٤)
المستلزم لموجبه في الأزل، وكلاهما ممتنع.
وكل خبر في العالم فهو مستلزم لمقارنة الحوادث؛ إذ يمكن أن تقوم به الحوادث، فلو كان صادراً عن موجب بالذات لامتنع حدوث الحوادث مقارنة له أو حادثة بعده، لأن صدورها عن موجب بالذات ممتنع؛ لا سيّما والذات التي من شأنها أن تقوم بها الأفعال المتعاقبة فيفعل شيئاً بعد شيء، لا يكون فعلٌ معين لازماً لذاتها، فلو كان في العالم شيء قديم تبين أنه إنما يلزمها نوع الأفعال لا فعل معين.
وأيضاً فلزوم الفعل المعين لمفعول معين لذات تقوم بها الأفعال المتعاقبة وتفعل شيئاً بعد شيء غير معقول، فإنها متى كانت كذلك؛ امتنع أن يلازمها أزلاً وأبداً فعل
(٥)
معين، فإن ملازمة المعين ينافي كون فعلها شيئاً بعد شيء.
وإذا قيل:
يلزمها فعل معين ولا يلزمها شيء من الأفعال، كانت أفعالها منقسمة إلى معين لازم لها؛ وإلى نوع يحدث شيئاً بعد شيء فهي للأول موجبة
[بذاتها]
(٦)
وللثاني
(٧)
فاعلة باختيارها، فيكون موجبة بالذات لمفعول وفاعل بالاختيار لمفعولات، واجتماع هذين في الذات الواحدة تناقض، لأن كونها فاعلة بعد اختيارها شيئاً بعد شيء، يناقض اتصالها بالإيجاب بالذات، مع أن الفعل المعين الملازم للذات لا يعقل، ولا يعقل الفعل إلا الإحداث، وانما يعقل
(٨)
فيما كان لازماً لها أن تكون صفة لها كالحياة، لا أن يكون مفعولاً
(١) في (ف) بقارنه.
(٢) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقط من الأصل.
(٣) في (ف) و (د) وجد وفي (ح) وجب.
(٤) في (د) الموجد.
(٥) في (ف) (افعل).
(٦) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل بذتها بدون ألف.
(٧) في (د) والثاني.
(٨) كذا في الأصل و (ح) وفي (ف) يفعل وفي (د) يقل.
--- ص280: مقارنة بين الموحدين والمشركين في الشفاعة ---
لها، فكونه مفعولاً يناقض كونه معه لازماً؛ لا سيما إذا كان الفاعل فاعلاً بالاختيار.
والمقصود هنا أنه إذا لم يحصل من العبد فعلٌ أمره الله به في حق الرسول، ولم يحصل من الرسول شفاعة له، فلا يتصور أن ينتفع بجاه الرسول؛ منفعة أمر الله بها
(١)
في دين الرسل وأتباعهم من المسلمين واليهود والنصارى وغيرهم، لكن
(على قول)
(٢)
غير أهل التوحيد من المشركين القائلين بحدوث العالم والقائلين بقدمه، فإن المشرك قد يدعو
(٣)
إلهاً من دون الله فتخاطبه الشياطين وربما قضت له بعض الحاجات، وهذا معروف في عباد الكواكب وعباد الموتى من الصالحين وغير الصالحين.
وأما على قول الصنف الثاني من المشركين الذين جمعوا في الحقيقة بين التعطيل والإشراك، فأنكروا أن يكون خالقاً للعالم بقدرته ومشيئته، وهم مشركون، فمن هؤلاء من يقول إنه قد يفيض عليه من الشفيع شيء بغير دعاء الرسول، لكن لا بد عند هؤلاء من توجه من العبد؛ ولا يشترطون التقرب بما شرعته الرسل، بل يمكن عندهم إذا سجد لتماثيله أو لقبره ودعاه من دون الله أن يحصل له ذلك، كما يحصل إذا توجه إلى الشمس من سخونة شعاعها ما يحصل.
والفرق بين الموحدين والمشركين،
أن الموحدين يقولون:
إن ما أمرت به الرسل من العبادات إنما يتقرب
[به]
(٤)
إلى الله؛ والأجر فيه على الله، وإنما على الرسول البلاغ؛ ليس عليه حصول الثواب، ولا يشترط أن يكون واسطة في وجوده بل يخلق الله الثواب بغير واسطة الرسول، وأما شفاعة الرسول فهي دعاء لله -تبارك وتعالى-،
وهؤلاء يقولون:
لا يحصل إلا بتوسطهم وإن فاض عنهم بغير قصد، فهذا أصل ينبغي معرفته.
(١) في الأصل و (ف) و (د) كلمة (ودينه) وليس لها معنى، وفي (ح) بياض بمقدار كلمة، وقد حذفت كلمة (ودينه) ليستقيم المعنى، ويظهر لي أنها زيادة.
(٢) ما بين القوسين سقط من (د) و (ح).
(٣) في الأصل و (د) زيادة ألف وهو خطأ.
(٤) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الأصل.
--- ص281: النهي عن اتخاذ القبور مساجد ---
فإن هذا الضال وأمثاله يجعلون الأنبياء والصالحين من جنس الذين يظنون أن النفع والضر يحصل لهم بتوسطهم؛ كما يجعل الشعاع والحرارة بتوسط الشمس.
ونحن نقول:
إن كل ما شرعه الله ورسوله فهو من أعظم الوسائل
(إلى الله، لكن دعاؤهم بعد الموت لم يشرعه الله ورسوله فليس من الوسائل)
(١)
، وكذلك سؤال أحدهم ما لا يقدر عليه إلا الله ليس مشروعاً، وأصل الدين أن لا يعبد إلا الله، وأن لا يعبد إلا بما شرع، وما ذكره هؤلاء يتضمن عبادة غير الله بغير أمر الله.
المقام الثاني:
أن يقال هذا مما نهت عنه الرسل، فقد ثبت في الصحاح أن النبي - صلى الله عليه وسلم -
نهى عن اتخاذ القبور مساجد وقال:
"لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد"
؛ يحذر ما فعلوا
(٢)
،
وقال:
"لا تجلسوا على القبور ولا تصلّوا إليها"
(٣)
.
فلو كان الدعاء عند القبور أجوب منه في غير تلك البقعة لكان قصدها للدعاء عندها مشروعاً لم يُنه أن يتخذ مسجداً، فإن اتخاذ القبور
[مساجد]
(٤)
يدخل فيه الصلاة وغيرها؛ ويدخل فيه بناء المساجد عليها، وكلاهما منهي عنه، بل يحرم كما صرح به غير واحد من العلماء
(٥)
فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - لعن من فعل ذلك تحذيراً لأمته, وهذا يقتضي توكيد التحريم.
فإن الدعاء في الصلاة أجوب منه في غيرها؛ كالدعاء في دبرها كما
(١) ما بين القوسين سقط من (د).
(٢) أخرجه البخاري في (كتاب الجنائز، باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور) ١/ ٣٩٥ رقم ١٣٣٠ وأطرافه بالأرقام التالية: ٤٣٥، ١٣٩٠، ٣٤٥٣، ٤٤٤٣، ٥٨١٥، ومسلم في (كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد على القبور واتخاذ الصور فيها) ١/ ٣٧٧ رقم ٥٣٢ وغيرهم من حديث عائشة -رضي الله عنها-.
(٣) أخرجه مسلم في (كتاب الجنائز، باب النهي عن الجلوس على القبر والصلاة عليه) رقم ٩٧٢، ٢/ ٦٦٨ من حديث أبي مرثد الغنوي.
(٤) كذا في (ح) وفي الأصل (ولمساجد) وفي (ف) و (د) (لمساجد).
(٥) قال النووي في المجموع ٥/ ٢٨٥ ط مطبعة الإمام بمصر: اتفقت نصوص الشافعي والأصحاب على كراهية بناء مسجد على القبر، سواء كان الميت مشهوراً بالصلاح أو غيره، لعموم الأحاديث، وقال الشافعي: وتكره الصلاة إلى القبور، سواء كان الميت صالحاً أو غيره. =
--- ص282: أحق البقاع بدعاء الله فيها المشاعر والمساجد ---
جاءت به السنة في الأدعية الشرعية؛ فإنها مشروعة في آخر الصلاة، و
(١)
كذلك الدعاء عقب الصلاة.
وأفضل الدعاء دعاء يوم عرفة؛ وإنما يكون بعد صلاة الظهر والعصر، والوقوف بمزدلفة ودعاؤها بعد صلاة الفجر، والطواف يجري مجرى الصلاة؛ ولهذا يستحب الدعاء في آخره، كما كان النبي - صلى الله عليه وسلم -
يقول بين الركنين:
"ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار"
(٢)
، والطواف تحية المسجد الحرام.
وأما
"منى"
فعبادتها رمي الجمار، ولهذا يرمونها يوم النحر ثم ينحرون، كما يصلون في الأمصار ثم ينحرون، فليس بمنى صلاة عيد بل رمي جمرة العقبة لهم كصلاة العيد لغيرهم، وسائر الجمرات ترمى عقب الزوال قبل صلاة الظهر، وفي السنن عن النبي - صلى الله عليه وسلم -
قال:
"إنما جعل السعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار لإقامة ذكر الله"
(٣)
.
= وقال الحافظ أبو موسى قال الإمام أبو الحسن الزعفراني: ولا يصلى إلى القبر ولا عنده تبركاً به. أ. هـ.
وقال القرطبي في الجامع لأحكام القرآن ١٠/ ٣٨٠: قال علماؤنا: يحرم على المسلمين أن يتخذوا قبور الأنبياء والعلماء مساجد. أ. هـ.
واتفق العلماء في عصر الملك الظاهر بيبرس في القرن الثامن الهجري على لسان واحد أنه يجب على ولي الأمر أن يهدم القباب كلها وأن يكلف أصحابها برمي ترابها ولم يختلف منهم أحد. انظر: المدخل لابن الحاج ١/ ٢٥٣ طبعة ١٤٠١ هـ الناشر دار الحديث. وأقوال العلماء في هذه المسألة كثيرة تركناها للاختصار. وانظر: أقوال العلماء من المذاهب الأربعة في كتاب النبذة الشريفة في الرد على القبوريين ص ١٣٢ وما بعدها فقد نقل أقوالهم بألفاظهم، فأفاد وأجاد في ذلك.
(١) الواو سقطت من (ف) و (د).
(٢) أخرجه أبو داود في (كتاب المناسك، باب الدعاء في الطواف) رقم ١٨٩٢، ٢/ ٤٤٩ واللفظ له، وأحمد في المسند ٣/ ٤١١، والحاكم في المستدرك ١/ ٤٥٥ وقال: صحيح على شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وحسنه العلامة الألباني في صحيح سنن أبي داود ١/ ٣٥٤ رقم ١٦٦٦، الطبعة الأولى ١٤٠٩ هـ، الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان.
(٣) أخرجه الترمذي في (كتاب الحج، باب ما جاء كيف ترمى الجمار) رقم ٩٠٢، ٣/ ٢٤٦ ولفظه: "إنما جعل رمي الجمار والسعي ... "، وأبو داود في (كتاب المناسك، باب في الرمل) رقم ١٨٨٨، ٢/ ٤٤٦، قال العلامة ناصر الدين الألباني في حاشية مشكاة =
--- ص283: أحق البقاع بدعاء الله فيها المشاعر والمساجد ---
فلما كان هذا من شعائر الصلاة والطواف كان الدعاء عندها مشروعاً كما ثبت في الصحيح:
"أنه كان - صلى الله عليه وسلم - يدعو
(١)
بين الجمرتين بقدر سورة البقرة"
(٢)
، وأما جمرة العقبة فليس عندها وقوف ولا دعاء
(٣)
؛ فإنها آخر منى، والداعي يريد أن يتأخر عن الجمرة وما بعدها ليس من منى، وكان الداعي في نفس عرفة ومزدلفة ومنى لا خارجاً عنها، ولهذا قال النبي - صلى الله عليه وسلم -:
"عرفة كلها موقف وارفعوا عن بطن عرنة
(٤)
، ومزدلفة كلها موقف وارفعوا عن محسر،
[ومنى كلها منحر]
(٥)
"
(٦)
، فلم يجعل الحدود الفاصلة بين المشاعر منها،
وقد قال طائفة من السلف في قوله:
{وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى}
[البقرة: ١٢٥]
قالوا: مقام إبراهيم عرفة ومزدلفة ومنى، ومصلى أي مدعى
(٧)
،
وهذا لا ينافي عند كثير من العلماء ما ثبت في الصحيح:
"من أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما طاف صلى
= المصابيح للخطيب التبريزي (الطبعة الثانية ١٣٩٩ هـ, الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان) رقم ١٣٨١، ٢/ ٨٠٦: إسناده ضعيف. أ. هـ.
(١) في الأصل و (ف) و (د) بزيادة ألف.
(٢) أخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمر "أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رمى الجمرة التي تلي مسجد منى يرميها بسبع حصيات، يكبّر كلما رمى بحصاة، ثم تقدم أمامها، فوقف مستقبل القبلة، رافعاً يديه يدعو، وكان يطيل الوقوف، ثم يأتي الجمرة الثانية فيرميها بسبع حصيات، يكبّر كلما رمى بحصاة، ثم ينحدر ذات اليسار، مما يلي الوادي، فيقف مستقبل القبلة رافعاً يديه يدعو، ثم يأتي الجمرة التي عند العقبة، فيرميها بسبع حصيات، يكبّر عند كل حصاة، ثم ينصرف ولا يقف عندها" (كتاب الحج، باب الدعاء عند الجمرتين) ١/ ٥١٧ رقم ١٧٥٣، وقد وقع تفسير القيام الطويل فيما رواء ابن أبي شيبة بإسناد صحيح عن عطاء "كان ابن عمر يقوم عند الجمرتين مقدار ما يقرأ سورة البقرة".
انظر: فتح الباري لابن حجر ٣/ ٧٤٥، ولم أجده في مصنف ابن أبي شيبة.
(٣) في (ف) (ولا دعى).
(٤) في (د) عرفة.
(٥) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وسقط من الأصل و (ف).
(٦) أخرجه أبو داود في (كتاب المناسك، باب الصلاة بجمع) ٣/ ٤٧٨ رقم ١٩٣٧، وابن ماجه في (أبواب المناسك، باب الموقف بعرفة) ٢/ ١٧٩ رقم ٣٠٤٦، والإمام أحمد في المسند ٤/ ٨٢، والبيهقي في السنن الكبرى ٥/ ١١٥ جميعهم بألفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المؤلف، وأصله من مسلم (كتاب الحج، باب ما جاء في أن عرفة كلها موقف) ٢/ ٨٩٣ رقم ١٢١٨، وأخرجه الترمذي مطولاً في (كتاب الحج، باب ما جاء في أن عرفة كلها موقف) ٣/ ٢٣٢ رقم ٨٨٥ وقال: حديث حسن صحيح.
(٧) انظر: تفسير ابن جرير الطبري ١/ ٥٨٦ - ٥٨٧.
--- ص284: النهي عن الذبح عند القبر ---
عند المقام وقرأ
{وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى}
"
(١)
، لأن الآية قد تتناول هذا وهذا عند كثير من أهل العلم.
ففي الجملة أحق البقاع بدعاء الله فيها المساجد التي يصلى فيها، والمشاعر التي شرع الله فيها الدعاء والذكر،
وأمر أن يكون الدين خالصاً له كما قال تعالى:
{قُلْ إِنَّنِي هَدَانِي رَبِّي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ دِينًا قِيَمًا مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
(١٦١)
قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
(١٦٢)
}
[الأنعام: ١٦١ - ١٦٢]
.
فإذا كانت الصلاة والذكر لله وحده لم يكن ذلك مشروعاً عند قبر، وكما لا يذبح للميت ولا عند قبره؛ بل "
نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن العقر عند القبر"
(٢)
، وكره العلماء الأكل من تلك الذبيحة
(٣)
فإنها شِبْهُ ما ذبح لغير الله، فلو كانت مقابر الأنبياء والصالحين مما يستحب الدعاء عندها لكانت إما من المساجد وإما من المشاعر التي يُحج إليها، وقد نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن هذا وهذا.
(١) أخرجه مسلم في (كتاب الحج، باب حجة النبي - صلى الله عليه وسلم -) رقم ١٢١٨، ٢/ ٨٨٦ ولفظه: "ثم نفذ إلى مقام إبراهيم -عليه السلام- فقرأ ... "، والنسائي في (كتاب مناسك الحج، كيف يطوف أول ما يقدم) رقم ٢٩٣٧، ٥/ ٢٢٨ ثم أتى المقام فقال: {وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى} فصلى ركعتين والمقام بينه وبين البيت، وأخرجه غيرهم.
(٢) أخرجه أبو داود في (كتاب الجنائز، باب كراهية الذبح عند القبر) ٣/ ٥٥٠ رقم ٣٢٢٢ من حديث أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا عقر في الإسلام"، قال عبد الرزاق -صاحب المصنف-: كانوا يعقرون عند القبر بقرة أو شاة. أ. هـ. وقد أخرجه الإمام أحمد في المسند ٣/ ١٩٧، وعبد الرزاق في مصنفه ٣/ ٥٦٠ رقم ٦٦٩٠، والبيهقي في السنن الكبرى ٥/ ٥٧ باب كراهية الذبح عند القبر.
قال النووي في المجموع ٥/ ٢٨٦: رواه أبو داود والترمذي وقال: حسن صحيح. أ. هـ , وقال العلامة الألباني: في أحكام الجنائز وبدعها ص ٢٥٩ الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ، الناشر مكتبة المعارف الرياض: إسناده صحيح على شرط الشيخين. أ. هـ.
(٣) قال بذلك الإمام أحمد، ومراده -رحمه الله- بالكراهة الحرمة. انظر: المسائل والرسائل المروية عن الإمام أحمد بن حنبل في العقيدة جمع وتحقيق عبد الإله الأحمدي ٢/ ١٢٩ الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ، الناشر دار طيبة الرياض. وللتوسع. انظر: شرح مسلم للنووي ١/ ١٥٠ واقتضاء الصراط لابن تيمية ٢/ ٧٤٥ - ٧٤٦ والزواجر عن اقتراف الكبائر لابن حجر الهيتمي ١/ ٢١١ طبعة ١٤٠٢ هـ، الناشر دار المعرفة بيروت، والفتوى رقم ٦٢٠٨ من فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء، بالمملكة العربية السعودية.
--- ص285: لعن الذين يتخذون القبور مساجد ---
بل لعن الذين يتخذون القبور مساجد،
وقال أيضاً في الحديث الذي رواه أبو داود وغيره:
"لا تتخذوا قبري عيداً وصلّوا عليّ حيث كنتم فإن صلاتكم تبلغني"
، فنهى أن يتخذ قبره عيداً؛ وهذا معنى المشاعر فإن المشاعر تتخذ أعياداً
(١)
، أي يجتمع الناس عندها في أوقات معتادة، والعيد اسم للوقت والمكان الذي يعتاد الاجتماع فيه، وقد يعبر به عن نفس الاجتماع المعتاد
(٢)
، ولهذا سمى النبي - صلى الله عليه وسلم -
يوم الجمعة عيداً وقال:
"إن هذا يوم جعله الله للمسلمين عيداً"
(٣)
.
وقد ثبت عن عمر بن الخطاب أنه رأى قوماً ينتابون مكاناً يصلّون فيه،
قال:
ما هذا،
قالوا:
مكاناً صلى فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -،
قال:
"أتريدون أن تتخذوا آثار أنبيائكم مساجد، إنما هلك من كان قبلكم بهذا من أدركته فيه الصلاة فليصل وإلا فليمض"
(٤)
، فقد نهاهم عن اتخاذ آثار الأنبياء مساجد.
وهذا لا ينافي قول عتبان بن مالك للنبي - صلى الله عليه وسلم - إن السيول تحول بيني وبين قومي، فلو صليت في بيتي في مكان أتخذه مصلى،
"فجاء النبي - صلى الله عليه وسلم - فصلى ركعتين"
(٥)
، لأن عتبان كان مقصوده بناء مسجد لحاجته إليه وتبرك
(١) من هنا يبدأ فراغ في السطر في (ف) لم يكتب فيه بمقدار ثلاث كلمات، وليس في الكلام سقط.
(٢) انظر: لسان العرب ٣/ ٣١٩، والقاموس المحيط ص ٣٨٦ مادة عود.
(٣) أخرجه ابن ماجه في (أبواب إقامة الصلاة، باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة)؛ ١/ ١٩٧ رقم ١٠٨٥، والطبراني في المعجم الصغير ١/ ١٤٩ رقم ٣٥٠ طبعة كمال الحوت، وعبد الرزاق في المصنف مرسلاً ٣/ ١٩٧ رقم ٥٣٠١، وابن أبي شيبة في مصنفه ١/ ٤٣٥ رقم ٥٠١٦، قال الدوسري في النهج السديد ص ٧٥ رقم ١٣٥: الحديث بهذه الطرق حسن لغيره. أ. هـ.
(٤) أخرج الأثر ابن أبي شيبة في مصنفه ٢/ ١٥١ رقم ٧٥٥٠، وسعيد بن منصور في سننه كما نقل المؤلف عنه في اقتضاء الصراط ٢/ ٧٥١ - ٧٥٢، وعبد الرزاق في مصنفه ٢/ ١١٨ - ١١٩ رقم ٢٧٣٤، وابن وضاح في البدع والنهي عنها ص ٤١ - ٤٢ (الطبعة الثانية ١٤٠٢ هـ، الناشر دار الرائد العربي بيروت - لبنان) وصحح إسنادها المؤلف في قاعدة جليلة ص ٢٠٣، وابن كثير في مسند الفاروق تحقيق د. عبد المعطي قلعجي ص ١٤٢ - ١٤٣ (الطبعة الأولى ١٤١١ هـ, الناشر دار الوفاء المنصورة - مصر)، وقال العلامة الألباني في تحذير الساجد ص ٩٣ صحيح على شرط الشيخين. أ. هـ وصححه غيرهم.
(٥) أخرجه البخاري في (كتاب الصلاة، باب المساجد في البيوت) ١/ ١٥١ رقم =
--- ص286: نهي الصحابة - رضي الله عنه - عن اتخاذ آثار الأنبياء مساجد ---
بكون النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي فيه أولاً، كما أنه - صلى الله عليه وسلم - بنى مسجد قباء وبنى مسجده، والمسجد الذي يتخذه بناء أفضل من غيره، كما فُضل المسجد الحرام ومسجد سليمان
[عليه السلام]
(١)
، بخلاف من لم يكن مقصوده إلا بناء مسجد لأجل ذلك الأثر.
وأما ما نقل عن ابن عمر أنه كان يتحرى في سفره النزول في مكان النبي - صلى الله عليه وسلم - والصلاة في مصلاه
(٢)
، فمن الناس من رخص في مثل ذلك، بخلاف ما إذا اجتمع على ذلك الناس؛
[ومن الناس]
(٣)
من قال هذا أمر انفرد به ابن عمر -رضي الله عنه-
(٤)
.
والخلفاء الراشدون
[و]
(٥)
الأكابر من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار لم يكونوا يفعلون ذلك، وهم أعلم من ابن عمر وأعظم اتباعاً للنبي - صلى الله عليه وسلم -، فلو كان هذا مستحباً لفعله هؤلاء.
= ٤٢٥ بلفظ أطول من لفظ المؤلف. وقد شرح المؤلف -رحمه الله- هذا الحديث في مواضع أخرى. انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١٧/ ٤٦٨.
(١) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وسقط من الأصل و (ف)، ومسجد سليمان هو مسجد بيت المقدس، فقد أخرج البخاري في (كتاب الأنبياء، لم يبوب) ٢/ ١٠٤٠ رقم ٣٣٦٦ عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أن بين بناء المسجد الحرام والمسجد الأقصى أربعون سنة.
وكما هو معلوم أن الذي بنى المسجد الحرام هو إبراهيم -عليه السلام-، وبين إبراهيم وسليمان -عليه السلام- أكثر من ذلك، لذا اختلف العلماء على عدة أقوال، والراجح أن إبراهيم -عليه السلام- أسس المسجد الحرام، ويعقوب بن إسحاق -عليه السلام- أسس المسجد الأقصى بعد بناء إبراهيم الكعبة بأربعين سنة، وسليمان -عليه السلام- جدد بناء بيت المقدس. والله أعلم.
انظر: تاريخ الطبري ١/ ٢٨٦، وقصص الأنبياء لابن كثير ٥٠٦، وفتح الباري لابن حجر ٦/ ٥٤٠ - ٥٠٥، وخصائص الجزيرة العربية د. بكر أبو زيد ص ٤٣ هـ. الثانية ١٤١٨ هـ الناشر دار ابن الجوزي.
(٢) أخرجه البخاري في (كتاب الصلاة، باب المساجد التي على طرق المدينة والمواضع التي صلى فيها النبي - صلى الله عليه وسلم -) ١/ ١٦٧ رقم ٤٨٣.
(٣) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وسقط من الأصل و (ف)، وفي هامش الأصل لعله (ومن الناس).
(٤) أطال المؤلف في الكلام على هذه المسألة في اقتضاء الصراط ٢/ ٧٥٠ - ٧٥٧.
(٥) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (من).
--- ص287: نهي الصحابة - رضي الله عنه - عن اتخاذ آثار الأنبياء مساجد ---
وأيضاً لما فتح المسلمون تستر
(١)
وجدوا فيها قبر دانيال وكان أهل البلد يستسقون به، فكتب في ذلك أبو موسى إلى عمر بن الخطاب
(٢)
، فكتب إليه
"
[أن أحفر]
(٣)
بالنهار ثلاثة عشر قبراً وادفنه بالليل في واحد منها لئلا
[يفتتن به]
(٤)
الناس فيستسقون به"
(٥)
.
فهذه كانت
(٦)
سنة الصحابة -رضوان الله عليهم- ولهذا لم يكن في زمن الصحابة والتابعين لهم بإحسان على وجه الأرض في ديار الإسلام مسجد مبني على قبر، ولا مشهد يزار لا بالحجاز ولا اليمن ولا الشام ولا مصر ولا العراق ولا خراسان، وقد ذكر مالك -رحمه الله- أن وقوف الناس للدعاء عند قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - بدعة لم يفعلها الصحابة ولا التابعون،
[وقال: لا]
(٧)
يصلح
(١) تستر: بالضم ثم السكون، وفتح التاء الأخري وراء، وهي تعريب شوشتر ومعناه النزه والحسن والطيب واللطيف، من إقليم خوزستان فيه أنهار كثيرة أعظمها نهر تستر، ينسب إليها جماعة منهم سهل التستري، وفيها وجد دانيال الذي نحن بصدد ذكره. انظر: معجم البلدان ٢/ ٣٤ - ٣٦ رقم ٢٥١٧.
(٢) في (ف) -رضي الله عنه-، ومن هنا يبدأ فراغ في الأسطر مثل ما سبق.
(٣) ما بين المعقوفتين من (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (انحفر).
(٤) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل و (ف) يعتريه، وما أثبت أعلاه يوافق لفظ الأثر في مصادره.
(٥) وردت عدة روايات في دفن دانيال -عليه السلام-، فذكر الطبري في تاريخه ٢/ ٥٠٥ الخبر ولم يذكر طريقة الدفن، وقال البلاذري في فتوح البلدان ص ٣٨٦ (الطبعة الأولى بمطبعة الموسوعات القاهرة - مصر) إن أبا موسى دفنه في نهر وأجرى الماء عليه، وقال ابن كثير في قصص الأنبياء ص ٥٢٩، وروى ابن أبي الدنيا هذا الخبر من غير وجه في، كتابه القبور وذكر إخفاء أبي موسى لقبره لكيلا يعلم به أحد. (ولم أقف على كتاب القبور لابن أبي الدنيا مطبوعاً أو مخطوطاً)، وروى ابن كثير في البداية والنهاية ٢/ ٤٠، وفي قصص الأنبياء ص ٥٢٨ عن أبي العالية.
قال: حفرنا ثلاثة عشر قبراً متفرقة، فلما كان بالليل دفناه وسوينا القبور كلها، لنعميه عن الناس فلا ينبشونه، قلت: فما يرجون منه؟ قال: كانت السماء إذا حبست عنهم برزوا بسريره فيمطروا ... إلى آخره.
قال ابن كثير: وهذا إسناد صحيح إلى أبي العالية. أ. هـ.
(٦) إلى هنا انتهى الفراغ في أسطر (ف).
(٧) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (قال ولا).
--- ص288: زيارة القبور للدعاء للميت ---
[آخر]
(١)
هذه الأمة إلا ما أصلح أولها
(٢)
.
فأما ما أمر به النبي - صلى الله عليه وسلم - في زيارة القبور فإنما هو دعاء للميت كالدعاء في الصلاة على جنازته، والسنة في الدعاء التعميم كما في السنن أن النبي - صلى الله عليه وسلم -
مر بعلي وهو يدعو فقال:
"يا علي عمّ فإن فضل العموم على الخصوص كفضل السماء على الأرض"
(٣)
،
ولهذا يقال في دعاء الجنازة:
"اللهم اغفر لحيّنا وميتنا وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا"
(٤)
، ولم يخص الميت بالدعاء.
وكذلك يقال في السلام على الموتى:
"السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية"
(٥)
،
كما يقال في الصلاة:
"السلام
(١) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الأصل و (ف).
(٢) انظر: الشفاء للقاضي عياض ٢/ ٢٠٥ تحقيق محمد أمين فره وآخرين، الناشر مكتبة الفارابي ومؤسسة علوم القرآن دمشق.
(٣) أخرجه أبو داود في المراسيل، باب ما جاء في الدعاء، ص ١٠١ عن عمرو بن شعيب: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أتى علي بن أبي طالب -رضي الله عنه- وقد خرج لصلاة الفجر، وعلي يقول: اللهم اغفر لي، اللهم ارحمني، اللهم تب علّي، فضرب النبي - صلى الله عليه وسلم - على منكبه، وقال: "عم ففضلُ ما بين العموم والخصوص كما بين السماء والأرض"، والبيهقي في السنن الكبرى ٣/ ١٣٠ في (كتاب الصلاة، باب ما على الإمام من تعميم الدعاء) بنحوه مرسلاً، وعزاه جمال الدين المزي في تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف، تصحيح عبد الصمد شرف الدين ١٣/ ٣٢٦ رقم ١٩١٧١ (الطبعة الأولى ١٤٠٣ هـ، الناشر الدار القيمة بمباي - الهند ومعه النكت الظراف لابن حجر) لأبي داود في المراسيل وذكره بلفظ المؤلف.
(٤) أخرجه أبو داود في (كتاب الجنائز، باب الدعاء للميت) ٣/ ٥٣٩ رقم ٣٢٠١، والترمذي في (كتاب الجنائز، باب ما يقول في الصلاة على الميت) ٣/ ٣٤٣ رقم ١٠٢٤ واللفظ له، وقال: حديث حسن صحيح، والنسائي في (كتاب الجنائز، باب الدعاء) ٤/ ٧٤ رقم ١٩٨٤، وأحمد في المسند ٨/ ٣٠٥، قال الهيثمي في مجمع الزوائد ٣/ ٣٣: رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. أ. هـ.
(٥) أخرجه مسلم في (كتاب الطهارة، باب استحباب إطالة الغرة) ١/ ٢١٨ رقم ٢٤٩ وفي (كتاب الجنائز، باب ما يقال عند دخول القبور) ٢/ ٦٦٩ رقم ٩٧٤، وأبو داود في (كتاب الجنائز، باب ما يقول إذا زار القبور أو مر بها) رقم ٣٢٣٧، ٣/ ٥٥٨، والنسائي في (كتاب الجنائز، باب الأمر بالاستغفار للمؤمنين) رقم ٢٠٣٥، ٤/ ٧٩١، وابن ماجه في =
--- ص289: أقوال المفسرين في الوسيلة ---
علينا وعلى عباد الله الصالحين
"
(١)
، وكما رُوي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه كان إذا ذكر نبينا قال "
يرحمنا الله وفلاناً"
(٢)
، وكما يقول الخطيب وأستغفر الله لي ولكم. والمقصود
[بالصلاة على]
(٣)
الجنازة
(٤)
الدعاء للميت وغيره يدخل تبعاً، بخلاف من يكون قصده أن يدعو لنفسه بالميت أو عند الميت وهذا كله من الدعاء عند القبور.
وأما دعاء الميت وسؤاله بلفظ الاستغاثة وغيرها، كقول الداعي أطلب منك المغفرة أو الرحمة أو قضاء الدين أو النصر على العدو، فهذا مما نهى عنه القرآن،
قال تعالى:
{قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ مِنْ دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِّ عَنْكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا
(٥٦)
أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا
(٥٧)
}
[الإسراء: ٥٦]
- ٥٧]، في التفسير الصحيح عن مجاهد
{يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ}
،
قال:
عيسى ابن مريم وعزير والملائكة،
وكذلك عن إبراهيم النخعي قال:
كان ابن عباس يقول في قوله:
{أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ}
هو عزير المسيح والشمس والقمر
(٥)
.
وكذلك روى شعبة عن السدي عن أبي صالح عن ابن عباس قال:
= (أبواب الجنائز، باب ما يقال إذا دخل المقابر) ١/ ٢٨٣ رقم ١٥٤٦ جميعهم بألفاظ متقاربة، وقريبة من سياق المؤلف ولفظه. وقد أخرجه غيرهم.
(١) أخرجه البخاري في (كتاب الأذان، باب التشهد في الآخرة) رقم ٨٣١، ١/ ٢٥٣ من حديث عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- وأوله: "كنا إذا صلينا خلف النبي - صلى الله عليه وسلم - ... الحديث".
(٢) أخرجه الترمذي في (كتاب الدعاء، باب ما جاء أن الداعي يبدأ لنفسه) رقم ٣٣٨٥، ٥/ ٤٦٣ عن أبيّ بن كعب: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا ذكر أحداً فدعا له بدأ بنفسه" وقال: حديث حسن غريب صحيح، وابن ماجه (أبواب الدعاء، باب إذا دعا أحدكم فليبدأ بنفسه) رقم ٣٨٩٧، ٢/ ٣٤٥ ولفظه: "يرحمنا الله وأخا عاد".
(٣) ما بين المعقوفين من (د) و (ح) وسقط من الأصل و (ف).
(٤) في الأصل و (ف) بالجنازة زيادة باء في أولها.
(٥) انظر: تفسير الطبري ٨/ ٩٦، وتفسير ابن كثير ٣/ ٤٧.
--- ص290: أقوال المفسرين في الوسيلة ---
عيسى وأمه والعزير في هذه الآية
(١)
:
{أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ}
(٢)
.
وروى قتادة عن عبد الله بن معبد الزماني
(٣)
عن ابن مسعود قال: كان قبائل من العرب يعبدون صنفاً من الملائكة يقال لهم الجن، ويقولون هم بنات الله، فأنزل الله -تبارك وتعالى-:
{أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ}
(٤)
, وفي رواية عن الزماني
(٥)
عن عبد الله بن عتبة بن مسعود
(عن عبد الله)
(٦)
قال: نزلت في نفر من العرب كانوا يعبدون نفراً من الجن، فأسلم الجنيون والأنس الذين كانوا يعبدونهم لا يشعرون بإسلامهم،
فنزلت:
{أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ}
(٧)
.
وكذلك قال ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال:
{الَّذِينَ يَدْعُونَ}
الملائكة تبتغي إلى ربها الوسيلة
{أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا}
،
قال:
وهؤلاء الذين عبدوا الملائكة من
(٨)
المشركين
(٩)
.
وكذلك ذكر العوفي في تفسيره عن ابن عباس قال:
كان أهل الشرك يقولون: نعبد الملائكة والمسيح وعزيراً
(١٠)
.
وثبت أيضاً في
[صحيح البخاري]
(١١)
عن ابن مسعود أنه قال: كان ناس
(١) (الآية) سقطت من (د).
(٢) انظر: تفسير الطبري ٨/ ٩٦، وتفسير ابن كثير ٣/ ٤٧.
(٣) في (د) و (ح) الرماني بالراء، وما أُثبت أعلاه بالزاي هو الصواب. انظر: تقريب التهذيب لابن حجر ١/ ٥٣٧ رقم ٣٦٤٤.
(٤) انظر: تفسير الطبري ٨/ ٩٦.
(٥) في (د) و (ح) الرماني.
(٦) ما بين القوسين سقط من (د)، وهو عبد الله بن مسعود الصحابي -رضي الله عنه-.
(٧) أخرجه مسلم في كتاب التفسير، باب في قوله تعالى: {أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ} ٤/ ٢٣٢١ رقم ٣٠٣٠.
(٨) من هنا يبدأ فراغ في أسطر (ف)، وليس فيه سقط في الكلام كما سبق إيضاحه.
(٩) انظر: تفسير الطبري ٨/ ٩٦.
(١٠) انظر: تفسير ابن كثير ٣/ ٤٦.
(١١) ما بين المعقوفين من (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (الصحيح للبخاري).
--- ص291: أقوال المفسرين في الوسيلة ---
يعبدون قوماً من الجن فأسلم
(١)
الجن وبقي الإنس على كفرهم فأنزل الله -تعالى-
{أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ}
(٢)
يعني الجن
(٣)
.
وهذا معروف عن ابن مسعود من غير وجه, وهذه الأقوال كلها حق, فإن الآية تعم كل من كان معبوده عابداً لله سواء كان من الملائكة أو من الجن أو من البشر، والسلف -رضي الله عنهم- في تفسيرهم يذكرون جنس المراد بالآية على نوع التمثيل، كما يقول الترجمان لمن سأله ما معنى لفظ الخبز؟ فيريه رغيفاً فيقول هذا، فالإشارة إلى نوعه لا إلى عينه.
وليس مرادهم بذلك تخصيص نوع دون نوع مع شمول الآية للنوعين, فالآية خطاب لكل من دعا من دون الله مدعواً, وهذا موجود في الملائكة والجن والإنس.
وقد اختار
[الطبري]
(٤)
قول من فسرها بالملائكة أو الجن لأنهم كانوا في زمن النبي - صلى الله عليه وسلم - يبتغون إلى ربهم الوسيلة, بخلاف المسيح والعزيز فإنهما لم يكونا
[موجودين]
(٥)
على عهده, فلم يكونا حينئذٍ ممن يبتغي الوسيلة, إذ ابتغاء الوسيلة العمل بطاعة الله والتقرب إليه بالصالح من الأعمال, فأما من كان لا سبيل له إلى العمل، فبم يبتغي إلى ربه الوسيلة, وهذا الذي قاله إن كان صواباً فهو أبلغ في النهي عن دعاء المسيح وعزير وغيرهما من الأموات من الأنبياء والصالحين، فإنه إذا كان الحي الذي يتقرب إلى ربه بالعمل لا يجوز دعاؤه, فدعاء الميت الذي لا يتقرب بالعمل أولى أن لا يجوز؛ وإن كانت الآية تعم هذا وهذا، فهي دالة على ذلك, فدلالتها ثابتة على كل تقدير.
(١) إلى هنا انتهى الفراغ في أسطر (ف).
(٢) في (د) زاد {أَيُّهُمْ أَقْرَبُ}.
(٣) (كتاب التفسير، باب {قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ مِنْ دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِّ عَنْكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا (٥٦)} ٣/ ١٤٦٠ رقم ٤٧١٤ بلفظ قريب جداً.
(٤) كذا في (ت) و (ط)، وفي الأصل و (ف) و (د) و (ح) الطبراني وهو تصحيف، لأن هذا الاختيار لابن جرير الطبري صاحب التفسير. انظر: ٨/ ٩٧، واختار ذلك أيضاً ابن كثير القرآن العظيم ٣/ ٤٧ وهو الصواب، والله أعلم.
(٥) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (ماجودين).
--- ص292: أقوال المفسرين في الوسيلة ---
والصحيح أنها تعم هؤلاء وهؤلاء، وذلك أن أولئك
(١)
كانوا في حياتهم يبتغون إلى ربهم الوسيلة، وهو لم يقيد ذلك بزمن النزول بل أطلق،
وإذا قال القائل:
آدم ونوح وإبراهيم وموسى يعبدون الله ولا يشركون به، عُلم أن مراد هذا دينهم،
قال تعالى:
{إِنَّا أَنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالْأَحْبَارُ}
[المائدة: ٤٤]
، كان حكم
[النبيون]
بها قبل نزول الآية بدهر.
والعرب تقول:
مرض
(٢)
حتى لا يرجونه، وشربت الإبل حتى يجيء البعير فيقول برأسه كذا،
ومنه قراءة من قرأ:
{وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ}
[البقرة: ٢١٤]
وهذا ماض
(٣)
، وقد قال -تعالى-:
{أُولَئِكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ مِنْ ذُرِّيَّةِ آدَمَ وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ وَمِنْ ذُرِّيَّةِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْرَائِيلَ وَمِمَّنْ هَدَيْنَا وَاجْتَبَيْنَا إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُ الرَّحْمَنِ خَرُّوا سُجَّدًا وَبُكِيًّا}
[مريم: ٥٨]
، وهذا قد مضى قبل نزول القرآن والفعل مضارع لأنه حكى حالهم في الماضي.
ولهذا يقول النحاة:
هذا حكاية حال
(٤)
،
كقوله:
{وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ}
[الكهف: ١٨]
،
فإن قيل:
المعروف في مثل هذا أن يقال كانوا يفعلون
(٥)
، كما قال -تعالى-:
{إِنَّهُمْ كَانُوا يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَيَدْعُونَنَا رَغَبًا وَرَهَبًا}
[الأنبياء: ٩٠]
.
قيل:
لكن إذا كان في الكلام ما يبيّن المراد لم يحتج إلى ذلك، لا سيما إذا ذكر ماضٍ وحاضر عمهم الخطاب فهنا يتعين حذف كان، لأن المقصود الإخبار عن حال هؤلاء الحاضرين لا يخبر عنهم بكان،
كما تقول:
المؤمنون من الأولين والآخرين يعبدون الله لا يشركين به،
(وإذا أفردت الماضي قلت: المؤمنون كانوا يعبدون الله لا يشركون به)
(٦)
.
(١) في (د) و (ح) هؤلاء.
(٢) في (د) مض.
(٣) قرأ نافع بالرفع {حَتَّى يَقُولُ} والباقون بالنصب، والرفع على تأويله بالحال، والنصب على تأويله بالمستقبل، والاختيار بالنصب لأن جماعة القراء عليه. انظر: تفسير الطبري ٢/ ٣٥٤، والجامع لأحكام القرآن للقرطبي ٣/ ٣٤، وشرح التحفة الوردية لزين الدين أبي حفص الوردي، تحقيق د. عبد الله الشلال ص ٣٧٢ طبعة ١٤٠٩ هـ الناشر مكتبة الرشد الرياض.
(٤) في (د) و (ح) (هؤلاء) وهي زيادة.
(٥) في (د) يفعلونه.
(٦) ما بين القوسين سقط من (د).
--- ص293: إثبات صفة الساق للرب تعالى ---
والاَية هنا قُصد بها التعميم لكل ما يُدعى من دون الله، وكل من دعا ميتاً أو غائباً من الأنبياء والصالحين سواء كان بلفظ الاستغاثة أو غيرها؛ فقد تناولته هذه الآية، كما تتناول من دعا الملائكة والجن.
ومعلوم أن هؤلاء كلهم يكونون وسائط فيما يُقدّره الله بأفعالهم، ومع هذا فقد نهى الله -تعالى- عن دعائهم، وبيّن أنهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين، ولا تحويله، لا يرفعونه
(١)
بالكلية ولا يحولونه من موضع إلى موضع أيضاً، فلا يرفعونه ولا يحولونه من حال إلى حال كتغيير صفته أو قدره،
ولهذا قال:
{وَلَا تَحْوِيلًا}
، فذكر نكرة تعم أنواع التحويل،
يقال:
كشف البلاء،
أي:
أزاله ورفعه،
ويقال:
كشف عنه أي أظهره وبيّنه،
فمن الأولى قوله:
{ثُمَّ إِذَا كَشَفَ الضُّرَّ عَنْكُمْ إِذَا فَرِيقٌ مِنْكُمْ بِرَبِّهِمْ يُشْرِكُونَ
(٥٤)
}
[النحل: ٥٤]
،
وقوله:
{وَلَوْ رَحِمْنَاهُمْ وَكَشَفْنَا مَا بِهِمْ مِنْ ضُرٍّ لَلَجُّوا فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ}
[المؤمنون: ٧٥]
،
وقوله:
{فَلَمَّا كَشَفْنَا عَنْهُمُ الرِّجْزَ إِلَى أَجَلٍ هُمْ بَالِغُوهُ إِذَا هُمْ يَنْكُثُونَ
(١٣٥)
}
(٢)
[الأعراف: ١٣٥]
.
ومن الثاني قوله:
{يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ}
[القلم: ٤٢]
لم يقل يوم يكشف الساق، وهذا يبيّن خطأ من قال المراد بهذه كشف الشدة، وأن الشدة تسمى ساقاً، فإنه لو أريد ذلك لقيل يوم يكشف
[الساق]
(٣)
أو يكشف الشدة، وأيضاً فيوم القيامة لا يكشف الشدة عن الكفار، والرواية في ذلك عن ابن عباس
[ساقطة]
(٤)
الإسناد
(٥)
.
(١) في (د) و (ح) (ولا يعرفونه) بزيادة واو.
(٢) في جميع النسخ: "فلما كشفنا عنهم العذاب إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون".
(٣) بياض في جميع النسخ، وفي هامش الأصل (لعله الساق)، قلت: وهو الأقرب للصواب، وفي هامش (د) (عند الشدة).
(٤) كذا في (ح) وفي الأصل و (د) و (ف) ساقط.
(٥) لم يتنازع الصحابة -رضوان الله عليهم- في شيء من آيات الصفات، إلا في تفسير هذه الآية فرُوي عن ابن عباس وطائفة أن المراد به الشدة، وأن الله يكشف عن الشدة في الآخرة، وعن أبي سعيد وطائفة أنهم عدوها في الصفات؛ للحديث الذي رواه أبو سعيد في الصحيحين. انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٦/ ٣٩٤، ومختصر الصواعق لابن قيم ١/ ٢٥.
والروايات عن ابن عباس -رضي الله عنهما- أخرجها الطبري في تفسيره ١٢/ ١٩٧. =
--- ص294: إثبات صفة الساق للرب تعالى ---
والاستغاثة هي طلب كشف الشدة، فكل من دعا ميتاً أو غائباً من الأنبياء والصالحين
(أو دعا الملائكة)
(١)
أو دعا الجن، فقد دعا
[من]
(٢)
لا يغيثه، فلا يملك كشف الضر عنه ولا تحويله.
وقد قال -تعالى-: {وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الْإِنْسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا
(٦)
}
[الجن: ٦]
،
كان أحدهم إذا نزل بواد يقول:
أعوذ بعظيم هذا
= وضعَّف الروايات عن ابن عباس محمد بن موسى نصر في كتابه صفة الساق لله تعالى بين إثبات السلف وتعطيل الخلف ص ٢٣ الطبعة الأولى ١٤١٣ هـ، الناشر مكتبة الغرباء الأثرية المدينة، ونقل تضعيفها عن سليم الهلالي في ص ٢٦؛ كما ضعفها مشهور حسن في الردود ص ١١٣، وقال ابن القيم في مختصر الصواعق المرسلة ١/ ٢٥: إنما أثبتوا صفة الساق بحديث أبي سعيد الخدري المتفق على صحته وهو حديث الشفاعة الطويل (أخرجه البخاري في كتاب التوحيد، باب قوله تعالى: {وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ (٢٢) إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ (٢٣)} ٥/ ٢٣٢١ رقم ٧٤٣٩ وفيه: "فيكشف عن ساقه"، ومن حمل الآية على ذلك قال في قوله تعالى: {يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ} مطابق لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "فيكشف عن ساقه" وتنكيره للتعظيم والتفخيم، كأنه قال يكشف عن ساق عظيمة. أ. هـ. قلت: وقد وردت أحاديث أخرى صحيحة في صفة الساق. انظر: سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني ١/ ١٢٤ - ١٢٩ الطبعة الرابعة ١٤٠٥ هـ، المكتب الإسلامي بيروت - لبنان.
وأيضاً يقال: إن ظاهر القرآن يدل على ذلك من جهة أنه أخبر أنه يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود، والسجود لا يصلح إلا لله، فعلم أنه هو الكاشف عن ساقه -سبحانه وتعالى-. أ. هـ. صفات الله -عز وجل- الواردة في الكتاب والسنة، تأليف علوي عبد القادر السقاف ط. الأولى ١٤١٤ هـ الناشر دار الهجرة ص ١٣٨.
وبهذا فسر الآية ابن جرير الطبري في تفسيره ١٢/ ١٩٩، وابن كثير في تفسير القرآن العظيم ٤/ ٤٠٧ مع ذكرهم للروايات السابقة وغيرها، وهذا هو الصواب، وإنما منع بعضهم حمل الآية على ذلك لإنكارهم صفة الساق أصلاً، وما علموا أنها ثابتة بالحديث الصحيح المتفق على صحته، وحمل معنى الآية على ما ورد عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أولى من تفسير الصحابي وإن زعموا الصحة، أما الصحابة وسلف الأمة الذين فسروا الآية بالشدة فهم مثبتون لصفة الساق وليس من التأويل الذي هو صرف الآية عن ظاهرها، بل حكاية لقول أهل اللغة. وللتوسع. انظر: صفة الساق لله -تعالى- بين إثبات السلف وتعطيل الخلف، تأليف محمد موسى نصر ص ١٥ وما بعدها، والردود والتعقبات على ما وقع للإمام النووي، تصنيف مشهور بن حسن ص ١١١ - ١٢١ الطبعة الثانية ١٤١٥ هـ دار الهجرة.
(١) ما بين القوسين سقط من (د).
(٢) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل (ما).
--- ص295: الاستعاذة لا تصح بمخلوق وأدلة ذلك ---
الوادي من سفهائه،
فقالت الجن:
الإنس يستعيذوننا فزيدوهم رهقاً
(١)
.
وقد نص الأئمة
(٢)
كأحمد وغيره على أنه لا يجوز
[الاستعاذة]
(٣)
بمخلوق
(٤)
، وهذا مما استدلوا به على أن كلام الله غير مخلوق، قالوا لأنه ثبت عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه استعاذ بكلمات الله وأمر بذلك،
كقوله:
"أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق"
(٥)
،
"وأعوذ بكلمات الله التامات كلها من غضبه وعذابه
(٦)
وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون"
(٧)
"وأعوذ بكلمات الله التامات
[التي]
(٨)
لا يجاوزهن بر ولا فاجر، و
(٩)
من شر ما خلق وذرأ وبرأ، ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ في الأرض و
(من شر)
(١٠)
ما ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق إلا طارقاً بخير يا رحمن"
(١١)
.
(١) انظر: تفسير ابن جرير الطبري ١٢/ ٢٦٣، وتفسير القرآن العظيم لابن كثير ٤/ ٤٢٨ - ٤٢٩.
(٢) في (د) الآية.
(٣) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الأصل الاستغاثة، وفي هامش الأصل: (لعل الاستعاذة صواب).
(٤) نقل ذلك عن الإمام أحمد الخطابي في معالم السنن ٥/ ١٠٥ بهامش سنن أبي داود، طبعة ١٤٠١ هـ مطبعة المستشرقين، وقاله البخاري في خلق أفعال العباد ص ٨٩.
(٥) أخرجه مسلم في (كتاب الذكر والدعاء، باب في التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء وغيره) ٤/ ٢٠٨٠ رقم ٢٧٠٨ بدون قوله "كلها".
(٦) في (ف) (عقابه) وهي موافقة لرواية الترمذي وأحمد وغيرهما.
(٧) أخرجه الترمذي في (كتاب الدعوات، باب ٩٣) رقم ٣٥٢٨، ٥/ ٥٤١، وقال الترمذي. حديث حسن غريب، وأبو داود في (كتاب الطب، باب كيف الرقى) رقم ٣٨٩٣، ٤/ ٢١٨ - ٢١٩، وأحمد في المسند ٢/ ١٨١ واللفظ للترمذي بدون قوله "كلها"، وقد أخرجه غيرهم.
وفي الحديث عنعنة ابن إسحاق وهو مدلس، قال: بشير عيون في حاشية الوابل الصيب ورافع الكلم الطيب لابن القيم بتحقيقه، الطبعة الثالثة ١٤٠٩ هـ، الناشر مكتبة المؤيد ص ٢١٢: ولكن له شاهد مرسل في الموطأ وابن السني. أ. هـ.
(٨) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الأصل (الذي).
(٩) سقطت الواو من (د).
(١٠) ما بين القوسين سقط من (د) و (ح).
(١١) أخرجه الإمام أحمد في المسند ٣/ ٤١٩ من حديث عبد الرحمن بن خنبش =
--- ص296: الاستعاذة لا تصح بمخلوق وأدلة ذلك ---
قالوا:
والاستعاذة لا تجوز بالمخلوق, وقول القائل أعوذ بالله معناه أستجير بالله، فإذا لم يجز أن يستغاث بمخلوق لا نبي ولا غيره,
فإنه لا يجوز أن يقال له:
"أنت خير معاذ يستغاث به"
بطريق الأولى والأحرى.
ولهذا قال بعض الشعراء لبعض الرؤساء الممدوحين:
يا من ألوذُ به فيما أؤمله ... ومن أعوذ به فيما أُحاذره
لا يجبر الناسُ عظماً أنت كاسره ... ولا يهيضون عظماً أنتَ جابره
(١)
فقول القائل لمن مات من الأنبياء أو غيرهم:
بك أستجير من كذا وكذا،
كقوله:
بك أستعيذ،
وقوله:
بك أستغيث في معنى ذلك, إذا كان مطلوبه منع الشدة أو رفعها، والمستعيذ بطلب منع المستعاذ منه أو رفعه, فإذا كان مخوفاً
(٢)
طلب منعه،
كقوله:
"أعوذ بالله من عذاب جهنم, ومن عذاب
= واللفظ له، وابن السني في (عمل اليوم والليلة، باب من يخاف مردة الشياطين) رقم ٦٤٢ ص ٢٣٨، ومالك في الموطأ في (كتاب الشعر, باب ما يؤمر بالتعوذ منه) رقم ٢١٠/ ٩٥٠ , وأبو يعلى في مسنده رقم ٦٨٤٤، ١٢/ ٢٣٧، قال الهيثمي في مجمع الزوائد ١٠/ ١٢٧: رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني، ورجال إسنادي أحمد وأبي يعلى وبعض أسانيد الطبراني رجال الصحيح. أ. هـ.
وقال العلامة الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة ٢/ ٥١٨ رقم ٨٤٠: والإسناد صحيح، ورجاله إلى ابن خنبش على شرط مسلم، وقد اختلفوا في صحبته، وقد اختار الحافظ ابن حجر في الإصابة قول من جزم بأن له صحبة، وهذا الحديث يشهد لذلك، فإنه قد صرح فيه أنه أدرك النبي - صلى الله عليه وسلم -. أ. هـ.
(١) البيتان لأبي الطيب المتنبي -الشاعر المشهور- في مدح جعفر بن كيغلغ من قصيدة مطلعها:
حاشى الرقيب فخانته ضمائره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره
انظر: ديوان المتنبي طبعة ١٤٠٣ هـ، الناشر دار بيروت - لبنان ص ٤١، وقد أسرف في المدح. قال ابن كثير في البداية والنهاية ١١/ ٢٧٥: بلغني عن شيخنا العلامة شيخ الإسلام ابن تيمية: أنه كان ينكر على المتنبي، هذه المبالغة في مخلوق، ولقول: إنما يصلح هذا لجناب الله -سبحانه وتعالى-، وقال ابن القيم: سمعت ابن تيمية يقول: ربما قلت هذين البيتين في السجود، أدعو الله بما تضمناه في الذل والخضوع. أ. هـ. وقال ابن القيم أيضاً في شفاء العليل في القضاء والقدر ٢/ ١٩١: ولو قال ذلك في ربه وفاطره لكان أسعد به من مخلوق مثله. أ. هـ.
(٢) في (د) و (ح) لخوف.
--- ص297: الاستعاذة لا تصح بمخلوق وأدلة ذلك ---
القبر
"
(١)
،
وإن كان حاضراً:
طلب رفعه كقوله
(٢)
في الحديث الصحيح: "
أعوذ بعزة
[الله]
(٣)
وقدرته من شر ما أجد وأحاذر
"
(٤)
، فتعوَّذ بالله من شر الموجود وشر المحاذر.
والداعي يطلب أحد شيئين:
إما حصول منفعة أو دفع مضرة، فالاستعاذة والاستجارة والاستغاثة كلها من نوع الدعاء والطلب، وقول القائل لا
[يستعاذ]
(٥)
به ولا يستجار به ولا يستغاث
(٦)
به ألفاظ متقاربة.
ولما كانت الكعبة بيت الله الذي يدعى ويذكر عنده؛ فإنه سبحان يستجار به ويستغاث به هناك، ويتمسك المتمسك
(٧)
بأستار الكعبة كما يتعلق المتعلق بأذيال من يستجير به، ومنه قول عمرو
(٨)
بن سعيد لأبي شريح: "
إن الحرم لا يعيذ عاصياً ولا فاراً بدم ولا فاراً بخربة"
(٩)
،
وفي الحديث الصحيح:
(١) أخرجه مسلم في (كتاب المساجد، باب ما يستعاذ منه في الصلاة) ١/ ٤١٢ رقم ٥٨٨ وأوله عن أبي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع. يقول: اللهم إني أعوذ بك ... الحديث".
(٢) في (د) كلمة غير واضحة.
(٣) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الأصل.
(٤) أخرجه مسلم في (كتاب السلام، باب استحباب وضع يده على موضع الألم مع الدعاء) رقم ٢٢٠٢، ٤/ ١٧٢٨ من حديث عثمان بن أبي العاص وأوله: "أنه شكا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعاً ... ".
(٥) كذا في (د) و (ح) وفي الأصل (يسغاث) وفي (ف) (يستغاث).
(٦) في (ف) ولا يستعاذ.
(٧) في (د) الممسك.
(٨) في (د) عمر، والصواب عمرو، وهو عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية القرشي الأموي يُعرف بالأشدق، قال عنه ابن حجر في فتح الباري ١/ ٢٦٤: ليست له صحبة ولا كان من التابعين لهم بإحسان. أ. هـ.
وأبو شريح اختلف في اسمه، والمشهور أنه خويلد بن عمرو، أسلم قبل الفتح وهو من خزاعة، حمل بعض ألوية قومه، له صحبة، توفي سنة ٦٨ هـ بالمدينة. انظر: فتح الباري ٤/ ٥١.
(٩) أخرجه البخاري في (كتاب العلم، باب ليبلغ العلم الشاهد الغائب) ١/ ٦٠ رقم ١٠٤، واللفظ له بسياق أطول من سياق المؤلف. و (لا تُعيذ) بضم المثناة أوله أي مكة لا تعصم العاصي عن إقامة الحد عليه. و (لا فاراً) بالفاء والراء المشددة أي: هارباً عليه دم يعتصم بمكة كيلاً يقتص منه. و (بخربة) بفتح المعجمة وإسكان الراء: يعني السرقة كذا ثبت تفسيرها في رواية المستملي، والخربة بالضم يعني: الفساد. انظر: فتح الباري لابن حجر ١/ ٢٦٥.