الكتاب: الاستغاثة في الرد على البكري
الرابط: https://shamela.ws/book/18328
============================================================

سلسلة منشورات مكتبة دار المنهاج للنشر والتوزيع بالرياض
(١٥)
الاستغاثة في الرد على البكري
تأليف
شيخ الإسلام أحمد بن تيمية - رحمه الله -
(المتوفى ٧٢٨ هـ)
دراسة وتحقيق
د. عبد الله بن دجين السهلي
عضو هيئة التدريس بقسم الثقافة الإسلامية - جامعة الملك سعود
مكتبة دار المنهاج* قال الحافظ ابن كثير:
"والمقصود أن الشيخ رد على البكري ونقض أقواله نقضاً أجاد فيه وأفاد، وبيَّن ما فيه من حق وباطل في مجلدة كبيرة، أبطل فيها أنواع الشرك الاعتقادي والعملي وما يتفرع منهما بالأدلة والبراهين القاطعة المقبولة؛ التي تسر أهل السنة وتقرّ أعينهم عند سماعها، وتسوِّد وجوه أهل الأهواء والبدع ويرهقها قتر وذلة، فرحم الله من قبل الحق ونصره، ورد الباطل وخذله وأهله"
.
تلخيص الاستغاثة - لابن كثير
(ص ٥)
هذا الكتاب في الأصل رسالة ماجستير تقدم بها المحقق إلى قسم الثقافة الإسلامية بكلية التربية بجامعة الملك سعود، ونوقشت في الثاني من شهر الله المحرم عام ١٤١٧ هـ وبتوفيق الله -تعالى- وفضله أجيزت الرسالة بتقدير ممتاز.الاسْتغَاثَة في الرَّد عَلَىَ البَكْرِيّ(ح)
مكتبة دَار الْمِنْهَاج للنشر والتوزيع، ١٤٢٥ هـ
فهرسة مكتبة الْملك فَهد الوطنية أثْنَاء النشر
ابْن تَيْمِية، أَحْمد بن عبد الْحَلِيم
الاستغاثة فِي الرَّد على الْبكْرِيّ/ أَحْمد بن عبد الْحَلِيم ابْن تَيْمِية؛ عبد الله بن دجين السهلي - الرياض، ١٤٢٥ هـ
٥١٠ ص؛ ١٧ × ٢٤ سم
ردمك:
٥ - ٤ - ٩٥٥٧ - ٩٩٦٠
١ - التَّوْحِيد
٢ - الْبدع فِي الْإِسْلَام
أ- السهلي، عبد الله بن دجين
(مُحَقّق)
ب- العنوان
ديوي ٢٤٠ ... ٧٢٦٠/ ١٤٢٥
جَمِيع حُقُوق الطَّبْع مَحْفُوظَة لدار الْمِنْهَاج بالرياض
الطبعَة الأولى، ١٤٢٦ هـ
حُقُوق الطَّبْع مَحْفُوظَة ١٤٢٦ هـ، لَا يسمح بِإِعَادَة نشر هَذَا الْكتاب أَو أَي جُزْء مِنْهُ بِأَيّ شكل من الأشكال أَو حفظه ونسخه فِي أَي نظام ميكانيكي أَو إلكتروني يُمكن من استرجاع الْكتاب أَو تَرْجَمته إِلَى أَي لُغَة أُخْرَى دون الْحُصُول على إِذن خطى من الناشر.
مكتبة دَار الْمِنْهَاج
للنشر والتوزيع
المَملكَة العَربيَّة السّعُوديَّة. الرّيَاضِ
المركز الرئيسي:
طَريق الْملك فَهد/ شمَال الجَوازات
هَاتِف ٤٠٦٥٥٥٣ - فاكس ٤٠٨٣٦٩٨ - ص ب ٥١٩٢٩ الرياض ١١٥٥٣
الْفُرُوع:
طَريق خَالِد بن الْوَلِيد
(إنكاس سَابقاً)
ت ٢٣٢٢٠٩٥
مَكة المكَرمة - الشامية هَاتِف ٥٧٣٠٩٨٠
--- ص5: مقدمة التحقيق ---
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
[مقدمة الطبعة الثانية]
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أفضل الرسل والنبيين وعلى آله وصحبه،
وبعد:
فأحمد الله -تعالى- على ما منَّ به من نِعَمه العظيمة، وأعظمها نعمة الإسلام والتوحيد واتباع ما جاء به الرسول - صلى الله عليه وسلم -، فهذه أكبر النِعَم التي لم يوفق لها طوائف من المسلمين، وهذه الطبعة الثانية من كتاب
"الاستغاثة في الرد على البكري"
، لشيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله-، وقد راجعت الكتاب على الأصول الخطية، وعلى المخطوطة الرابعة التي لم تكن كاملة في الطبعة الأولى، وهي مخطوطة المعهد العلمي بحائل، والتي أرمز لها بـ
"ح"
، وبفضل الله وحده، تم إصلاح بعض المواضع المشكلة، وتصحيح أخرى في هذه الطبعة، كما اختصرت التعليقات والتعريفات، وحذفت بعضها الآخر، ليسهل انتشار الكتاب، ويكون في مجلدة واحدة.
وفّق الله الجميع لما يحب ويرضى، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
د. عبد الله بن دجين السهلي
١٤/ ٦/ ١٤٢٥ هـ
الرياض
--- ص7: مقدمة الطبعة الأولى ---
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
[مقدمة الطبعة الأولى]
إن الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً،
ثم أما بعد:
فإنه لا يشك مسلم في، أهمية التوحيد الخالص، وضرورته للبشرية أجمع، فما أرسل الله رسولاً إلا وأمره أن يدعو الناس إلى عبادة الله وحده وينذرهم الشرك،
قال تعالى:
{وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ}
[النحل: ٣٦]
، فالشرك خطره عظيم، ومن تأمل القرآن الكريم، والسنة النبوية الشريفة، وجدهما مصرِّحين، ببطلان دين المشركين وكفر أهله، وأنهم أعداء الله ورسله، وأنهم أولياء الشيطان وعباده، وأنهم أهل النار الذين لا يخرجون منها، وهم الذين حلت بهم المثلات ونزلت بهم العقوبات.
ولذا كانت وصية النبي - صلى الله عليه وسلم - لأمته، وفي آخر لحظات عمره - صلى الله عليه وسلم -، التحذير من هذا الداء الوبيل، كما أخرج الإمام مسلم في صحيحه عن عائشة - رضي الله عنها -
قالت:
قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
في مرضه الذي لم يقم منه:
"لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد"
(١)
،
وفي رواية:
"وصالحيهم"
، ولقد كانت الأمة على هذه الوصية الشريفة فى القرون الثلاثة، حتى أصابها ما أصاب الأمم قبلها فظهرت بدعة القبورية
(٢)
، أواخر القرن الثالث الهجري،
(١) انظر: ص ٢٢٤.
(٢) القبورية -أو عباد القبور-: نسبة للقبور، ويراد بهم: كل طائفة جاوزت الحد =
--- ص8: مقدمة الطبعة الأولى ---
حين ضعفت دولة بني العباس، لما تفرقت الأمة وكثر فيها الزنادقة، وقد شاعت بين الرافضة أولاً، لما صارت لهم دويلات، كدولة بني بويه، ودويلات الباطنية من العبيدية
(١)
والإسماعيلية
(٢)
وغيرهم، حيث نشروا بدع المشاهد والقبور، والعبادة عندها، ودعاء المقبور وغير ذلك.
ثم انتشرت في القرن الرابع والخامس وما بعدهما، وسارت الطرق الصوفية على سبيل الرافضة تنشر هذه البدع، وتروِّجها، حتى عمَّت البلوى في كثير من بلاد الإسلام.
هذا من ناحية ...
ومن ناحية أخرى:
لما عُرّبت كتب اليونان الوثنية، عكف عليها من سُمُّوا بفلاسفة الإسلام كالفارابي
(ت ٣٣٩ هـ)
(٣)
وابن سينا
(ت ٢٨٠ هـ)
(٤)
وغيرهما، فتأثروا بها ونقلوها، وخالفوا طريقة المرسلين، وسايرهم كثير من المتكلمين؛ كالمعتزلة والأشاعرة وغيرهم، فاختلقوا قضايا موهومة؛ ومشاكل أوقعوا أنفسهم فيها، زعماً منهم أنهم دعاة للتوحيد، وحماة لعقائد المسلمين، وحقيقة حالهم لا للفلاسفة كسروا ولا للإسلام نصروا
(٥)
، وكانوا سبب تسلط الفلاسفة عليهم وعلى الإسلام، فلم يعرفوا التوحيد الذي جاءت به الرسل عليهم الصلاة والسلام.
فمن هذه الطرق الرافضة والفلاسفة والمتكلمين والصوفية الخرافية تسربت البدع القبورية إلى بعض المسلمين وكان من أعظم هذه البدع، بل أمُّ هذه البدع الاستغاثة بالأموات، حتى وصل حال الأمة الإسلامية كما وصفها
= في تعظيم المقبور، وقد يكون هذا التعظيم شركاً أكبر أو من وسائل الشرك. ووجدت هذه الطوائف في كثير من الأمم، وسلفهم قوم نوح -عليه السلام- وأول من عُرف بهذا الأمر في الأمة الإسلامية الرافضة في آخر القرن الثالث الهجري. انظر: ص ٤٨ من هذا الكتاب، وكتاب جهود علماء الحنفية، تأليف د. شمس الدين السلفي الأفغاني الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ الناشر دار الصميعي - الرياض.
(١) انظر: ص ٣٢٤.
(٢) انظر: ص ١٧٦.
(٣) انظر: ص ٣٢٠.
(٤) انظر: ص ٢٧٢.
(٥) مجموع الفتاوى لابن تيمية ١٦/ ٣٠٠.
--- ص9: مقدمة الطبعة الأولى ---
الإمام العلامة الأمير محمد بن إسماعيل الصنعاني
(١)
في قصيدته:
أعادوا بها معنى سواع ومثله ... يغوث ووداً ليس ذلك من ود
وقد هتفوا عند الشدائد باسمها ... كما يهتف المضطر بالواحد الصمد
وكم عقروا في سوحها من عقيرة ... أُهِلَّت لغير الله جهلاً على عمد
وكم من طائف حول القبور مقبل ... ومستلم الأركان منهن بالأيدي
(٢)
نعم هذه حال بعض المنتسبين للإسلام -هداهم الله- يستغيثون بالمقبورين، ويدعونهم من دون الله، ويطوفون بالقبور، ويحجون إليها، ويرون أنهم قد أربوا في الربح على حجاج البيت الحرام.
فعزمت أن يكون موضوع رسالتي للماجستير في هذا المجال، تحقيقاً أو موضوعاً.
وخلال البحث وجدت أن أغلب من كتب في هذا ينقل أو يحيل إلى كتاب عظيم الفائدة غزير المعنى، قد استوفى المسألة بحثاً وتحقيقاً وتحريراً لإمام من أئمة المسلمين وعَلَم من أعلام السنة النبوية، وهو كتاب
"الاستغاثة في الرد على البكري"
للإمام المجدد شيخ الإسلام تقي الدين أبي العباس أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية
(ت ٧٢٨ هـ)
محيي السنة وقامع البدعة، وهو من أوفى الكتب في هذه المسألة
(الاستغاثة بالأموات)
، ومن أجلّ الكتب التي نافحت عن العقيدة الصحيحة، ودرأت الشبهات الشيطانية، رد فيه شيخ الإسلام على أحد دعاة القبورية في عصره، وهو علي بن يعقوب البكري
(ت ٧٢٤ هـ)
.
ويمكن إيجاز أهمية الكتاب بما يلي:
(١) هو أبو إبراهيم عز الدبن محمد بن إسماعيل بن صلاح الصنعاني، المعروف كأسلافه بالأمير، مجتهد من بيت الإمامة باليمن، تعرض لمحن من بعض المتعصبين والعوام، له تصانيف نافعة أشهرها "سبل السلام"، توفي -رحمه الله- ١١٨٢ هـ ـ انظر: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، تأليف العلامة محمد بن علي الشوكاني ٢/ ١٣٣ الطبعة الأولى ١٣٤٨ هـ مطبعة السعادة القاهرة - مصر، والأعلام ٦/ ٣٨.
(٢) انظر: ديوان الأمير الصنعاني، للإمام محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني، قدم له وأشرف على طبعه علي السيد صبح المدني ص ١٢٩ الطبعة الأولى ١٣٨٤ هـ مطبعة المدني - القاهرة.
--- ص10: مقدمة الطبعة الأولى ---
أولاً:
إنه أول وأفضل كتاب في الرد على من استغاث بالمقبور، وقضية الاستغاثة بالأموات من أهم موضوعات الخلاف بين دعاة التوحيد ودعاة الشرك، بل هي الركيزة الأساسية في الخلاف، فهو كتاب مهم في موضوع هام.
ثانياً:
غالب من تكلم في قضية الاستغاثة يرجع إلى هذا الكتاب، ويبلغ النقل أحياناً عدة صفحات متتابعة، ولا يحسن العناية بهذه الكتب دون مصدرها الذي إليه تورد وعنه تصدر.
ثالثاً:
ندرة الكتاب في المكتبات، مطالبة كثير من أهل العلم بإخراجه مع سوء الطبعة السابقة وكثرة الأخطاء في الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وكثرة السقط والتحريف والتصحيف، دون أي خدمة أو معالجة، يقابل ذلك كتب أهل البدعة، التي نراها منتشرة ومحققة، ومطبوعة طباعة فاخرة.
رابعاً:
على ما في طبعة الكتاب السابقة من تحريف وسقط، ففيها أخطاء علمية كبيرة،
منها:
عنونة الكتاب بـ
"تلخيص كتاب الاستغاثة المعروف بالرد على البكري"
، وهذا غير صحيح، فكتاب
"تلخيص الاستغاثة"
غير
"كتاب الرد على البكري"
، فالثاني أصل، والأول تلخيص له، فكتاب تلخيص الاستغاثة لابن كثير، والرد على البكري لابن تيمية، فبينهما فرق.
وهذا الخطأ أدى لأخطاء علمية أخرى، فنقل بعض الباحثين من تلخيص الاستغاثة، وجعل المرجع الرد على البكري
(١)
.
كما أن في التلخيص نصوصاً لابن كثير لم يذكرها ابن تيمية إطلاقاً، بل في الأصل ما يخالف أحدها، وقد بينت هذا في الكلام على التلخيص
(٢)
.
خامساً:
هذا الكتاب كما أنه وضّح أصل بدعة الاستغاثة بالمقبور وبداية وجودها في الأمة الإسلامية، فهو كذلك يعالج كثيراً من البدع المتعلقة بالقبور وغيرها.
(١) انظر: على سبيل المثال: كتاب شيخ الإسلام ابن تيمية وجهوده في الحديث وعلومه، تأليف د. عبد الرحمن الفريوائي ص ٥٩٨، ٦٠١ - ٦٠٥، ٦١٣، ٦٢٠، الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ الناشر دار العاصمة الرياض، وكتاب الدر النضيد في تخريج كتاب التوحيد، تأليف صالح العصيمي ص ٥٥ الطبعة الأولى ١٤١٣ هـ الناشر دار ابن خزيمة - الرياض.
(٢) انظر: ص ٨٥.
--- ص11: مقدمة الطبعة الأولى ---
سادساً:
إنه من مصنفات إمام له قدم راسخ في العلم والفهم، متحرر من ربقة التقليد والتعصب، وهو شيخ الإسلام بحق. لهذه الأسباب وغيرها، اخترت هذا الكتاب
"كتاب الاستغاثة في الرد على البكري لشيخ الإسلام ابن تيمية"
تحقيقاً ودراسة، وذلك في أطروحة الماجستير، وقد أيد هذا الاختيار أساتذتي في قسم الثقافة الإسلامية.
وقد واجهتني بعض الصعوبات عند تسجيل الموضوع وعند العمل فيه،
منها:
أولاً:
إن هذا الكتاب لم يحظ بما حظيت به كتب الشيخ الأخرى من الحفظ والعناية، فقد فُقد منه أوله، وقد بذلت كثيراً من الجهد والوقت في البحث عنه ولم أجد أي ذكر له، ولربما كان هذا سبباً في إعراض كثيرٍ من الباحثين المهتمين بتراث هذا الإمام عن تحقيقه، فأملي من القراء الكرام من وجد شيئاً من ذلك أن يرشدني إليه مشكوراً مأجوراً مجزيّاً من الله خيراً.
ثانياً:
عدم ذكر فهارس المخطوطات والمصادر العلمية لهذا الكتاب أو أي معلومات عنه إلا فيما ندر، ويدل على ذلك أن جميع النسخ الخطية التي اعتمدت عليها لم ترد في فهرسٍ متداول.
ثالثاً:
عدم تعاون بعض دور المخطوطات.
رابعاً:
مع كثرة ما استطعت جمعه من مخطوطات الكتاب إلا أنه وللأسف يوجد فيها سقط وتحريف وتصحيف، وقد أمضيت أوقاتاً طويلة محاولاً إكمال سقط أو إصلاح تحريف؛ أو تصحيف،
كما قال بعضهم:
"ولربما أراد مؤلف الكتاب أن يصلح تصحيفاً، أو كلمة ساقطة، فيكون إنشاء عشر ورقات من حر اللفظ، وشريف المعاني، أيسر عليه من إتمام ذلك النقص حتى يرده إلى موضعه من اتصال الكلام"
(١)
.
قلت:
هذه الصعوبة على الكاتب نفسه، فكيف بغيره مع بُعد الزمن، وقصور الهمم، وقلة البضاعة.
(١) الحيوان للجاحظ، ت. عبد السلام هارون ١/ ٧٩، ط. الثانية، الناشر مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي، مصر.
--- ص12: مقدمة الطبعة الأولى ---
ومن أهم نتائج هذا البحث، إثبات المؤلف أن الاستغاثة بالأموات قضية مبتدعة لم تعرفها الأمة الإسلامية عدا الشيعة، إلا في نهاية القرن الثالث الهجري، وأن هذه البدعة الشركية بدأت في الأمة بذكر قصص من استغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم -، ثم صارت إلى ما كان عليه البكري، ومع ذلك لم يستوعب جميع شبهات القبورية.
فهذه القضية عند هؤلاء القوم في توسع مطرد.
وعملي في الكتاب على قسمين:
* القسم الأول:
الدراسة:
وبتكون من بابين:
الباب الأول:
ترجمة المؤلف وموقف البكري منه.
الباب الثاني:
دراسة للكتاب.
* القسم الثاني:
تحقيق الكتاب:
وبين يدي التحقيق وصف للنسخ الخطية ومنهج التحقيق، وقد اعتمدت على أربع نسخ، واستفدت من النسخ الأخرى ثم أعقبت ذلك بالفهارس المختلفة.
* منهج التحقيق:
جعلت أقدم هذه النسخ وأفضلها هي الأصل، وهي المحفوظة بجامعة أم القرى، وقارنتها بثلاث نسخ أخرى، وهي نسخة المكتبة السعودية التابعة للإفتاء ورمزت لها بحرف
"ف"
، ونسخة دارة الملك عبد العزيز وأصلها في مكتبة جامعة الملك عبد العزيز بجدة ورمزت لها بحرف
"د"
، ونسخة المعهد العلمي بحائل ورمزت لها بحرف
"ح"
.
وقد عرَّفت بالفرق والمذاهب تعريفاً موجزاً، وترجمت لغير المشهورين من الأعلام، وعزوت الآيات والأحاديث وعلقت على بعض المواضع التي أرى أنها تحتاج إلى تعليق، كل ذلك بقدر الطاقة والاستطاعة مع الاختصار قدر الإمكان.
--- ص13: مقدمة الطبعة الأولى ---
وبعد، فأشكر الله تعالى وأحمده على ما منّ به ووفَّق، فحقه تعالى أن يذكر فلا يُنسى، ويشكر فلا يُعصى، ثم أشكر والديّ اللذين ربَّياني وأحاطاني بعنايتهما ورعايتهما، ثم أقدم الشكر الجزيل لكل من ساهم أو سأل أو ساعد في هذا البحث، وأخص أساتذتي سعادة الأستاذ الدكتور محمد أبو الغيط الفرت المشرف على الرسالة بوافر الشكر والامتنان، على ما بذله من وقت وجهد.
وأشكر فضيلة شيخنا الأستاذ الدكتور ناصر بن عبد الكريم العقل الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية على تفضله وتكرمه بقبول مناقشة هذه الرسالة رغم انشغاله وضيق وقته، كما أشكر سعادة أستاذنا الدكتور رزق بن يوسف الشامي الذي أعطاني من وقته وجهده الكثير، وقد كان مع هذه الرسالة منذ كانت فكرة حتى أصبحت رسالة ليتفضل بمناقشتها، فلهم مني جميعاً وافر الشكر والتقدير، وأسأله تعالى أن يجعل العمل لوجهه خالصاً، وأن ينفع به يوم لا ينفع مال ولا بنون.
وحسبي أني بذلت جهدي وطاقتي؛ فإن أصبت فذلك قصدت، والخير أردت، ورجائي ممن يجد ما يفيد الكتاب أن يبعث إليّ مشكوراً.
وما أحسن ما قال الشاعر:
وإن تجد عيباً فسد الخللا ... فجلَّ من لاعيب فيه وعلا
فما كان من صواب فمن الله وحده، هو المانّ به، وما كان فيه من خطأ فمني ومن الشيطان، وأستغفر الله منه.
والله وحده هو المعين والهادي إلى سواء السبيل، وصلَّى الله وسلَّم على نبينا محمد.
--- ص15: القسم الأول: الدراسة ---
[القسم الأول: الدراسة]
وتتكون من ترجمة مختصرة لشيخ الإسلام ابن تيمية والبكري ودراسة للكتاب
--- ص17: الباب الأول: في ترجمة شيخ الإسلام ابن تيمية وترجمة البكري ---
[الباب الأول: في ترجمة شيخ الإسلام ابن تيمية وترجمة البكري]
وفيه فصلان:
الفصل الأول:
ترجمة مختصرة لشيخ الإسلام ابن تيمية
الفصل الثاني:
ترجمة البكري وموقفه من ابن تيمية
--- ص19: الفصل الأول: ترجمة مختصرة لشيخ الإسلام ابن تيمية ---
[الفصل الأول: ترجمة مختصرة لشيخ الإسلام ابن تيمية]
يعتبر شيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله- من العلماء البارزين، بل لعل تاريخ الإسلام في عصوره الوسطى والأخيرة لم يشهد شخصية أشهر من ابن تيمية، اعترف لها بالفضل الصديق والخصم، وهو أشهر من أن يُعَرَّف به، وقد حظي بتراجم عديدة، مفردة وغير مفردة، كما أن كتبه ورسائله وفتاواه صارت مجالاً خصباً للتأليف والدراسة والنشر والتحقيق، ولم يغفل محققوها وناشروها الترجمة له.
ولذلك يصعب حصر المصادر والمراجع التي تناولت حياته بالشرح والتفصيل فما بالك بالإحاطة بحياة هذا الإمام الفذ. لذا سأقتصر على ترجمة مختصرة.
[* ترجمة موجزة للمؤلف]
[اسمه ونسبه ومولده ونشأته]
هو شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس، أحمد بن العلامة
(شهاب الدين أبي المحاسن)
عبد الحليم بن
(مجد الدين أبي البركات)
عبد السلام بن
(أبي محمد)
عبد الله بن
(أبي القاسم)
الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية الحراني الدمشقي.
ولد يوم الاثنين العاشر أو الثاني عشر من ربيع الأول سنة
(٦٦١ هـ)
بحران
(١)
، ولما بلغ من العمر سبع سنين انتقل مع والده إلى دمشق، لسوء أحوال حران وما حولها بعد استيلاء التتار عليها.
(١) حران: بتشديد الراء، من مدن الجزيرة، قيل: سميت بهاران أخي إبراهيم -عليه السلام- =
--- ص20: * مكانته ومنزلته ---
وقد نشأ في عائلة اشتهرت بالعلم والمكانة، فجده مجد الدين عبد السلام بن عبد الله من العلماء الأعلام،
صاحب التصانيف النافعة التي منها:
"المنتقى من أحاديث الأحكام"
،
"والمجرد في الفقه"
وغيرهما. ووالده شهاب الدين أبو المحاسن شيخ حران وحاكمها وخطيبها بعد وفاة والده مجد الدين. وإخوته ثلاثة،
وهم:
بدر الدين أبو القاسم محمد بن خالد الحراني،
وشقيقاه:
زين الدين عبد الرحمن بن عبد الحليم، وشرف الدين عبد الله بن عبد الحليم، جميعهم اشتهروا بالعلم والفضل.
ففي هذه البيئة العلمية الصالحة كانت نشأة ابن تيمية، وقد بدأ بطلب العلم أولاً على والده وعلماء دمشق، فحفظ القرآن وهو صغير، ودرس الحديث والفقه والأصول والتفسير، وعُرف بالذكاء وقوة الحفظ والنجابة منذ صغره، ثم توسع في دراسة العلوم وتبحر فيها حتى أفتى ودرَّس قبل بلوغ العشرين عاماً، وما لبث أن صار إماماً يعترف له الجهابذة بالعلم والفضل والإمامة، قبل بلوغ الثلاثين من عمره.
[* مكانته ومنزلته]
لقد تبوأ شيخ الإسلام ابن تيمية مكانة عظيمة بين علماء عصره،
لأسباب منها:
١ - العلم الغزير، فهو إن درّس أو خطب أو أفتى أو كتب رسالة أو كتاباً في أي فن من الفنون أتى بما يفوق علماء عصره، وما يبهر عقولهم.
٢ - بُعده عن المناصب أو أخذ رواتب من الدولة، وكان ذلك عن عزم وتصميم، فلم يتول القضاء أو الإمارة أو غيرها، حتى وهو في السجن لم يأكل من الطعام الذي يُحضر له في السجن.
٣ - جهاده في سبيل الله، وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر،
= لأنه أول من بناها فعرِّبت فقيل حران، وبها منازل الصابئة الذي يقال لهم: (الحرانيون).
فتحها عياض بن غنم سنة ١٧ هـ لما فتح الجزيرة، وهناك حران الكبرى وحران الصغرى قريتان بالبحرين، وحران أيضاً من قرى حلب. انظر: معجم البلدان، تأليف ياقوت الحموي تحقيق فريد عبد الرحمن الجندي ٢/ ٢٧١ - ٢٧٢ رقم ٣٥٨٦، الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان.
--- ص21: * جهاده وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر ---
وفضحه أصحاب الحيل الشيطانية، ورده على أهل الأهواء والبدع.
[* جهاده وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر]
لقد تميزت حياة ابن تيمية -يرحمه الله-
بهذه الميزة العظيمة:
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله، والكلام حول هذا الجانب يطول، ولكن نشير إلى مسائل مهمة تتعلق بموضوع هذا الكتاب، وهي التطبيق العملي له،
فمن ذلك:
١ - كسره للأصنام والأماكن التي تعظّم من دون الله -تعالى-،
قال ابن القيم:
"وقد كان بدمشق كثير من الأنصاب، فيسَّر الله -سبحانه- كسرها على يد شيخ الإسلام وحزب الله الموحدين، كالعمود المخلق، والنصب الذي كان بمسجد التاريخ من المصلى يعبده الجهال، والنصب الذي كان تحت الطاحون، الذي عند مقابر النصارى، ينتابه الناس للتبرك به، وكان صورة صنم في نهر القلوط ينذرون له ويتبركون به، وقطع الله النصب الذي كان عند الرحبة يسرج عنده، وبتبرك به المشركون وكان عموداً طويلاً على رأسه حجر كالكرة، وعند مسجد درب الحجر نصب قد بني عليه مسجد صغير يعبده المشركون يسر الله كسره"
(١)
.
وله مواقف عظيمة في جهاد التتار والنصارى، وطوائف من ضلَّال المسلمين من الفلاسفة والمتكلمين والرافضة والباطنية والصوفية وغيرهم. وقد فضح هذه الطوائف وبيّن ضلالها بقلمه ولسانه، وجاهدهم بيده.
والمطلع على هذا الجانب من حياة الشيخ يكاد يجزم بأنه لم يبق له من وقته فُضلة، وقد حورب وأوذي وسجن مرات في سبيل الله، حتى وافته منيته مسجوناً.
ولا تزال بحمد الله ردود الشيخ سلاحاً فعالاً ضد أعداء الحق ودعاة
(١) إغاثة اللهفان في مصايد الشيطان، لابن القيم، تحقيق محمد عفيفي ١/ ٣٢٩ الطبعة الثانية ١٤٠٩ هـ ـ الناشر المكتب الإسلامي بيروت، وانظر كتاب: ناحية من حياة شيخ الإسلام ابن تيمية، بقلم خادمه أحمد الغياني، تحقيق محب الدين الخطيب ص ٨ - ١٢ طبعة ١٣٦٨ هـ الناشر المطبعة السلفية ومكتبتها القاهرة - مصر، والبداية والنهاية ١٤/ ٣٨.
--- ص22: * محنته وسجونه ---
البدع، لأنها تستند على كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - وهدي السلف، مع قوة الاستنباط والاستدلال والاحتجاج بالشرع والعقل، مع إنصاف وعدل.
وردود الشيخ كما كانت رداً شافياً وقوياً وتقويماً لضلال فرق عصره -رحمه الله- فهي رد على امتداد هذه الفرق في هذا العصر، ولذلك فإن كثيراً ممن قام بالرد على أي فرقة لا بد أنه استفاد من كتابات الشيخ وردوده.
[* محنته وسجونه]
امتحن شيخ الإسلام ابن تيمية محناً عديدة، ما تكاد تنتهي محنة حتى تبدأ محنة جديدة، إلى أن لقي ربه وهو في سجن القلعة بدمشق.
ولعل من أعظم أسباب هذه المحن عداء بعض العلماء والقضاة له؛ لمواقفه العظيمة؛ ووجاهته عند الناس؛
وتشرّب كثير منهم بالبدع:
من بدع الفلاسفة وأهل الكلام أو القبورية والصوفية، وأول هذه المحن محنته بسبب الفتوى الحموية
(١)
، ثم محنته ومناظرته حول الفتوى الواسطية
(٢)
، وهما في تقرير مذهب السلف في الصفات والرد على المتكلمين، لذا لم يكن للصوفية دور بارز فيهما، وإنما كان لبعض رجالاتهم سعي لدى السلطان؛ لامتحان الشيخ مرة بعد أخرى.
ثم كان امتحان الشيخ وذهابه إلى مصر وسجنه بالجب ثمانية عشر شهراً، أما محنته مع الصوفية ففي مصر بعد خروجه من السجن وبقائه فيها، كان يتطرق إلى جوانب عقدية تمس أحوال الصوفية وبدعهم؛ فقام نصر
(١) ملخص هذه المحنة: أن شيخ الإسلام ابن تيمية كتب جواباً سئل عنه من حماة في الصفات، فذكر فيه مذهب السلف، ورجحه على مذهب المتكلمين، فقام عليه بعض الأشاعرة لأنهم يرجحون مذهب المتكلمين، وقد كانت في ربيع الأول سنة ٦٩٨ هـ.
انظر: موقف ابن تيمية من الأشاعرة، تأليف د. عبد الرحمن المحمود، ١/ ١٧٦ - ١٧٨، ط. الأولى ١٤١٥ هـ الناشر مكتبة الرشد الرياض.
(٢) وبدأت هذه المحنة في يوم الاثنين الثامن من رجب سنة ٧٠٥ هـ حين ورد مرسوم من السلطان بأن يسأل الشيخ عن عقيدته، فأحضر الشيخ العقيدة الواسطية والتي كتبت قبل سبع سنين، وقرئت وجرى نقاش حول عدة قضايا، وعقدت مجالس أخرى انتهت لصالح الشيخ.
انظر: موقف ابن تيمية من الأشاعرة، تأليف د. عبد الرحمن المحمود ١/ ١٧٩ - ١٨٢.
--- ص23: * محنته وسجونه ---
المنبجي
(١)
وابن عطاء الله السكندري
(٢)
-وللبكري دور فيها- بإثارة أتباعهم من المتصوفة، فاجتمع خلق كثير منهم؛ من أهل الخوانق والربط والزوايا واتفقوا أن يشكوا الشيخ إلى السلطان، فطلع منهم خلق كثير إلى القلعة وكانت لهم ضجة شديدة لفتت انتباه السلطان، واستعانوا عليه بالأمراء وغيرهم، وذلك في شوال سنة ٧٠٧ هـ.
فأمر السلطان أن يُعقد له مجلس، فَعُقِد له مجلس يوم الثلاثاء العاشر من شهر شوال سنة ٧٠٧ هـ، وادعى عليه ابن عطاء بأشياء، فلم يثبت عليه منها شيء،
لكنه قال:
"لا يستغاث إلا بالله، لا يستغاث بالنبي استغاثة بمعنى العبارة، ولكن يتوسل به، ويستشفع به إلى الله"
،
فبعض الحاضرين قال:
ليس عليه في هذا شيء، ورأى القاضي بدر الدين بن جماعة
(٣)
أن هذا فيه قلة أدب، فحضرت رسالة إلى القاضي أن يعمل معه ما تقتضيه الشريعة،
فقال القاضي:
"قد قلت له ما يقال لمثله"
، ثم جاء الأمر من الدولة أن يخيّر بين أن يسير إلى دمشق أو الإسكندرية بشروط أو الحبس، فاختار الحبس، فدخل عليه جماعة في السفر إلى دمشق ملتزماً ما شرط، فأجاب أصحابه إلى ما اختاروا جبراً لخواطرهم، ثم لما سافر ليلة ١٨ شوال من السنة نفسها،
رُد من الطريق وقيل:
"إن الدولة ما ترضى إلا بالحبس"
،
فقال القاضي ابن جماعة:
"وفيه
(١) هو: أبو الفتح نصر بن سليمان بن عمر الكبجي المنبجي صوفي له زاوية بالحسينية، كان الجاشنكير يعتقد فيه، وكان يغالي في محبة ابن عربي الصوفي، مات سنة ٧١٩ هـ ودفن بزاويته.
انظر: ذيول العبر في خبر من غبر، لشمس الدين الذهبي، تحقيق أبو هاجر محمد زغلول ٤/ ٥٥ الطبعة الأولى ١٤٠٥ هـ ـ الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان، والبداية والنهاية ١٤/ ١٠٤.
(٢) هو: أبو الفضل تاج الدين أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الإسكندري، صوفي شاذلي، من أشد خصوم شيخ الإسلام ابن تيمية توفي سنة ٧٠٩ هـ.
انظر: الدرر الكامنة لابن حجر ١/ ٢٧٥ ترجمة رقم ٧٠٢، والأعلام للزركلي ١/ ٢٢٢.
(٣) هو بدر الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني، الحموي الأصل ولي الحكم والخطابة بالقدس، ثم نقل منه إلى قضاء مصر، كان -رحمه الله- ديّناً ورعاً، له تصانيف نافعة منها: "المنهل الروي في الحديث النبوي" وغيره، توفي سنة ٧٣٣ هـ. انظر: البداية والنهاية ١٤/ ١٧٨، والأعلام ٥/ ٢٩٧.
--- ص24: * محنته وسجونه ---
مصلحة له
"، واستناب ابن جماعة بعض القضاة أن يحكموا فيه بالحبس فامتنع أحدهم وتحير الآخر،
فلما رأى الشيخ توقفهم في حبسه قال:
"
أنا أمضي إلى الحبس وأتبع ما تقتضيه المصلحة"، فأرسل إلى حبس القضاة وأذن له بأن يكون معه من يخدمه، وكان ذلك كله بإشارة نصر المنبجي لوجاهته في الدولة، فإنه كان قد استحوذ على عقل الجاشنكير
(١)
الذي تسلطن فيما بعد.
واستمر الشيخ في الحبس يستفتى؛ ويقصده الناس ويزورونه، وتأتيه الفتاوى المشكلة، ثم عقد له مجلس بالصالحية بعد ذلك كله، ونزل الشيخ بالقاهرة وأكب الناس على الاجتماع به
(٢)
.
فلما كثر اجتماع الناس بالشيخ وترددهم عليه ساء ذلك أعداءه وحصرت صدورهم؛ وصاحب ذلك تسلطن الجاشنكير تلميذ نصر المنبجي، وكان شيخ الإسلام ابن تيمية ينال من الجاشنكير؛ ومن شيخه نصر المنبجي، ويتكلم في ابن عربي وأتباعه.
فقرروا أن يسيِّروه إلى الإسكندرية كهيئة المنفي؛ -في نهاية شهر صفر سنة ٧٠٩ هـ- ومنعوا أن يذهب معه أحد من أصحابه رجاء أن يقتل، وأقام بثغر الإسكندرية في برج مليح واسع؛ يتردد عليه الناس وقد لحق به أصحابه، وبقي ثمانية أشهر، فلما رجع السلطان الناصر إلى الحكم وقدم مصر في يوم عيد الفطر ٧٠٩ هـ؛ لم يكن له دأب إلا طلب الشيخ ابن تيمية من الإسكندرية، فقدم إليه في الثامن من شهر شوال.
وبقي الشيخ في القاهرة إلى سنة ٧١٢ هـ، حيث خرج لجهاد التتر صحبة
(١) هو ركن الدين الملك المظفر بيبرس الجاشنكير المنصوري، من سلاطين المماليك، كان من مماليك المنصور قلاوون، وتسلطن في زمن الناصر محمد قلاوون، لما ذهب الناصر للكرك مكرهاً، في سنة ٧٠٩ هـ، كان يعظم نصر المنبجي الإتحادي، وهذا سبب إيذاء شيخ الإسلام في عهده. انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٦٠ - ٦١ والأعلام ٢/ ٧٩.
(٢) انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٤٩ - ٥٠، والعقود الدرية من مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، تأليف الإمام محمد بن أحمد بن عبد الهادي، تحقيق محمد حامد الفقي ص ٢٧٠ - ٢٧٢ الناشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان، والكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية، تأليف مرعي الكرمي الحنبلي، تحقيق نجم عبد الرحمن ص ١٣٣ الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ، الناشر دار الغرب الإسلامي بيروت - لبنان.
--- ص25: * مؤلفاته ورسائله ---
الجيش المصري؛ وقدم دمشق أول ذي القعدة سنة ٧١٢ هـ
(١)
، ثم سجن الشيخ وامتحن بسبب فتواه في الطلاق باعتبار الثلاث بكلمة واحدة طلاقاً رجعياً، في الثاني والعشرين من شهر رجب سنة ٧١٩ هـ
(٢)
.
ثم كانت أعظم المحن التي مرت على الشيخ وأتباعه، وهي محنته بسبب فتواه في شد الرحال إلى القبور، وقد كُذِبَ عليه فيها وحرِّفت، حتى جاء مرسوم السلطان بإقامته في القلعة في السادس من شهر شعبان سنة ٧٢٦ هـ، وسجن جماعة من أتباعه وضيِّق عليهم، وعزر جماعة منهم على دواب، ونودي عليهم، ثم أطلقوا؛ سوى ابن القيم الذي حبس في القلعة، ثم أخرج ما عند الشيخ من الكتب بأمر السلطان، وصار يكتب رسائله بالفحم، فكان ذلك من أعظم المصائب عليه
(٣)
حتى مات -يرحمه الله- في الحبس.
ولا يخفى دور الصوفية والرافضة في هذه المحنة،
وقد انتصر له كثير من العلماء:
من علماء الشام وبغداد وغيرهم، وكتبوا بما يوافق قوله في المسألة
(٤)
، وكان له -رحمه الله- دور إيجابي في هذه المحن، من الثبات على الحق وتحويل جو المحنة إلى خدمة المبدأ الذي يدعو إليه
(٥)
.
[* مؤلفاته ورسائله]
كتب ابن تيمية ورسائله كثيرة جداً يصعب حصرها والإحاطة بها، وقد ضاع بعضها، وفقدت أجزاء من بعضها الآخر -مثل كتاب الاستغاثة-، لأن هذه المحن التي مر بها هو وأتباعه لا بد أن تنال كتبه ورسائله، وقد وصل الأمر إلى أن يخاف أتباعه أن يظهروا كتبه
(٦)
.
(١) انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٧٣ والعقود ص ٢٧٨ والكواكب ص ١٣٥.
(٢) انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٧٢ والعقود ص ٣٢٥ وما بعدها، والكواكب ص ١٤٦.
(٣) انظر: البداية والنهاية ١٤/ ١٤٦.
(٤) انظر: العقود الدرية ٣٤٢ وما بعدها، والكواكب ١٥٩.
(٥) انظر: موقف ابن تيمية من الأشاعرة تأليف د. عبد الرحمن المحمود ١/ ١٩٤ - ١٩٦.
(٦) انظر: العقود الدرية ص ٦٤.
--- ص26: * مؤلفاته ورسائله ---
ونقصر الكلام هنا على بعض مؤلفاته التي أفردها في الاستغاثة والتوسل وبدع القبور،
منها:
١ -
رسالة الاستغاثة:
وهي جواب مختصر في حكم الاستغاثة برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقد طبعت عدة طبعات
(١)
، وهذه الرسالة هي الأساس لكتابنا الذي نحن بصدد دراسته وتحقيقه، فقد رد البكرى على هذه الرسالة فرد عليه ابن تيمية بهذا الكتاب.
ونقل ابن تيمية غالب هذه الرسالة في كتابه قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة
(٢)
، وفي هذا الكتاب أيضاً
(٣)
،
وقد كتبها سنة ٧١١ هـ في مصر قال:
"وكنت وأنا بالديار المصرية في سنة ٧١١ هـ قد استُفتيتُ عن التوسل بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ... "
(٤)
.
٢ -
رسالة أخرى:
وهي جواب عن سؤال أطول من السؤال السابق، ويظهر أن السائل من تلاميذ ابن تيمية، ويشير إلى كلام البكري دون ذكر اسمه،
ويذكر أقواله مثل:
"تكفير من منع الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم -"
، وفي السؤال أيضاً بعض أقوال ابن تيمية من كتاب الرد على البكري.
وقد أجاب الشيخ على السؤال أيضاً دون ذكر للبكري، ولكن يظهر من ألفاظ الجواب وكأنها مختصرة من هذا الكتاب، ولم يذكر لها عنواناً أو تاريخ تأليف، ولكن من المؤكد أنها بعد الرسالة السابقة وردِّ البكري عليها
(٥)
.
(١) طبعت ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد ١/ ١٠٨ - ١١٣ طبعة ١٤١٢ هـ الناشر دار عالم الكتب الرياض - السعودية، وطبعت مستقلة بعناية محمود إمام منصور (الناشر مكتبة الصحابة بطنطا).
(٢) ص ٢٤٤ بتحقيق ربيع هادي المدخلي، الطبعة الأولى ١٤١٢ هـ، الناشر لينة دمنهور.
(٣) ص ١٩٦.
(٤) قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص ٢٤٤.
(٥) انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ١/ ١٠١ - ١٠٧.
--- ص27: * مؤلفاته ورسائله ---
٣ -
قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة:
وهذا الكتاب من أهم كتب شيخ الإسلام في هذه القضية،
وغالبه عن التوسل:
أنواعه، وحكم كل نوع وأدلته، ورد على أدلة المخالفين له، والفرق بين التوسل والاستغاثة والشفاعة والدعاء وما بين هذه الأنواع من الفروق، وغير ذلك، وكما سبق فقد ضمنه أجزاء من رسالة الاستغاثة.
وقد ألفه بالشام بعد سنة ٧١٢ هـ لقوله:
"وكنت وأنا بالديار المصرية في سنة ٧١١ هـ"
(١)
.
ويلاحظ أن كثيراً من القضايا التي أوردها المؤلف في هذا الكتاب، أوردها في كتاب الاستغاثة في الرد على البكري مختصرة جداً
(٢)
، وقد جائت في التلخيص أيضاً مخنصرة
(٣)
.
٤ - كتاب
"الاستغاثة في الرد على البكري"
وهو كتابنا الذي نحن بصدده.
٥ -
"قاعدة في التوسل"
: وهي، غير الكتاب السابق، محفوظة في المكتبة الظاهرية ضمن مجاميع في ١٦ ورقة، وله نسخة في الجامعة الإسلامية برقم ١٠٥٢
(٤)
.
٦ - وكتاب
"الرد على الأخنائي"
: وهو في الرد على القاضي تقي الدين المالكي، في مسألة شد الرحال، وقد طبع عدة مرات، وهو آخر كتبه التي ألفها
(٥)
.
(١) قاعدة جليلة ص ٢٤٤.
(٢) مثل الحكاية المنسوية عن مالك، انظر: قاعدة جليلة ص ١٤٧ وما بعدها. وص ٢٦٤ من هذا الكتاب، وحديث الأعمى. انظر: ص ١٨٩ من قاعدة جليلة وص ٢٥٧ من هذا الكتاب.
(٣) انظر: ص ٥، ٢٥، ٢٨، ٣٣، ٦٩، ١١٨ - ١٢١.
(٤) انظر مقدمة: مسألة في الكنائس لشيخ الإسلام ابن تيمية، تحقيق علي الشبل ص ٧٣ الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ، الناشر مكتبة العبيكان الرياض - السعودية.
(٥) وقد طبع هذا الكتاب عدة طبعات، وقام الشيخ أحمد العنزي بتحقيق هذا الكتاب رسالة ماجستير في جامعة الملك سعود وطبع.
--- ص28: * وفاته ---
٧ - وكتاب
"الجواب الباهر في زوار المقابر"
: كتبه للسلطان في زيارة القبور وما كُذبَ عليه فيها، وهو مطبوع ضمن مجموع الفتاوى، وله طبعة مستقلة في مجلد.
٨ -
"ومختصر الأخنائية"
: وهو مختصر الرد على الأخنائي، وهو مطبوع ضمن مجموع الفتاوى.
وله رسائل وأجوبة صغيرة أخرى في هذا الموضوع.
[* وفاته]
توفي الشيخ -يرحمه الله- وهو مسجون بسجن القلعة بدمشق ليلة الاثنين ٢٠ من شهر ذي القعدة سنة ٧٢٨ هـ، أثر مرض ألم به أياماً يسيرة.
وقد اعتبر المؤرخون جنازة ابن تيمية من الجنائز المشهورة النادرة، فيشبهونها بجنازة الإمام أحمد بن حنبل. وقد هبَّ كل أهل دمشق ومن حولها للصلاة عليه وتشييع جنازته -رحمه الله- وجزاه عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء
(١)
.
(١) مصادر الترجمة:
المراجع التي ترجمت لابن تيمية كثيرة جداً، ولتقصيها تححّاج إلى مؤلف مستقل، أذكر منها:
١ - الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية، تأليف عمر بن علي البزار ص ١٦ وما بعدها، بتحقيق زهير الشاويش الطبعة الثالثة ١٤٠٠ هـ الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان.
٢ - ناحية من حياة شيخ الإسلام ابن تيمية بقلم خادمه أحمد الغياني، ص ٧ وما بعدها.
٣ - العقود الدرية في مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، تأليف الحافظ محمد بن عبد الهادي.
٤ - ذيول العبر في خبر من غبر للذهبي، تحقيق أبو ماهر محمد زغلول ٤/ ٨٤.
٥ - البداية والنهاية لابن كثير، وقد ذكره في مواضع عديدة منها ١٤/ ٤٠ - ٤٣، ٥٦، ١٢٦، ١٤٨ وغيرها.
٦ - الوافي بالوفيات، تأليف صلاح الدين الصفدي الطبعة الثانية عناية س. ديدرنيغ ٥/ ١٥ وما بعدها.
٧ - كتاب الذيل على طبقات الحنابلة، تأليف زين الدين عبد الرحمن بن شهاب الدين أحمد الدمشقي المعروف بابن رجب، تصحيح محمد حامد الفقي ٢/ ٣٨٧ وما بعدها طبعة ١٣٧٢ مطبعة السنة المحمدية القاهرة. =
--- ص29: الفصل الثاني: ترجمة البكري وموقفه من شيخ الإسلام ابن تيمية ---
[الفصل الثاني: ترجمة البكري وموقفه من شيخ الإسلام ابن تيمية]
تضن المصادر علينا بترجمة البكري، وأغلب من ترجم له ذكره باختصار شديد، حتى ذكره الذهبي والسيوطي في ثلاثة أسطر فقط
(١)
، ويظهر أنه كان
= ٨ - المقصد الأرشد في ذكر أصحاب الإمام أحمد، لبرهان الدين إبراهيم بن مفلح، تحقيق د. عبد الرحمن العثيمين ١/ ٨٩ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ ـ الناشر مكتبة الرشد الرياض - السعودية.
٩ - الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية، تأليف الإمام مرعي الكرمي الحنبلي ص ٥١ وما بعدها.
١٠ - الشهادة الزكية في ثناء الأئمة على ابن تيمية، تأليف مرعي الكرمي الحنبلي، تحقيق نجم عبد الرحمن ص ٢٣ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤٠٤ هـ، الناشر دار الفرقان عمان الأردن ومؤسسة الرسالة بيروت - لبنان.
١١ - النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، تأليف جمال الدين ابن تغري بردي ٩/ ٢٧١ - ٢٧٢ طبعة دار الكتب المصرية ١٣٦١ هـ.
١٢ - الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة، تأليف ابن حافظ ابن حجر العسقلاني ١/ ١٤٤ وما بعدها ترجمة رقم ٤٠٩.
١٣ - البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، للعلامة الشوكاني ١/ ٦٣.
١٤ - شذرات المذهب في أخبار ما ذهب، تأليف عبد الحي بن العماد الحنبلي الطبعة الثانية ١٤٠٢ هـ الناشر دار الغرب بيروت - لبنان ٦/ ٨٠.
١٥ - فهرس الفهارس والإثبات، تأليف عبد الحي الكتاني عناية د. إحسان عباس ١/ ٢٧٤ وما بعدها طبعة دار الغرب الإسلامي بيروت.
١٦ - شيخ الإسلام ابن تيمية سيرته وأخباره عند المؤرخين، جمع صلاح الدين المنجد ص ٦٤ الطبعة الأولى ١٩٦٧ م، الناشر دار الكتاب الجديد بيروت - لبنان. وتراجمه -رحمه الله- كثيرة لو استرسلت في ذكرها لطال بنا المقام، وفيما ذكر كفاية -إن شاء الله-.
(١) ذيول العبر للذهبي ٤/ ٦٩ - ٧٠، وحسن المحاضرة لجلال الدين السيوطي ١/ ٤٢٣ تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم الطبعة الأولى ١٣٨٧ هـ طبعة عيسى البابي الحلبي.
--- ص30: ١ - اسمه ونسبه ومولده ---
مغموراً لم يُعرف إلا بسبب رد شيخ الإسلام ابن تيمية عليه.
وهذا مصداق ما ذكره السلف عن أهل البدع،
قال:
أبو بكر بن عياش -لما قيل له أن بالمسجد أقواماً يجلسون ويجلس إليهم الناس-،
فقال:
"من جلس للناس جُلس إليه، ولكن أهل السنة يموتون ويبقى ذكرهم،
لأنهم أحيوا بعض ما جاء به الرسول فكان لهم نصيب من قوله تعالى:
{وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ
(٤)
}
[الشرح: ٤]
، وأهل البدعة يموتون ويموت ذكرهم،
لأنهم شانوا بعض ما جاء به الرسول فبترهم الله فكان له نصيب من قوله تعالى:
{إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ
(٣)
}
[الكوثر: ٣]
"
(١)
قلت: صدق والله، وترجمة البكري خير مثال على ذلك.
[١ - اسمه ونسبه ومولده]
هو أبو الحسن نور الدين علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن البكري الشافعي المصري، ينتهي نسبه إلى عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه -، ولد سنة ٦٧٣ هـ.
[٢ - شيوخه وآثاره العلمية]
قال مترجموه:
"هو الإمام الفقيه الزاهد"
، سمع مسند الشافعي على وزيرة بنت المنجا. ومن شيوخه ابن الجزري
(٢)
الذي نهى تلميذه البكري وأنكر عليه رده على ابن تيمية،
وقال له:
"أنت لا تحسن الكلام"
، وابن الرفعة
(٣)
الذي أوصاه أن يكمل شرح الوسيط، والمسمى المطلب، ولم يتفق
(١) تلخيص كتاب الاستغاثة ص ٧٦.
(٢) هو أبو عبد الله شمس الدين محمد يوسف الجزري، ولد سنة ٦٣٧ هـ بالجزيرة وسافر إلى مصر، ولّى خطابة جامع القلعة ثم جامع ابن طولون، من فقهاء الشافعية له شرح منهاج البيضاوي، توفي في ذي القعدة سنة ٧١١ هـ وقيل ٧١٦ هـ والصواب ٧١٦ هـ، لأن الحادثة التي يشير إليها شيخ الإسلام حدثت بعد ٧١٢ هـ. انظر: شذرات المذهب ٦/ ٤٢ والدرر الكامنة ٤/ ٢٩٩ رقم الترجمة ٨٣٠ وحسن المحاضرة ١/ ٥٤٤ والأعلام ٧/ ١٥١.
(٣) هو نجم الدين أحمد بن محمد بن علي الأنصاري يعرف بابن الرفعة، فقيه شافعي، كان محتسب القاهرة وناب في الحكم، له كفاية النبيه في شرح التنبيه، والمطلب وغيرهما، توفي سنة ٧١٠ هـ. انظر: البداية والنهاية ١٤/ ٦٦ والأعلام للزركلي ١/ ٢٢٢.
--- ص31: ٣ - مذهبه الفقهي ---
للبكري ذلك، لما كان يغلب عليه من التّجلي
(١)
والانقطاع، وله كتاب في
"البيان"
وآخر في
"تفسير سورة الفاتحة"
وكتاب
"الأحكام"
، لم أجد منها شيئاً سواء كان مخطوطاً أو مطبوعاً، وله فتوى في تكفير ابن عربي قبحه فيها ولعنه
(٢)
، وابن عربي أهل للتقبيح والتكفير.
ولم أجد من ذكر له تلاميذ، فلعله لم يجلس للتدريس أصلاً، فهو ليس أهلاً لذلك،
وبجمع أقواله إلى بعضها يصدق قول شيخه فيه:
"إنه لا يحسن الكلام"
، ففيها ركاكة العبارة، وضعف الأسلوب، ولذلك فهو ليس من العلماء، بل لديه نوع مشاركة في بعض العلوم.
ومن أثنى عليه فإنما نظر إلى جانب جميل في البكري وهو التديّن، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والشجاعة فيما يرى أنه الحق، ولكن يفسد عليه هذا كله، سوء الاعتقاد، ومصادمة أصول الإسلام العظام في الدعوة لعبادة القبور من دون الله -تعالى-.
[٣ - مذهبه الفقهي]
البكري شافعي المذهب أورده السبكي والإسنوي في طبقات الشافعية، والعبادي في ذيل طبقات الفقهاء الشافعيين، إلا أنه لا يوجد له أي أثر في المذهب.
[٤ - عقيدة البكري]
البكَري صوفي قبوري؛ كما هو واضح فيما نقل عنه شيخ الإسلام ابن تيمية، يدافع عن أقوال الصوفية ويعظمها، اتلدعو إلى تعظيم القبور
(١) التجلي عند الصوفية وهو: ما ينكشف للقلوب من أنوار الغيوب، وإنما جمع الغيوب باعتبار تعدد موارد التجلي، فإن لكل اسم إلهي بحسب حيطته ووجوهه تجليَّات متنوعة.
ثم ذكر الجرجاني أمهات الغيوب وجعلها سبعة. انظر التعريفات للجرجاني ص ٥١ باب التاء.
(٢) انظر: جزء في عقيدة ابن عربي وحياته من كتاب العقد الثمين لتقي الدين الفاسي، عناية علي حسن عبد الحميد ص ٣٤ الطبعة الثانية ١٤١٣ هـ الناشر دار ابن الجوزي الدمام - السعودية.
--- ص32: ٥ - طريقة البكري الصوفية ---
ودعاء المقبورين من دون الله -تعالى-، بل يكفر ويرمي بالزندقة كل من يرد عليه ضلاله؛ كما فعل مع شيخ الإسلام ابن تيمية، ويرى مثل سلفه الأقدمين أن إنكار بدع القبورية مؤذن بالهلاك، كما قال تعالى عن سلفه قولهم لإبراهيم -عليه السلام-
لما نهاهم عن الشرك:
{وَحَاجَّهُ قَوْمُهُ قَالَ أَتُحَاجُّونِّي فِي اللَّهِ وَقَدْ هَدَانِ وَلَا أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا وَسِعَ رَبِّي كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ
(٨٠)
وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُمْ بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَانًا فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
(٨١)
}
[الأنعام: ٨٠ - ٨١]
.
فقد قال البكري:
(لقد خشيت على كثير من أهل الإقليم بسبب تقاعدهم عن نصرة الرسول - صلى الله عليه وسلم -)
(١)
، وهذه عادة عباد القبور في كل عصر ومصر، وقد برأه شيخ الإسلام ابن تيمية من القول بالحلول والاتحاد
(٢)
، وهذا من عدله -رحمه الله- وإنصافه.
ومع صوفيته وقبوريته فقد أغفله الشعراني في طبقاته، ولم أجد له ذكراً في المصادر الصوفية، ولعل تكفيره ابن عربي شيخ الصوفية الأكبر هو السبب في إغفاله.
وأما اعتقاده في الأسماء والصفات والقدر فليس له كلام واضح فيها، ولكنه يرى بعض آراء الأشاعرة، فهو يرى أن التوحيد هو توحيد الربوبية فقط
(٣)
، وينكر السببية
(٤)
، ويقول بالجبر
(٥)
، وغير ذلك.
[٥ - طريقة البكري الصوفية]
ما وصلنا عن الرجل يظهر أنه لا ينتسب إلى طريقة معينة، وأما بعض الطرق الصوفية التي يطلق عليها اسم البكرية، فلم أجد من نسبه إلى أي منها،
وهما:
الأولى:
"البكرية"
وتنسب إلى عماد الدين عبد الرحمن بن محمد البكري
(١) تلخيص الاستغاثة ص ١٤٢.
(٢) انظر: ص ١٧٧.
(٣) انظر: ص ١٦٤.
(٤) انظر: ص ١٩٥ - ١٩٦.
(٥) انظر: ص ١٦٨.
--- ص33: ٦ - منهج البكري في التكفير ---
الصقلي
(ت ٣٨٠ هـ)
(١)
وقد رد عليه الإمام ابن أبي زيد القيرواني الأندلسي
(٢)
(ت ٣٨٦ هـ)
، في كتابيه
"كشف التلبيس في الرد على البكرية"
، و
"الاستظهار في الرد على البكرية"
، ومما أنكر عليه ابن أبي زيد الغلو في كرامات الأولياء،
مثل:
قلب الأعيان، ورؤية الله في اليقظة. وقد ورد اسم هذه الطائفة في بعض المصادر
"الفكرية"
(٣)
؛ والصواب البكرية.
الثانية:
الطريقة البكرية الصوفية المعاصرة الموجودة في مصر وغيرها، وإن كان رؤساء الطريقة ينتسبون إلى أبي بكر - رضي الله عنه -، وأبو بكر بريء من ضلالهم وإفكهم كما ينتسب البكري، وقد ذكر رؤساء الطائفة ممن ينسب للصديق - رضي الله عنه - محمد توفيق البكري في كتابه
"بيت الصديق"
ولم يذكر علي بن يعقوب البكري
(٤)
.
[٦ - منهج البكري في التكفير]
التكفير حق لله -تعالى- فلا يكفر إلا مَنْ كفره الله ورسوله، أما التكفير عند البكري فحاله كحال المبتدعة يبتدعون البدعة ويكفرون من خالفهم فيها،
(١) هو عماد الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله البكري الصقلي، متصوف مالكي المذهب، له "الأنوار في علم الأسرار" توفي سنة ٣٨٠ هـ. انظر: الأعلام للزركلي ٣/ ٢٢٥.
(٢) هو أبو محمد عبد الله بن أبي زيد (عبد الرحمن) القيرواني المالكي، عالم أهل المغرب، يقال له: مالك الصغير، كان -رحمه الله- على طريقة السلف في الأصول (الاعتقاد)، لا يدري الكلام ولا يتأول. ذا بر وإيثار وإنفاق على الطلبة، ولما ألف الاستظهار والكشف شنع عليه الصوفية وغيرهم، وأشاعوا أنه ينفي الكرامات، وهو لم يقل بذلك وله غيرهما "الرسالة" المشهورة، وكتاب "الإقتداء بأهل السنة" وغيرها، توفي -رحمه الله- سنة ٣٨٦ هـ. انظر: ترتيب المدارك وتقريب المسالك للقاضي عياض ٦/ ٢١٥ وما بعدها، والسير للذهبي ١٧/ ١٠ رقم ٤.
(٣) انظر: ترتيب المدارك وتقريب المسالك للقاضي عياض تحقيق سعيد أعراب ٦/ ٢١٨ ط الأولى مطبعة فضالة المحمدية المغرب، ومعالم الإيمان في معرفة أهل القيروان تصنيف عبد الرحمن الأنصاري، وأكمله أبو القاسم التنوخي، تحقيق محمد ماضور ٣/ ١١١، وتراجم المؤلفين التونسيين تأليف محمد محفوظ ٢/ ٤٤٤ طـ الأولى دار الغرب الإسلامي.
(٤) انظر: بيت الصديق، تأليف محمد بن توفيق البكري طبعة ١٣٢٣ هـ مكتبة المؤيد القاهرة، والكتاب كله ترجمة لرؤساء هذه الطائفة.
--- ص34: ٧ - مواقفه مع شيخ الإسلام ابن تيمية ---
وأقوال البكري في هذه المسألة تبنى على ما سبق ذكره في آثاره العلمية، فهو ليس من الراسخين في العلم، ولذلك نجده يكيل الكفر والزندقة والسب لشيخ الإسلام ابن تيمية كيلاً لا لسبب شرعي، كما نجده أيضاً يكفر ابن عربي محيي الدين ويلعنه، وابن عربي أهل لذلك، فهل تكفير البكري مبني على أسس شرعية؟ أم حسب الهوى؟ ومن خلال دراسة أقواله يظهر أنه يكفر من خالفه مهما كانت هذه المخالفة صواباً أو خطأ.
[٧ - مواقفه مع شيخ الإسلام ابن تيمية]
آذى البكري شيخ الإسلام ابن تيمية بالقول والعمل، أما القول فقد رماه بالزندقة،
قال:
(إن المجيب -أي ابن تيمية- لا يثبت على تأويل، وإنما يذهب إليه عند الخوف زندقة منه على ما علمته)
، وأحياناً يصل إلى حد التكفير
(١)
.
واستعدى السلطان في عصره على شيخ الإسلام ابن تيمية فقال:
(لقد خشيت على كثير من أهل الإقليم بسبب تقاعدهم عن نصرة الرسول - صلى الله عليه وسلم - بإهلاكة وإهلاك أمثاله خصوصاً أهل الدولة وأصحاب الحكم)
(٢)
.
ولكن جعل الله كيده في نحره وسلط الله السلطان عليه، وسلم الله أهل العلم والإيمان.
وأما بالعمل فقد كان من أشد الصوفية على شيخ الإسلام ابن تيمية، ففي محنته معهم عام ٧٠٧ هـ عندما ادعوا عليه أنه يمنع الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم -،
فقال بعض الحاضرين:
[يعزر]
،
قال البكري:
"لا معنى لهذا القول، فإنه إن كان تنقيصاً يقتل، وإن لم يكن تنقيصاً
[لا يعزر]
"
(٣)
.
وفي رجب، وقيل شعبان سنة ٧١١ هـ تعصب على شيخ الإسلام ابن تيمية جماعة من الغوغاء معهم البكري نور الدين وتفردوا به وضربوه، وقد استفرد البكري بالشيخ ووثب عليه، ونتش أطواقه
(٤)
وقال: "احضر معي إلى
(١) انظر: ص ٣٨٨ من أصل الكتاب.
(٢) تلخيص الاستغاثة ص ١٤٢.
(٣) الدرر الكامنة ١/ ١٥٥، وفي الأصل يعذر، وبالهامش صوابه يعزر، وقد انفرد بذكر هذا الموقف للبكري ابن حجر في الدرر الكامنة.
(٤) أطواق مفردها الطَّاق، وهو نوع من الملابس وهو الطيلسان، وقيل: الطيلسان =
--- ص35: ٨ - موقف البكري مع السلطان (الملك الناصر محمد بن قلاوون) ---
الشرع، فلي عليك دعوى
"، فلما تكاثر الناس انملص، فطُلب -أي البكري- من جهة الدولة فهرب واختفى، وثار بسبب ذلك فتنة، وحضر جماعة كثيرة من الجند وغيرهم إلى الشيخ لأجل الانتصار له، فلم يجبهم،
وقال:
"
أنا ما أنتصر لنفسي
".
وأكثروا عليه في القول حتى قال لهم:
"
إما أن يكون الحق لي، أو لكم أو لله، فإن كان الحق لي فهم في حل، وإن كان لكم فإن لم تسمعوا مني فلا تستفتوني؛ وافعلوا ما شئتم، وإن كان الحق لله فالله يأخذ حقه كما يشاء ومتى شاء
"، ولما طلبت الدولة البكري هرب واختفى عند شيخ الإسلام ابن تيمية لما كان مقيماً في مصر حتى شفع فيه عند السلطان وعفى عنه
(١)
.
فانظر نبل موقف ابن تيمية، وموقف البكري منه، قابل العفو والصفح بالظلم والعدوان، والشفاعة له باستعداء الدولة والسلطان.
[٨ - موقف البكري مع السلطان
(الملك الناصر محمد بن قلاوون)
]
في النصف من المحرم سنة ٧١٤ هـ بلغ البكري أن النصارى قد استعاروا من قناديل جامع عمرو بن العاص بمصر شيئاً؛ وعلقوه في كنيسة، فأخذ معه طائفة كبيرة من الناس وهجم على الكنيسة والنصارى في المجمع ونكل بهم؛ وبلغ منهم مبلغاً عظيماً، وعاد إلى الجامع وأهان قوّمته وأكثر الوقيعة في خطيب الجامع، فبلغ السلطان فأمر بإحضار القضاة وفيهم ابن الوكيل
(٢)
؛ وأحضر البكري فتكلم ووعظ وذكر آيات من القرآن وأحاديث، واتفق أنه أغلظ في العبارة للسلطان،
ثم قال:
"
أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر"
(٣)
= الأخضر. انظر: لسان العرب لابن منظور ١٠/ ٢٣٣ كلمة طوق، الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ الناشر دار صادر بيروت - لبنان.
(١) انظر: البدابة والنهاية ١٤/ ٧٦ والذيل على طبقات الحنابلة لابن رجب ٢/ ٤٠٠ والعقود الدرية ص ٢٨٦ والكواكب الدرية ص ١٣٩.
(٢) هو صدر الدين أبو عبد الله محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد المعروف بابن المرحل، وبابن الوكيل، شيخ الشافعية في زمانه، كان ينصب العداوة لابن تيمية، توفي سنة ٧١٦ هـ، انظر: ذيول العبر في خبر من غبر للذهبي ٤/ ٤٥ والبداية والنهاية لابن كثير ١٤/ ٨٧ - ٨٨.
(٣) أخرجه أبو داود في السنن في (كتاب الملاحم، باب الأمر والنهي) ٤/ ٥١٤ رقم =
--- ص36: ٨ - موقف البكري مع السلطان (الملك الناصر محمد بن قلاوون) ---
فقال له السلطان -وقد اشتد غضبه-: أنا جائر؟
قال:
"نعم، أنت سلطت الأقباط على المسلمين وقويت دينهم"
، فلم يتمالك السلطان نفسه أن أخذ السيف وهمَّ بالقيام ليضربه، فبادر بعض الأمراء وأمسك يده،
فالتفت إلى ابن مخلوف وقال:
"يا قاضي يتجرأ علي هذا، ما الذى يجب عليه"
،
قال:
"لم يقل شيئاً يوجب العقوبة"
،
فصاح السلطان بالبكري:
اخرج عني، فقام وخرج،
فقال ابن الوكيل:
"ما كان ينبغي أن يغلظ ويتكلم برفق"
، فأعجب السلطان،
فقال ابن جماعة:
"قد تجرأ وما بقي إلا أن يزاحم السلطان"
،
فانزعج السلطان وقال:
"اقطعوا لسانه"
، فبادر الأمراء ليفعلوا ذلك بالبكري، فارتعد وصاح واستغاث بالأمراء فرقّوا له؛ وألحوا على السلطان في السؤال في أمره؛ والشفاعة فيه حتى رق له، وأمر بنفيه ومنعه من الفتوى، ودخل ابن الوكيل على السلطان وهو يبكي وينتحب، فظن السلطان أنه أصابه شيء،
فقال له:
"خير خير"
،
فقال:
"البكري عالم صالح
(١)
لكنه ناشف الدماغ"
،
قال:
"صدقت"
وسكن غضبه
(٢)
.
وقال الذهبي:
"وأراد قطع يده لفتاويه"
(٣)
.
قلت:
لعل الذهبي يقصد حادثة غير هذه الحادثة، فقد انتقد شيخ الإسلام ابن تيمية فتوى للبكري في بيت المال
(٤)
، ولم أجد من ذكر هذه الفتوى.
= ٤٣٤٤ عناية د. بدر الدين جنتن آر الطبعة الثانية ١٤١٣ هـ، الناشر دار سحنون - تونس، والترمذي في الجامع في (كتاب الفتن، باب ما جاء أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر) ٤/ ٤٧١ رقم ٢١٧٤ ولفظهما: " ... كلمة عدل ... "، قال أبو عيسى: وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. أ. هـ. عناية د. بدر الدين جنتين آر الطبعة الثانية ١٤١٣ هـ، الناشر دار سحنون - تونس، وابن ماجه في السنن في (أبواب الفتن، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (٢/ ٣٨٣ رقم ٤٠٦٠ ورقم ٤٠٦١ تحقيق د. محمد الأعظمي، الطبعة الأولى ١٤٠٣ هـ الناشر شركة الطباعة العربية السعودية الرياض - السعودية، والإمام أحمد في المسند ٣/ ١٩، ٤/ ٣١٤، ٣١٥ واللفظ له، عناية د. بدر الدين جنتن آر الطبعة الثانية ١٤١٣ هـ، الناشر دار سحنون - تونس وصححه الشيخ محمد ناصر الدين الألباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته ١/ ٢٤٨ رقم ١١٠٠ أشرف على طبعه زهير الشاويش الطبعة الثانية ١٤٠٦ هـ الناشر المكتب الإسلامي بيروت - لبنان.
(١) هذا وصف ابن الوكيل للبكري.
(٢) الدرر الكامنة ١/ ١٥٧.
(٣) ذيول العبر ٤/ ٧٠.
(٤) انظر: ص ٣٩٤ من هذا الكتاب.
--- ص37: ٩ - وفاته وشعره ---
وقد كتب ابن تيمية في الرد على البكري ثم شغل عن إكمال الرد عليه؛ حتى حصل له هذا الموقف للبكري مع السلطان؛
يقول ابن تيمية:
"كنت قد أجبت عن كلامه إلى هذا الموضع، واتفقت أمور شغلتني عن تمام ذلك حتى أنزل الله بأسه بهذا الجاهل الظالم وحزبه الجاهلين الظالمين، وكانوا في ذلك نظير المستفتحين من المشركين، وهذا الوعيد الذي ذكره في كلامه به وبأحزابه أليق؛ وهم به أحق، وهكذا فعل الله -تعالى- بهم حيث عاقبه وحزبه عقوبة المعتدين الظالمين، عقوبة لم يعاقب بها أحداً من أشكالهم"
(١)
.
من هذه المواقف يظهر جلياً أن البكري اتصف بالحدة والغلظة مع كل من خالفه، وبسط لسانه في الإنكار دون حكمة ودون روية،
وصفه ابن حجر:
"بأنه أكثر القلاقل"
(٢)
. ومع هذا فالبكري ديّنٌ متعفف طارح للتجمل.
[٩ - وفاته وشعره]
تنقل بأعمال مصر حتى توفي يوم الاثنين سابع شهر ربيع الآخر سنة ٧٢٤ هـ، ودفن بالقرافة
(٣)
قال ابن كثير: وكانت جنازته مشهورة غير مشهودة.
* من شعره -عفا الله عنا وعنه-:
كن يا علي على الطريق الأقوم ... واذعن لخلاق
(الأنام)
(٤)
وسلم
ودع الهوى والنفس عنك بمعزل ... والوجه منك أقم لدين قيم
(٥)
(١) تلخيص الاستغاثة ص ١٤٢ - ١٤٣، وانظر: ص ٣٩١ من هذا الكتاب.
(٢) الدرر الكامنة ١/ ١٤١.
(٣) القرافة: خطة بفسطاط من مصر كانت لبني غصن بن سيف بن وائل من المعافر، وقرافة بطن المعافر نزلوها فسميت بهم، وهي مقبرة أهل مصر، وبها أبنية ومحال واسعة ومشاهد على القبور.
انظر: معجم البلدان ٤/ ٣٥٩ - ٣٦٠ رقم ٩٤٨٠، وهذه المشاهد حصلت في العصور المتأخرة.
(٤) في هامش طبقات السبكي ١٠/ ٣٧١: (العباد).
(٥) مصادر الترجمة:
١ - طبقات الشافعية الكبرى، تأليف تاج الدين عبد الوهاب السبكي ١٠/ ٣٧٠ - ٣٧١، تحقيق عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناحي، الطبعة الأولى طبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه. =
--- ص38: ٩ - وفاته وشعره ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= ٢ - طبقات الشافعية لجمال الدين عبد الرحيم الإسنوي ١/ ٢٨٨، تحقيق عبد الله الجبوري، طبعة دار العلوم ١٤٠١ هـ.
٣ - ذيول العبر للذهبي ٤/ ٦٩ - ٧٠.
٤ - والبداية والنهاية لابن كثير ١٤/ ٧٦، ١٢٥.
٥ - ذيل طبقات الفقهاء الشافعيين للعبادي ٣/ ١٩٧ تحقيق د. أحمد عمر هاشم، ود. محمد زينهم طبعة المكتبة الثقافة الدينية بورسعيد - مصر.
٦ - الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة لابن حجر ٣/ ١٣٩ - ١٤١ رقم الترجمة ٣٢١.
٧ - شذرات المذهب في أخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي ٦ - ٦٤، حسن المحاضرة للسيوطي ١/ ٤٢٣.
٨ - البدر الطالع للشوكاني ١/ ٥٠٢، الأعلام للزركلي ٥/ ٣٢ - ٣٣، معجم المؤلفين تأليف عمر رضا كحالة ٧/ ٢٦٢ طبعة مطبعة الترفي ١٣٨٧ هـ.
--- ص39: الباب الثاني: دراسة الكتاب ---
[الباب الثاني: دراسة الكتاب]
ويتكون من ستة فصول:
الفصل الأول:
الاستغاثة وأقسامها.
الفصل الثاني:
الكتب المؤلفة في موضوع الاستغاثة.
الفصل الثالث:
عنوان الكتاب ونسبته للمؤلف.
الفصل الرابع:
منهج المؤلف في الكتاب.
--- ص41: الفصل الأول: الاستغاثة أقسامها وحكمها ---
[الفصل الأول: الاستغاثة أقسامها وحكمها]
الاستِغَاثةُ:
مصدر، وعند النحاة من أنواع النداء،
وتعريفها لغة:
أن يطلب من المُنادى الإغاثة لغيره،
وهي:
طلب الغوث وهو كشف الشدة، كالاستنصار طلب النصر، وكالاستجارة والاستعاذة، فكلها من أنواع الطلب والدعاء لأن الفعل الثلاثي إذا تقدمه السين والتاء دل على طلب الشيء، والنداء والدعاء بمعنى واحد، وبين الاستغاثة والدعاء عموم وخصوص مطلق يجتمعان في مادة دعاء المستغيث، وينفرد الدعاء الذي هو مطلق الطلب أو السؤال من غير المستغيث، وينفرد الدعاء الذي هو مطلق الطلب أو السؤال من غير المستغيث.
والمستغاث به هو المطلوب منه الغوث، والمستغيث هو الذي يطلب الإغاثة من غيره، ولفظ الاستغاثة في الكتاب والسنة وكلام العرب إنما يستعمل بمعنى الطلب من المستغاث به.
والفرق بين الاستغاثة والتوسل،
أنه في الاستغاثة لا يقال:
استغثت إليك بفلان أن يفعل بي كذا،
وإنما يقال:
استغثت بفلان أن يفعل بي كذا، وفي التوسل يقال ذلك، كما أن من سأل بشيء أو توسل به لا يكون مخاطباً له ولا مستغيثاً به،
لأن قول السائل المتوسل:
أتوسل إليك يا إلهي بكذا، إنما هو خطاب لله، لا لذلك المتوسل به، بخلاف المستغاث به فإنه مخاطب مسؤول منه الغوث.
[أقسام الاستغاثة]
وتنقسم الاستغاثة إلى:
استغاثة مشروعة، واستغاثة ممنوعة،
والاستغاثة المشروعة أنواع:
أولها:
الاستغاثة بالله -تعالى-، وهي الاستغاثة المأمور ما في الشرع، فلا غياث ولا مغيث على الإطلاق إلا الله -تعالى-، وكل غوث فهو من عنده.
--- ص42: الاستغاثة المشروعة ---
قال تعالى إخباراً عن المؤمنين في استغاثتهم إياه ليلة بدر:
{إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مُرْدِفِينَ
(٩)
}
[الأنفال: ٩]
، وقد أمر تعالى عباده أن يدعوه ويستغيثوه،
فهو تعالى غياث المستغيثين:
ومعناه المدرك لعباده في الشدائد،
قال تعالى:
{وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ
(٦٠)
}
[غافر: ٦٠]
عبادتي: أي دعائي.
الثاني:
الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - فيما يقدر عليه ويليق بمنصبه، وهذا لا يُنازع فيه مسلم، وهذا النوع جائز أيضاً في حق غير النبي - صلى الله عليه وسلم - من عامة المؤمنين وخاصتهم، بل والفجار والكفار أيضاً، ومن هذا النوع ما وردت به النصوص من الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - يوم القيامة.
قال تعالى:
{وَدَخَلَ الْمَدِينَةَ عَلَى حِينِ غَفْلَةٍ مِنْ أَهْلِهَا فَوَجَدَ فِيهَا رَجُلَيْنِ يَقْتَتِلَانِ هَذَا مِنْ شِيعَتِهِ وَهَذَا مِنْ عَدُوِّهِ فَاسْتَغَاثَهُ الَّذِي مِنْ شِيعَتِهِ عَلَى الَّذِي مِنْ عَدُوِّهِ فَوَكَزَهُ مُوسَى فَقَضَى عَلَيْهِ قَالَ هَذَا مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ عَدُوٌّ مُضِلٌّ مُبِينٌ
(١٥)
}
[القصص: ١٥]
، فهذه الاستغاثة في ما يقدر عليه موسى -عليه السلام-، وهذا لا ينافي كمال التوحيد.
وقد غلط بعض الغلاة فسوَّى بين حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - وموته، وأثبتوا له بعد موته حياة حقيقية كحياته - صلى الله عليه وسلم - في الحياة الدنيا، وأن الشهداء أحياء في قبورهم وحياة الأنبياء أكمل، وبناء على هذا أجازوا الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - حياً وميتاً.
ولم يعلموا أن حياته - صلى الله عليه وسلم -بأبي هو وأمي- حياة برزخية، وهذه الحياة البرزخية من الغيب الذي أخبرنا الله به، ولم نعلم حقيقتها وكنهها، فوجب علينا الإيمان بحياة الأنبياء على هذا الأساس مع الجزم باختلافها عن الحياة الدنيا، ولو أريد أن حياتهم كحياتهم في الدنيا لاقتضت جميع لوازمها من أعمال، وتكليف، وعبادة، ونطق، وغير ذلك
(١)
.
(١) انظر: حياة الأنبياء بعد وفاتهم، لأبي بكر البيهقي، تحقيق د. أحمد الغامدي ص ٣٢ وما بعدها، الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ الناشر مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية.
--- ص43: الاستغاثة الممنوعة ---
* وأما الاستغاثة الممنوعة فهي أقسام أيضاً:
الأول:
الاستغاثة بالنبي أو الرجل الصالح الحيين الشاهدين الحاضرين فيما لا يقدر عليه إلا الله -تعالى-؛ مثل غفران الذنوب وهداية القلوب، وشفاء المرض، والرزق والنصر على الأعداء، وغير ذلك مما لا يقدر عليه إلا الله -تعالى-، وهذه الاستغاثة من الشرك الأكبر الذي يخرج من الملة، وهذا شرك العرب في الجاهلية.
إلا أن هؤلاء قد يزيدون على شرك العرب في الجاهلية، أنهم يشركون أيضاً في توحيد الربوبية الذي أقرّ به مشركو العرب، الذين أقروا بأن الله خالقهم ورازقهم ومحييهم ومميتهم، أما هؤلاء الغلاة فمنهم من لا يقبل الرزق إلا من شيوخهم.
وأيضاً فإن مشركي العرب يخلصون لله في الشدائد، وهؤلاء الغلاة يزدادون شركاً في الشدائد، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
الثاني:
الاستغاثة بالميت سواء كان نبياً أو غير نبي، وحجتهم في ذلك تسويتهم بين حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - ومماته، كما سبق بيانه، واعتقاد بعضهم في شيوخهم أن لهم تصرفاً في الكون بعد الممات، واعتمدوا على حكايات مكذوبة لسدنة القبور ليأكلوا ما أموال الناس بالباطل.
الثالث:
الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - والرجل الصالح في حال غيبته، وهذا أيضاً لا يجوز، فإنه لا يسمع الاستغاثة ولا يعلم الغيب، وعمدة القائلين بجوازها حكايات لا تصح، فضلاً عن أن تكون دليلاً في الدين،
منها:
أن أحدهم استغاث بالله فلم يغثه، فاستغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم - والشيخ الفلاني فأغاثه، وفرَّج كربته.
وقد تتمثل الشياطين بالمستغاث به إمعاناً في إضلال المستغيثين بهم، وتُحْضِر لهم بعض مطالبهم، وحصول مطالبهم يجعل هذه الأسباب مباحة، فإنه ليس كل ما كان سبباً كونياً يجوز تعاطيه ولو كان نافعاً.
فهذه أقسام الاستغاثة، عرف المسلمون الاستغاثة المشروعة، ولم يعرف القبورية إلا الاستغاثة الممنوعة، وجعلوها أصل دينهم.
--- ص44: الفصل الثاني: الكتب المؤلفة في موضوع الاستغاثة ---
[الفصل الثاني: الكتب المؤلفة في موضوع الاستغاثة]
كلام الأئمة المتقدمين في مسألة الاستغاثة بالمخلوقين قليل، فهي مسألة واضحةٌ ناصعة لا لبس فيها، ولا تحتاج إلى بيان،
"فإن آيات القرآن الكريم ناطقة بحظر دعاء كل أحد، لا من الأحياء، ولا من الأموات سواء كانوا أنبياء أو صالحين، أو غيرهم، وسواء كان الدعاء بلفظ الاستغاثة أو بغيرها، فإن الأمور غير المقدورة للعباد لا تطلب إلا من الله خالق القدر ومنشئ البشر"
(١)
.
"ومن المعلوم أيضاً أن الدعاء عبادة من أجلَّ العبادات، بل هو أكرمها على الله ... فإن لم يكن الإشراك فيه شركاً؛ فليس في الأرض شرك، وإن كان في الأرض شرك؛ فالشرك في الدعاء أولى أن يكون شركاً من الإشراك في غيره من أنواع العبادة، بل الإشراك في الدعاء هو أكبر شرك المشركين الذين بُعث إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -"
(٢)
.
ولذلك كانت ترد هذه القضية عرضاً، في تفسير آية من الكتاب العزيز، أو نقل خبر عن المصطفى - صلى الله عليه وسلم - أو عن الصحابة - رضي الله عنهم -، أو قصص من أخبار التابعين والسلف الصالح.
ولذا قلما يفردونها في مصنف خاص، أو يتكلمون في حكمها وأنواعها وما لا يجوز صرفه لغير الله، وما يجوز الاستغاثة فيه بغير الله مما يقدر عليه البشر، لشدة وضوحها ومعرفة الناس ما.
(١) انظر: فتح البيان تتمة منهاج التأسيس ص ٣٤٧، نقلاً عن دعاوى المناوئين ص ٢٧٣.
(٢) تيسير العزيز الحميد للشيخ سليمان بن عبد الله ص ٢١٧، عناية عبد الله حجاج الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ، الناشر مكتبة التراث الإسلامي - القاهرة.
--- ص45: * القسم الأول: الكتب المؤلفة في الاستغاثة بالله -تعالى- ---
وقد شهد بهذا أحد القبورية وهو محمد بن موسى النعمان المالكي
(ت ٦٨٣ هـ)
فقال:
"أما بعد فإنه سبق جماعة من العلماء الأعلام إلى جمع أخبار من استغاث بالله -تعالى- فقصدت أن أذكر ما وقع لي ممن استغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم -، ولاذ به في شدته"
(١)
.
لهذا فالكتب التي تعرضت لموضوع الاستغاثة ثلاثة أقسام:
القسم الأول:
الكتب المؤلفة في الاستغاثة بالله -تعالى-، وهي ما كانت على الإسلام الصحيح الذي لم يعرف بدعة القبورية.
والقسم الثاني:
الانحراف في مسألة الاستغاثة بالمقبورين.
والقسم الثالث:
ردود أهل السنة والجماعة على هذا الانحراف وبيان حكم الاستغاثة بغير الله. وإليك هذه الأقسام بشيء من التفصيل.
[* القسم الأول: الكتب المؤلفة في الاستغاثة بالله -تعالى-]
لم يصنف السلف هذه الكتب ليوضحوا القضية، أو يبينوا حكمها، أو يردوا بدعة القبورية، فهي قضية واضحة لا لبس فيها، أوضحها القرآن الكريم، وأبانها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ولم تعرف الأمة بعدُ بدعة القبورية حتى تردها، بل لعله لم يتوقع أحد منهم وقوع الاستغاثة بالأموات في هذه الأمة.
فهذه المؤلفات لجمع الأخبار في هذا الباب، وكانت تحكي حال الأمة في اللجوء إلى الله تعالى عند الكرب والشدة، ورجائه ودعائه وحده، لا يلجأون لنبي ولا لملك من الملائكة ولا لرجل من الصالحين.
قال القاضي التنوخي:
"فإني لما رأيت أبناء الدنيا متقلبين فيها بين خير وشر، ونفع وضر، ولم أر لهم في أيام الرخاء أنفع من الشكر والثناء، ولا في أيام المحنة والبلاء أنجع من الصبر والدعاء، .... وجدت من أقوى ما يفزع إليه من أناخ الدهر بمكروهه عليه، قراءة الأخبار التي تنبئ عن تفضل الله -عز وجل- على من حصل قبله في محصله، ونزل به مثل بلائه ومعضله، بما أتاحه الله -تعالى- له من صنيع أسهل الأرزاق، ومعونة حل بها من الخناق، ... فإن
(١) مصباح الظلام - مخطوط بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية مصور عن شستربتي رقم ٣٦٧٧ ص ١ بترقيمي.
--- ص46: * من المؤلفات في هذا القسم ---
معرفة الممتحن بذلك تشحذ بصيرته للصبر، وتقويه عزيمته على التسليم لله مالك كل أمر، والتفويض إلى من بيده ملك النواصي، وإذا علم الله -سبحانه وهو علام الغيوب- من عبده الممتحن المبتلى صدق اللجوء إليه، وانقطاع أمله إلا من عنده، لم يكله إلى سعيه وجهده، ولم يرض له باحتماله وطوقه، ولم يخله من عنايته ورفقه ....
"
(١)
.
وهذه القصص التي ذكروها البعض منها في القرآن الكريم، والبعض الآخر في السنة النبوية، ومنها ما ورد عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
[* من المؤلفات في هذا القسم]
١ - "
الفرج بعد الشدة والضيق
"، لأبي الحسن علي بن محمد المدائني
(ت ٢٢٥ هـ)
.
٢ - "
الفرج بعد الشدة
"، لأبي بكر بن أبي الدنيا
(ت ٢٨١ هـ)
.
٣ - "
مجابو الدعوة
"، لأبي بكر بن أبي الدنيا أيضاً.
٤ - "
الفرج بعد الشدة
"، للقاضي أبي علي المحسن بن أبي القاسم التنوخي
(ت ٣٨٤ هـ)
، وهذا الكتاب أجمع الكتب السابقة وأوسعها،
وله مختصرات كثيرة منها:
مختصر لطف الله بن حسن التوقاني.
٥ - كتاب "
المستصرخين بالله
"، للقاضي
(بهاء الدين أبي الوليد)
يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن الصفار القرطبي
(ت سنة ٤٢٩ هـ)
،
وصف الذهبي كتبه:
"
بأنها نافعة
"
(٢)
.
٦ - كتاب "
المستغيثين بالله -تعالى- عند المهمات والحاجات والمتضرعين إليه سبحانه بالرغبات والدعوات، وما يسر الله -الكريم- لهم من الإجابات والكرامات"، تأليف الإمام الحافظ
(أبي القاسم)
خلف بن
(١) الفرج بعد الشدة ١/ ٥ - ٦ الطبعة الأولى ١٣٧٥ هـ الناشر مكتبة الخانجي - مصر، والمثنى ببغداد.
(٢) انظر: سير أعلام النبلاء، تأليف الإمام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، أشرف على تحقيقه شعيب الأرنؤوط ١٧/ ٥٦٩ - ٥٧٠ رقم الترجمة ٣٧٥ الطبعة السادسة ١٤٠٩ هـ، الناشر مؤسسة الرسالة بيروت - لبنان، ومصباح الظلام ص ٢ مخطوط، والأعلام للزركلي ٨/ ٢٦٢.
--- ص47: * القسم الثاني: الانحراف في مسألة الاستغاثة ---
عبد الملك بن مسعود بن بشكوال
(ت سنة ٥٧٨ هـ)
، وقد نقل في كتابه من مصنفات ابن أبي الدنيا مثل
"الفرج بعد الشدة"
، وكتاب
"المستصرخين بالله"
و
"الدعاء"
لابن أبي حاتم، و
"الأخبار"
للطحاوي، و
"من عُرف بالإجابة"
للقصري غيرها، جمعه بدون تمحيص وتدقيق، فجمع بين الغث والسمين
(١)
.
وقد ذكر فيه الآيات والآثار التي ورد فيها لفظ الاستغاثة، وبعض قصص من استغاثوا بالله فأغاثهم.
٧ -
"العدة للكرب والشدة"
، جمع أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي
(ت ٦٤٣ هـ)
(٢)
.
٨ -
"الفرج بعد الشدة والضيقة"
، تأليف الشريف إبراهيم بن عبد الله الحازمي.
وأما ما ورد عرضاً فكثير جداً، فلا يكاد يخلو كتاب حديث أو تفسير من ذكر الاستغاثة بالله
(٣)
.
[* القسم الثاني: الانحراف في مسألة الاستغاثة]
تعتبر الاستغاثة بالأموات من أهم عقائد القبورية، فهي الغاية التي لا
(١) انظر: مقدمة كتاب المستغيثين ص ٧، ضبط نصه غنيم عباس غنيم، الناشر دار المشكاة - القاهرة الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ، والسير للذهبي ٢١/ ١٣٩ رقم الترجمة ٧١، وما ذكر من مصادر هذا الكتاب تعرضت للاستغاثة بالله.
(٢) طُبع بتحقيق/ ياسر إبراهيم، الناشر دار المشكاة - القاهرة الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ.
(٣) يضاف إلى هذه الكتب، أن جميع من ألف في الدعاء: باباً في كتاب، أو كتاباً مفرداً، كلهم يبيّن أن الدعاء بجميع أنواعه يجب إخلاصه لله -تعالى- منها:
الدعاء لمحمد بن الفضيح الضبي الكوفي (ت ١٩٥ هـ)، والدعاء لأبي داود السجستاني (ت ٢٧٥ هـ) صاحب السنن، والدعاء لابن أبي الدنيا (ت ٢٨١ هـ)، والدعاء لابن أبي عاصم (ت ٢٨٧ هـ)، والدعاء لأبي عبد الله ابن فطيس الأندلسي (ت ٣١٩ هـ)، والدعاء لأبي عبد الله المحاملي (ت ٣٣٠ هـ)، والدعاء للطبراني (ت ٣٦٠ هـ)، والدعاء لابن أبي زيد القيرواني (ت ٣٨٩ هـ)، وشأن الدعاء للخطابي (ت ٣٨٨ هـ)، والدعوات لجعفر بن محمد بن المعتز المستغفري (ت ٤٣٢ هـ)، والدعوات الكبير للبيهقي (ت ٤٥٨ هـ).
فهذه بعض كتب المتقدمين، وأما المتأخرون فلا يحصيهم إلا الله، وانظر: كتب الدعاء في الصحاح كصحيح البخاري ومسلم، والسنن وغيرها.
--- ص48: * القسم الثاني: الانحراف في مسألة الاستغاثة ---
غاية وراءها، والمقصد الأسمى، فهم يثبتون أن الأموات يعلمون الغيب؛ وأن لهم التصرف المطلق في الكائنات، وأنهم أحياء في قبورهم حياة كحياتنا؛ وأنهم يسمعون نداء المستغيثين بهم، كل ذلك ليجوِّزوا الاستغاثة بهم،
ولذا قال بعض العلماء:
"الاستغاثة بالأموات أُمُّ الشركيات"
(١)
.
لذلك اهتم القبورية بهذه المسألة، وأوْلوها عنايتهم، وألفوا فيها المؤلفات عرضاً ورداً، وحسب ما يصل إلينا، وحسب ادعاء ابن النعمان في كتابه
"مصباح الظلام"
، فهو يعتبر أول كتاب في هذا الانحراف، أي في القرن السابع الهجري.
ومن المعلوم أن بدع القبور ظهرت في آخر القرن الثالث الهجري، في عهد الدولة البويهية الرافضية، فهذه البدعة بدأت متقدمة عند الرافضة، لأن أصل دينهم قائم على عبادة الأئمة، وقد تسربت فيما بعد إلى بعض المنتسبين إلى السنة.
لذا لن أذكر كتب الرافضة في هذه المسألة لأنها كثيرة،
وسأقتصر على كتب القبورية فقط:
١ -
"مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام في اليقظة والمنام"
، تأليف
(شمس الدين أبو عبد الله)
محمد بن موسى بن النعمان المراكشي المزالي التلمساني الفاسي
(ت سنة ٦٨٣ هـ)
(٢)
.
وحسب علمي لم يطبع، وقد حصلت على نسخة خطية منه من قسم
(١) جهود علماء الحنفية ٢/ ١٠٤٩.
(٢) انظر: الأعلام للزركلي ٧/ ١١٨ ومعجم المؤلفين ١٢/ ٦٨ طبعة الترقي بدمشق ١٣٨٠ هـ، والمنخل لغربلة خرافات ابن الحاج في المدخل، تأليف د. محمد الخميس ص ٢٢ - ٢٣، الطبعة الأولى ١٤١٦ هـ، الناشر دار الصميعي الرياض - السعودية.
وفي كشف الظنون ٢/ ١٧٠٦ نسب هذا الكتاب لأبي الربيع سليمان بن موسى الكلاعي (ت ٦٣٤ هـ)، وهذه النسبة لا تصح لأنه إمام محدث، وقد ذكر مترجموه أن له كتاب "مصباح الظلام" وأنه على غرار "الشهاب" في الحديث، فلعله اشتبه على صاحب كشف الظنون.
انظر: جهود علماء الحنفية في إبطال عقائد القبورية، تأليف شمس الدين الأفغاني ٢/ ١٠٥٠.
--- ص49: * القسم الثاني: الانحراف في مسألة الاستغاثة ---
المخطوطات بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية مصورة من مخطوط في مكتبة شستربتي رقم
(٣٦٧٧)
، وغاية كاتبه جمع أخبار من استغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ولاذ به في شدته وتوسل إلى الله به
(١)
، وحسب ما وصل إلينا فهو أول كتاب يذكر الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - من دون الله -عز وجل-، وإن كان أقل ضلالاً ممن جاء بعده.
وقد ذكر أشياء صحيحة مثل أحاديث الشفاعة، وأحاديث معجزات النبي - صلى الله عليه وسلم - في تكثير الماء أو الطعام لكن في غير موضعها.
وذكر أشياء معلوم بطلانها مثل قصة مالك مع المنصور، وقصة العتبي؛ يظن أنها صحيحة.
وهو كما وصفه ابن تيمية:
"وغاية ما ذكره نقل غير مصدق عن قائل غير معصوم"
(٢)
.
وهو قدوة لكل قبوري جاء بعده، فقد نقل منه البكري في رده على ابن تيمية
(٣)
، ونقل منه النبهاني في
"شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق"
(٤)
.
٢ - كتاب البكري
(ت ٧٢٤ هـ)
في الرد على ابن تيمية ولم يصل إلينا سوى ما أورده ابن تيمية للرد عليه في كتابنا هذا، ولم تذكر لنا مصادر ترجمة البكري أي شيء عنه، وهو رد على فتوى في حكم الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - لابن تيمية،
قال ابن تيمية:
"وقد ذهب إليه الجواب ووقف عليه، وزعم أنه يرد عليه، فافترى على المجيب"
(٥)
.
وقد ذهب البكري في جوابه إلى جواز الاستغاثة بالنبي والرجل الصالح، بل كفَّر من أنكرها، وجعلها من صفات الكمال للنبي - صلى الله عليه وسلم - التي يكفر من أنكرها.
٣ -
"شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق"
، تأليف يوسف بن إسماعيل النبهاني
(ت سنة ١٣٥٠ هـ)
(٦)
، حمل فيه على شيخ الإسلام ابن تيمية، وأجاز
(١) انظر: ص ٢ من المخطوط.
(٢) انظر: ص ٣٨٤.
(٣) انظر: ص ٢٤٥.
(٤) ص ٢٤٢ الطبعة الثانية ١٣٧٤ هـ، الناشر مكتبة مصطفى البابي الحلبي وأولاده - مصر.
(٥) انظر: ص ٣٠٢.
(٦) وقد طبع الكتاب طبعتين، الأولى طبعة دار الفكر بيروت ١٣٥٠ هـ، والثانية عام ١٣٧٤ هـ في مجلد.
--- ص50: * القسم الثاني: الانحراف في مسألة الاستغاثة ---
الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم - والصالحين والأولياء. وهو والله شواهد الضلال.
٤ -
"الإغاثة بأدلة الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم -"
، تأليف حسن بن علي السقاف -هداه الله- قال فيه بالاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم -، وجعل عمدته أدلة حياة النبي - صلى الله عليه وسلم -
(١)
.
٥ -
"نفحات القرب والاتصال بإثبات التصرف للأولياء بعد الانتقال"
، تأليف شهاب الدين أبي العباس الحموي الحنفي
(ت ١٠٩٨ هـ)
.
٦ -
"تحريض الأغبياء على الاستغاثة بالأنبياء والأولياء"
، تأليف عبد الله بن إبراهيم الميرغني
(ت ١٢٠٧ هـ)
.
٧ -
"أنوار الانتباه بحِلِّ النداء بيا رسول الله"
، تأليف أحمد رضا الأفغاني إمام البريلوية
(ت ١٣٤٠ هـ)
،
وله كتابان آخران هما:
"بركات الاستمداد"
و
"حدائق بخشش"
يعني حدائق الهبات، كله استغاثات بالأموات
(٢)
.
وأما عقد القبورية الأبواب والفصول في كتبهم للاستغاثة بالأموات؛ فكثيرة
(٣)
.
(١) الطبعة الأولى عام ١٤١٠ هـ، الناشر مكتبة الإمام النووي عمان - الأردن.
(٢) انظر: جهود علماء الحنفية ٢/ ١٠٥٢.
(٣) انظر: على سبيل المثال: "شفاء السقام" للسبكي الباب الثامن في التوسل والاستغاثة والتشفع بالنبي - صلى الله عليه وسلم -، ص ١١٣ ط بولاق، والتركمة، وص ١٦٠ ط لجنة التراث ببيروت، نقلاً عن جهود علماء الحنفية ٢/ ١٠٥٣، وفي طبعة دار الآفاق الجديدة بيروت - لبنان الطبعة الثانية ١٩٧٨ ص ١٦ حُرف عنوان الباب إلى الاستعانة بدل الاستغاثة، وما ذاك إلا محاولة للتهرب من القول بهذه العقيدة الشركية، التي هي أم الشركيات، ولا غرابة فقد حرَّفوا كلام الله ورسوله فأئمتهم من باب أولى.
و"غوث العباد" للحمامي ص ٢١١ طبعة الديوبندية، "والتوسل" لابن مرزوق ص ١٨٥ الباب الثامن، "وحجة الله على العاملين" الباب الثاني ٢/ ٧٨٥.
و"حقيقة التوسل والوسيلة في ضوء الكتاب والسنة"، لموسى محمد علي الباب الثاني الفصل الأول ص ١٣٧ وما بعدها والثاني ص ١٥٥ - ١٧٥.
و"التوسل" لمحمد حسنين مخلوف ص ٧٣، و"النقول الشرعية" للشطي ص ١٠٦ و"مصباح الأنام وجلاء الظلام في رد شبه البدعي النجدي التي أضل ما العوام" لعلوي أحمد الحداد، طـ المطبعة العامرة الشرفية مصر ١٣٢٥ هـ ص ٢٦، و"فصل الخطاب في ضلالات ابن عبد الوهاب" للقبانى ق ٦٠ خ، "والفجر الصادق" لجميل الزهاوي ص ٤٠ طـ مكتبة المليجي مصر ١٣٢٣ هـ وغّيرها كثير، وغالب من رد على دعوة الشيخ محمد بن =
--- ص51: * القسم الثالث: ردود أهل السنة والجماعة ---
[* القسم الثالث: ردود أهل السنة والجماعة]
لما انتشر ضلال القبورية، انتدب للرد عليهم علماء السنة في كل زمان،
وقد أفردوا هذه القضية في مؤلفات مثل:
١ -
"الاستغاثة في الرد على البكري"
لابن تيمية، وهو كتابنا هذا، وفيه رد ابن تيمية على البكري.
٢ -
"غاية الأماني في الرد على النبهاني"
، للعلامة أبي المعالي محمود شكري الألوسي
(ت ١٣٤٢ هـ)
ويقع في مجلدين، رد فيه على شواهد الحق للنبهاني، وطبع في عصر المؤلف ولم يذكر عليه اسم المؤلف الصريح خوفاً من كبار الصوفية المتنفذين في الدولة العثمانية، وطبع ثانية باسم المؤلف ولم يذكر تاريخ الطبعة
(١)
.
٣ -
"الرد على شبهات المسشغيثين بغير الله"
، تأليف الشيخ أحمد بن
= عبد الوهاب من هذا الصنف مثل: ابن عفالق، وعبد الله بن داود الزبيري والكوكباني، وابن جرجيس، ومصطفى الدجوي، وشيخ الكذب زيني دحلان.
وللتوسع. انظر: جهود علماء الحنفية ٢/ ١٠٥٤، ودعاوى المناوئين لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ص ٣٤٧.
علماً أن بعض هؤلاء القبورية قد يسمي الاستغاثة توسلاً أو استمداداً أو نداء أو غير ذلك. أما الرافضة فلم أذكر شيئاً عنهم هنا فأصل دينهم هذا الشرك الأكبر، وهم أول من أحدث هذا الشرك الصراح في الأمة الإسلامية، قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الرد على الأخنائي ص ٤٨ (بهامش تلخيص الاستغاثة): "وأول من وضع هذه الأحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي على القبور أهل البدع من الروافض ونحوهم الذين يعطلون المساجد، يعظمون المشاهد التي يشرك فيها ويكذب فيها ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطاناً". ومنهم سرى هذا البلاء إلى الطرق الصوفية، فالناس عيال عليهم في هذا الشرك.
انظر: على سبيل المثال: بحار الأنوار ٩٤/ ٢٢ وما بعدها، نقلاً عن أصول مذهب الشيعة ٢/ ٤٤٩، وفقد خصصوا لكل إمام وظيفة، فأحدهم للنجاة من السلاطين، وآخر للآخرة، وثالث للعافية، وهكذا.
ولا يغرنك هذا الغثاء، قال تعالى: {فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً وَأَمَّا مَا يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الْأَرْضِ} [الرعد: ١٧].
(١) وقد رد على النبهاني غيره مثل: الشيخ أحمد بن عيسى في "تهديم المباني في الرد على النبهاني"، وعبد العزيز السويح في قصيدة في الرد على يوسف النبهاني (خ) دارة الملك عبد العزيز رقم ٢٤٥.
--- ص52: * القسم الثالث: ردود أهل السنة والجماعة ---
إبراهيم بن عيسى طبع ضمن الجامع الفريد
(١)
، وهو رد على صاحب كتاب
"أنموذج الحقائق"
في الاستغاثة وغيرها.
٤ -
"رسالة في حكم الله الواحد الصمد في حكم الطالب من الميت المدد"
، تأليف الشيخ محمد بن سلطان المعصومي الحنفي
(ت ١٣٧٩ هـ)
(٢)
.
وهي عبارة عن جواب عن سؤال من طلبة تركستان، أطال النقل فيها ممن كتب شيخ الإسلام ابن تيمية.
٥ -
"حكم من استغاث بغير الله"
، تأليف العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز مفتي عام المملكة العربية السعودية
(٣)
. وهي تعليق على أبيات نشرت في ذكرى المولد النبوي الشريف تضمنت الاستغاثة بالنبي - صلى الله عليه وسلم -.
وأما عقد أهل السنة الفصول والأبواب فى الرد على القبورية في استغاثتهم بالأموات فكثيرة جداً، لا يتيسر حصرها
(٤)
.
(١) الطبعة الثانية ص ٥٣٥ على نفقة عبد العزيز ومحمد الجميح، طبعة مكتبة ابن تيمية القاهرة - مصر.
(٢) طبعت ثلاث طبعات الأولى بمصر، والثانية بالباكستان وهي طبعة حجرية، والطبعة الثالثة بعناية وتقديم د. محمد الخُميس عام ١٤١٤ هـ , الناشر دار العاصمة الرياض.
(٣) طبعت مستقلة، وضمن مجموع فتاوى الشيخ ١/ ١٠٨ - ١١٥، طبعة مكتبة المعارف - الرياض ١٤١٣ هـ.
(٤) الأئمة المتقدمون كلامهم قليل في هذه المسألة، لأنها لم تنتشر وتعرف في زمنهم، وأما من عُرفت هذه البدعة في عصره فكتبهم طافحة ببيان التوحيد، ورد ما يضاده، ومن أهم ما يضاده الاستغاثة بالأموات , منهم: شيخ الإسلام ابن تيمية (ت ٧٢٨ هـ)، وابن القيم (ت ٧٥١ هـ)، وابن كثير (ت ٧٧٣ هـ)، وابن أبي العز الحنفي (ت ٧٩٢ هـ)، والشيخ محمد بن عبد الوهاب (ت ١٢٠٦ هـ)، وأئمة الدعوة السلفية في نجد، والشوكاني والأمير الصنعاني، ومحمد رشيد رضا (ت ١٩٣٥ م)، ومحمد سلطان المعصومي (ت ١٣٧٩ هـ)، وصنع الله الحلبي (ت ١١٢٠ هـ)، والشيخ ولي الله الدهلوي (ت ١١٧٦ هـ) والأسرة الألوسية، والسهسواني الهندي، ومبارك الميلي الجزائري، وعبد الظاهر أبو السمح، والشيخ ناصر الدين الألباني وتلاميذه وغيرهم ممن لا يحصيهم إلا الله، وقد يكون غيرهم أولى بالذكر ولكن هذا الذي حضرني، فهؤلاء جميعاً كتبهم طافحة ببيان التوحيد، ورد هذه البدعة الشركية التي هي أم الشركيات "الاستغاثة بالأموات". وإليك أسماء بعض الكتب:
"إغاثة اللهفان" لابن القيم ٢/ ٣٢١، وكتاب "التوحيد الذي هو حق على العبيد" للشيخ الإمام محمد بن عبد الوهاب ص ٦٥، باب من الشرك أن يستغيث بغير الله ويدعو =
--- ص53: الفصل الثالث: عنوان الكتاب ونسبته للمؤلف ---
[الفصل الثالث: عنوان الكتاب ونسبته للمؤلف]
* عُرف الكتاب بعنوانين:
أولهما:
كتاب
"الاستغاثة"
،
ويضيف بعضهم:
المعروف
"بالرد على البكري"
، أو
"في الرد على البكري"
.
أ- سماه المؤلف بـ
"الاستغاثة الكبير"
(١)
،
وقال:
الكبير، ليميز عن رسالة الاستغاثة له.
ب- جاء هذا الاسم على طرة جميع النسخ التي حصلت عليها،
وهي:
= غيره، تحقيق محمد عفيفي الطبعة الأولى ١٤١١ هـ, وشروحه "تيسر العزيز الحميد" للشيخ سليمان بن عبد الله و"فتح المجيد" ص ١٢٨ و"قرة عيون الموحدين" للشيخ عبد الرحمن بن حسن تحقيق بشير عيون ص ٨٣، و"القول المفيد على كتاب التوحيد" شرح فضيلة الشيخ محمد العثيمين عناية د. سليمان أبا الخيل ود. خالد المشيقح ١/ ٢٦١. وما بعدها، و"الدين الخالص" تأليف محمد صديق حسن خان ٢/ ١٧٦ - ١٧٧، ٢٧٠ - ٢٧٢، ٣٠٦، ٣٠٧، و"تطهير الاعتقاد من أدران الإلحاد" للأمير الصنعاني ص ٢٧ - ٣٠، و"الدر النضيد في إخلاص كلمة التوحيد" للشوكاني تحقيق أبو عبد الله الحلبي ص ٩ - ١٥، و"منهج الإمام الشوكاني في العقيدة" تأليف عبد الله نومسوك ص ٤٩٣ وما بعدها، و"شفاء الصدور في زيارة القبور" تأليف مرعي الحنبلي ١٢٩ - ١٧٢، و"الديوبندية" تأليف سيد طالب ص ٦٩ - ٨٦، و"أصول مذهب الشيعة الإمامية الإثنى عشرية". ناصر القفاري ٢/ ٤٤٩ وما بعدها، ٤٩٤ - ٤٩٧، و"رسالة الشرك ومظاهره" تأليف مبارك الميلي ص ١٩٥ وما بعدها، و"جهود علماء الحنفية في إبطال عقائد القبورية" تأليف شمس الدين السلفي الأفغاني ٢/ ١٠٤٧ وما بعدها، و"دعوة التوحيد" تأليف د. محمد خليل هراس ص ٥٥، و"الحماسة الدينية في الرد على بعض الصوفية"، تأليف حسن عبد الرحمن السني البحيري، عناية د. محمد الخميس ص ٥١ وما بعدها الطبعة الأولى ١٤١٤ هـ، الناشر دار العاصمة بالرياض، وغيرهم كثير.
(١) انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لابن تيمية، ت. ربيع المدخلي ص ٢٢٤ ط. الأولى ١٤١٢ هـ، الناشر مكتبة دمنهور - مصر.
--- ص54: الفصل الثالث: عنوان الكتاب ونسبته للمؤلف ---
نسخة جامعة أم القرى وقد جعلتها الأصل؛ ونسخة الإفتاء ورمزها
(ف)
، ومنها نسخة في مكتبة جامعة الملك سعود، ونصهما
"كتاب الاستغاثة لشيخ الإسلام ابن تيمية راداً به على ابن البكري"
، ونسخة دارة الملك عبد العزيز بالرياض رقم ٧٣٩ ورمزها
(د)
ونصها
"كتاب الاستغاثة الشهير بالرد على البكري"
وأصلها محفوظ بمكتبة الملك عبد العزيز بجدة برقم ٢٨٨٦، ونسخة المعهد العلمي بحائل رقم ٣٩ ضمن مجموع ورمزها
(ح)
ونصها
"كتاب الاستغاثة"
، وفي قطعة من الكتاب المحفوظة في مكتبة الدولة ببرلين (قال أبو العباس رحمه الله في
"كتاب الاستغاثة في الرد على البكري"
).
وبهذا الاسم ذكره الصفدي في
"فوات الوفيات"
(١)
ونصه:
"وكتاب في الاستغاثة"
،
والعلامة عبد الرحمن بن حسن في كتابه:
"كشف ما ألقاه إبليس من البهرج والتلبيس"
(٢)
ونصه:
(وقال رحمه الله (أي شيخ الإسلام)
في
"كتاب الاستغاثة في الرد على البكري"
)،
وسمَّاه بهذا الاسم أيضاً الشيخ أحمد بن عيسى في كتابه:
"الرد على شبهات المستغيثين بغير الله"
(٣)
،
والعلامة محمود شكري الألوسي في غاية الأماني ونصه:
"قال -رحمه الله- في "
كتاب الاستغاثة الذي رد به على البكري
"
(٤)
. وأيضاً سماه بهذا الاسم محمد الشيباني في كتابه "
أوراق مجموعة من حياة شيخ الإسلام ابن تيمية
"
(٥)
،
والدكتور عبد الرحمن المحمود في كتابه:
"
موقف ابن تيمية من الأشاعرة
"
(٦)
ونصه: "
والرد على البكري المعروف بالاستغاثة
"، والدكتور علي الشبل في "
مقدمة مسألة في الكنائس لشيخ الإسلام ابن تيمية
"
(٧)
ونصه: "
الاستغاثة والرد على البكري".
العنوان الثاني:
الرد على البكري في الاستغاثة.
(١) انظر: شيخ الإسلام ابن تيمية سيرته وأخباره عند المؤرخين، جمع د. صلاح الدين المنجد ص ٦٤.
(٢) ص ٢٠٥ تحقيق عبد العزيز الزير آل حمد النشرة الأولى ١٤٠٩ هـ الناشر دار العاصمة الرياض - السعودية.
(٣) ص ٥٣٩ ضمن مجموع الجامع الفريد الطبعة الثانية.
(٤) غاية الأماني في الرد على النبهاني ١/ ٣٠.
(٥) ص ٤٤ الطبعة الأولى ١٤٠٩ الناشر مكتبة ابن تيمية - الكويت.
(٦) ١/ ٢١١.
(٧) ص ٢٦.
--- ص55: الفصل الثالث: عنوان الكتاب ونسبته للمؤلف ---
وقد ذكره بهذا الاسم ابن القيم في أسماء مؤلفات ابن تيمية
(١)
ونصه:
"كتاب في الرد على البكري في الاستغاثة"
في مجلد.
وابن عبد الهادي في العقود الدرية
(٢)
ونصه:
"وكتاب الرد على البكري في الاستغاثة"
مجلد. ولكن يظهر أن ابن القيم لم يجزم بهذا العنوان، وإنما ذكر موضوع الكتاب،
فعلى سبيل المثال عندما جزم بعناوين كتب أخرى للشيخ قال مثلاً:
كتاب الإيمان وكتاب الاستقامة،
وقد ذكره بهذا العنوان أيضاً عبد العزيز الزير آل حمد في حاشية كتاب:
"كشف ما ألقاه إبليس من البهرج والتلبيس"
، للشيخ عبد الرحمن بن حسن
(٣)
.
كما ورد هذا العنوان أو قريب منه على طرة مخطوطتين لا قيمة لهما وهما:
الأولى بعنوان:
خلاصة رد ابن تيمية على البكري في الاستغاثة والمحفوظة في خزانة المكتبة التيمورية برقم
(٢٨١)
، وهي مختصرة تصرف الناسخ في مواضع كثيرة.
الثانية بعنوان:
رد ابن تيمية على ما رد عليه ابن يعقوب البكري في مسألة الاستغاثة. والمحفوظة في خزانة المكتبة التيمورية أيضاً برقم
(٤٠٥)
وهي قطعة من تلخيص الكتاب، وليس فيها من نص الكتاب شيء.
مما سبق يتبين أنه قد جاء عنوانان للكتاب، وهما متفقان مضموناً.
ويتبين أيضاً أن العنوان الأول وهو:
"كتاب الاستغاثة"
سمَّاه به المؤلف، وورد في جميع النسخ، الخطية وعند أكثر المترجمين لمؤلفه، غير أنهم أضافوا جملة
"المعروف بالرد على البكري"
أو
"في الرد على البكري"
تمييزاً للكتاب عن رسالة المؤلف المعروفة بالاسم نفسه، وتعريفاً بموضوع الكتاب،
وقد عُرف الكتاب واشتهر بعنوان:
"كتاب الاستغاثة في الرد على البكري"
.
وللأسف الشديد فإن طبعة ١٣٤٦ هـ فيها خطأ كبير في عنوان الكتاب كما سبقت الإشارة إليه.
(١) ص ١٩ تحقيق د. صلاح الدين المنجد الطبعة الثالثة ١٩٧٦ م.
(٢) ص ١٩ تحقيق محمد حامد الفقي، طبعة مطبعة حجازي بالقاهرة عام ١٣٥٦ هـ.
(٣) انظر: حاشية ص ١٦٢ والصفحات من ٢٧٠ - ٣٣٤ النشرة الأولى ١٤١٥ هـ.
--- ص56: * نسبة الكتاب إلى المؤلف ---
[* نسبة الكتاب إلى المؤلف]
تثبت نسبة الكتاب إلى مؤلفه بأدلة كثيرة مشهورة،
منها:
أولاً:
ذكر المؤلف له في كتابه قاعدة جليلة كما تقدم.
ثانياً:
ما جاء على النسخ الخطية للكتاب من نسبة الكتاب إلى مؤلفه شيخ الإسلام أبي العباس تقي الدين أحمد بن تيمية.
ثالثاً:
قد نص على نسبته إلى المؤلف الإمام ابن القيم في كتابه: أسماء مؤلفات ابن تيمية
(١)
، والصفدي في فوات الوفيات
(٢)
، وابن عبد الهادي في العقود الدرية
(٣)
وغيرهم ممن سبق ذكرهم.
رابعاً:
أحال ابن تيمية في هذا الكتاب إلى بعض كتبه الأخرى؛
مثل كتاب:
"الصارم المسلول على شاتم الرسول"
، فقد أشار إليه في عدة مواضع وسماه باسمه، ونقل من الصارم ونقل منه البكري أيضاً
(٤)
.
خامساً:
ما جاء في آخر المخطوطات من قول النساخ:
"هذا آخر ما وجدت من كتاب الاستغاثة لشيخ الإسلام ابن تيمية"
(٥)
.
سادساً:
النقول الكثيرة من الكتاب، والتي نسبوا فيها الكتاب لمؤلفه.
(١) ص ١٩.
(٢) انظر: شيخ الإسلام ابن تيمية سيرته وأخباره ص ٦٤.
(٣) ص ٣٧.
(٤) ص ٣٧٦، ٣٨٦، ٣٩٣.
(٥) انظر: ص ٤٢٧.
--- ص57: الفصل الرابع: منهج المؤلف في الكتاب ---
[الفصل الرابع: منهج المؤلف في الكتاب]
لم يكن هذا الكتاب الرد الوحيد لشيخ الإسلام ابن تيمية، بل له كتب كثيرة في الرد على الخصوم،
مثل:
"منهاج السنة"
،
"والجواب الصحيح"
،
"وبيان تلبيس الجهمية وتأسيس بدعهم الكلامية"
، والرد على الأخنائي
" وغيرها.
وقد سار في هذه الردود على منهج واحد، ولدراسة هذا المنهج نحتاج إلى رسائل لنعطيه حقه
(١)
،
لذا نقتصر هنا على أهم ميزات منهج ابن تيمية في هذا الكتاب منها:
[١ - الشمولية في الرد]
قد يظن المطلع على الكتاب من أول وهلة أنه رد على شخص البكري، ولكن من معايشة الكتاب يتبين أنه رد على القبورية، وقد أطال شيخ الإسلام ابن تيمية في وصف هذه الطائفة، فذكر اعتقاداتهم وأقوالهم وأشعارهم وما يحصل من بعضهم، ومناقشاته معهم، وما ذكره بعض الناس له عنهم، في مواضع متعددة.
فيقول عن هذه الطائفة:
"
ويذكرون حكايات يظنينها صدقاً، منها أن أهل الصُّفَّة قاتلوا النبي - صلى الله عليه وسلم - مع الكفار لما انهزم"
(٢)
.
وقد ساعد الشيخ على ذلك؛ سعة اطلاعه على تاريخ الفرق، وبدعهم وتاريخ نشوء كل بدعة، وكتبهم وبلدانهم، وكل ما يتعلق بهم.
(١) انظر: الكلام على منهج ابن تيمية في: موقف ابن تيمية من الأشاعرة، تأليف د. المحمود ١/ ٢١٨ وما بعدها.
(٢) انظر: ص ٢٤٧.
--- ص58: ٢ - وضوح الهدف والغاية ---
وكان هذا هو منهجه في ردوده الأخرى، لأن المقصود بالرد هم الطوائف لا الأعيان، فرد ابن تيمية على البكري على اعتبار أنه أحد القبورية.
ويمثل الشمول أيضاً في الرد على كل ما ذكره البكري وإن لم يكن في موضوع الاستغاثة،
يقول ابن تيمية:
"ونحن نتكلم على ما ذكره وإن لم يختص بمسألتنا لما فيه من تمام الكلام على ما ذكره كله"
(١)
.
[٢ - وضوح الهدف والغاية]
يوضح شيخ الإسلام ابن تيمية الهدف من هذا الكتاب،
فيقول:
"ثم إن الأصحاب تقاضوني على كلام هذا الظالم الجاهل، لئلا يغتر بكلامه بعض الطغام
(٢)
،
حتى قال لي بعضهم:
إن الكلام على هذه المسألة من أفضل الكلام، إذ فيها بيان التوحيد ونفي الشرك عن الصمد المجيد"
(٣)
.
ويبين هدف أهل السنة والجماعة عموماً من الردود على المبتدعة فيقول:
"وأهل العلم والإيمان؛ فيهم العلم والعدل والرحمة، فيعلمون الحق الذي يكونون به موافقين للسنة سالمين من البدعة، ويعدلون على من خرج منها ولو ظلمهم ... ويرحمون الخلق، فيريدون لهم الخير والهدى والعلم، لا يقصدون الشر لهم ابتداء؛ بل إذا عاقبوهم وبينوا خطأهم وجهلهم وظلمهم، كان قصدهم بذلك بيان الحق ورحمة الخلق، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن يكون الدين كله لله، وأن تكون كلمة الله هي العليا"
(٤)
.
وفي مقابل ذلك يصف منهج أهل البدعة فيقول:
"وهذه الطريقة التي سلكها هذا وأمثاله هي طريقة أهل البدع، الذين يجمعون بين الجهل والظلم، فيبتدعون بدعة؛ مخالفة للكتاب والسنة وإجماع الصحابة، ويكفرون من خالفهم في بدعتهم"
(٥)
.
(١) انظر: ص ٤١٤.
(٢) الطغام جمع طغمة وهو الرجل الأحمق. انظر: لسان العرب لابن منظور ١٢/ ٣٦٨ الطبعة الأولى ١٤١٠ هـ, الناشر دار الفكر بيروت - لبنان.
(٣) تلخيص الاستغاثة ص ٤.
(٤) انظر: ص ٢٥١.
(٥) انظر: ص ٢٤٩.
--- ص59: ٣ - ثبات المنهج والثقة به ---
لذلك نجد رد ابن تيمية خالٍ من التكفير والكذب والتوتر، بينما البكري كفر شيخ الإسلام ابن تيمية وسبه ولعن واتهم النيات، وحمّلَ الكلام ما لم يحتمل.
[٣ - ثبات المنهج والثقة به]
وحدة منهج شيخ الإسلام ابن تيمية؛ وثقته بما عنده من الحق المبني على الكتاب والسنة وأقوال السلف؛ بارزة في جميع ما كتب.
وعلى هذا نجد هذا الكتاب على وتيرة واحدة، فهو يصف الخصم بالجهل والظلم ولا يكفره، وإن كان يشتد عليه، أحياناً، إلا أنه لا يخرج عن حدود الشرع، ويستدال على كل مسألة من الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والسلف الصالح.
بينما البكري يصف الشيخ مرة بالإلحاد
(١)
، ومرة بالزندقة والكفر
(٢)
، ويستشهد بأقوال القبورية أمثاله.
كما نجد هذا الكتاب مشبعاً بروح الثقة وبسلامة المنهج، وعدالة القضية، وموافقته للكتاب والسنة، ومخالفة خصمه لها،
فيقول:
"وقد طاف -أي البكري- بجوابه على علماء مصر ليوافقه واحد منهم فما وافقوه، وطلب منهم أن يخالفوا الجواب الذي كتبته فما خالفوه"
(٣)
.
وينقل ابن تيمية رد شيخ البكري عليه فيقول:
"وقد كفانا شيخه وغيره من الناس، فبينوا ضلاله وجهله ما
(٤)
ذكروه وذموه وعابوه وتنقصوه به"
(٥)
.
ويرد على فهم البكري في الاستغاثة فيقول:
"وهذا الكلام كذب باطل لم يسبقه إليه أحد"
(٦)
،
ويقول في إحدى المسائل:
"وما علمت إلى ساعتى هذه أحداً من علماء المسلمين الذين يستحقون الإفتاء نازع في هذا"
(٧)
.
(١) انظر: ص ٢٠٤.
(٢) انظر: ص ٣٨٨.
(٣) انظر: ص ٢٤٨.
(٤) كذا في الأصل والأولى (بما).
(٥) انظر: ص ٢٥٤.
(٦) انظر: ص ٢٥٦.
(٧) انظر: ص ٣٣٤.
--- ص60: ٤ - الأمانة العلمية والصدق ---
[٤ - الأمانة العلمية والصدق]
ينقل شيخ الإسلام أقوال البكري بالنص ثم يقوم بالرد عليها، وهذا منهج رضيه لنفسه واتبعه ودعا إليه.
وقد نعى على البكري كذبه وافتراءه عليه،
فبعد أن ذكر كلام البكري الذي ادعى أنه لشيخ الإسلام بلفظه:
"فيقال: في هذا الكلام من الكذب والافتراء والظلم والاعتداء والجهل والضلال ما يظهر عند التأمل"
(١)
، ثم ذكر نص جوابه الذي كذب عليه البكري فيه.
أما البكري فعلى النقيض من ذلك، فلم يذكر ألفاظ ابن تيمية أو جوابه،
بل يقول عنه:
(إنه يخلط في الحقائق ويلحد في الآيات)
(٢)
.
[٥ - العدل والانصاف]
نجد ابن تيمية يعتذر عن البكري، ويحكم عليه بعدل وإنصاف،
يقول ابن تيمية بعد أن ذكر مشابهة قوله وأشباهه للنصارى:
"وإن كانوا لا يعلمون لوازم قولهم"
(٣)
، وأيضاً عند ذكره لمشابهة قوله للاتحادية؛
يقول:
"لكن هذا الرجل -أي البكري- وأمثاله لم يصلوا إلى الاتحاد بل وقفوا عند القدر وهو شهود القيومية"
(٤)
،
ويقول:
"وهذا الكلام باطل لم يسبقه إليه أحد، لا ريب أنه لجهله وهواه وقع في هذا، وإلا فما تعمد أن يقول ما يعلم أنه كذب"
(٥)
.
ويحلل سبب خطأ البكري فيقول:
"فدخل عليه الخطأ من وجوه:
منها:
أنه جعل المتوسل به بعد موته في الدعاء مستغيثاً به ...
والثاني:
ظنه أن توسل الصحابة به في حياته كان توسلاً بذاته لا بدعائه وشفاعته، فيكون التوسل به بعد موته كذلك"
(٦)
.
كما نجده يقر البكري على الصواب؛ ويؤيده ويستدل عليه،
فيقول:
"ونحن نقول بموجب هذا الكلام وهو معناه الصحيح"
(٧)
.
(١) انظر: ص ١٩٦.
(٢) انظر: ص ٢٠٤.
(٣) انظر: ص ٢٠٥.
(٤) انظر: ص ١٧٧.
(٥) انظر: ص ٢٥٦.
(٦) انظر: ص ٢٤٤.
(٧) انظر: ص ٢٥٤.
--- ص61: ٦ - المقارنة والتحليل ---
وعند كلامه عن تكفير البكري له يقول:
"التكفير حق لله فلا يكفر إلا من كفر الله ورسوله"
(١)
.
[٦ - المقارنة والتحليل]
من أهداف الكتاب الرئيسة بيان الشرك الذي وقع فيه القبورية، وأن بعضهم وقع في الشرك الأكبر المخرج من الملة، ولبيان هذا الضلال العظيم وتوضيح خطره يقارنه المؤلف بشرك العرب في الجاهلية، الذين نزل عليهم القرآن وقاتلهم الرسول - صلى الله عليه وسلم - واستباح أموالهم ودماءهم
(٢)
.
ثم يبين من خلال هذه المقارنة أن شرك العرب أهون من شرك هؤلاء، فالعرب في الجاهلية مقرُّون بتوحيد الربوبية، وأن الله هو الخالق الرازق، بينما هؤلاء القبورية يعتقدون أن شيوخهم يرزقونهم ويحفظونهم، فهم أشركوا في توحيد العبادة وتوحيد الربوبية
(٣)
.
ويقارن بين بيوت النيران وبيوت الكواكب والمقابر، وبين المشاهد التي على القبور ومشاهد الأصنام
(٤)
.
ويقارن بين حال أهل التوحيد مع الأنبياء وتأدبهم معهم واتباعهم لهم، وحال أهل الشرك معهم الذين يخالفون أمرهم ويسلطون العامة والجهال عليهم، وأن أهل الشرك هم المنتقصون حقاً للرسل -صلوات الله وسلامه عليهم-
(٥)
.
بعد هذه المقارنات يبحث المؤلف عن مصدر هذا الشرك، فيوضح أن هذا الشرك انتقل إلى هؤلاء القبورية من الفلاسفة، الذين أخذوا دينهم عن الصابئة المشركين
(٦)
، وأن متأخري المتكلمين والصوفية أدخلوا بعض ضلال الصابئة على المسلمين
(٧)
.
ثم يعود للمقارنة مرة أخرى ليقارن بين شرك الصابئة وشرك العرب ,
(١) انظر: ص ٢٥٢.
(٢) انظر: ص ٣٠٩.
(٣) انظر: ص ٣١٨ - ٣٢٢.
(٤) انظر: ص ٣١٠ وما بعدها.
(٥) انظر: ص ٣٢٦.
(٦) انظر: ص ٣١٤.
(٧) انظر: ص ٣١٦.
--- ص62: ٧ - الاستطراد والتكرار ---
ليصل إلى أن شرك الصابئة المشركين -لأن الصابئة طوائف- شر من شرك العرب
(١)
.
فالمؤلف -رحمه الله- أراد بهذه المقارنات بيان خطورة ما وقعوا فيه من الشرك، وما هي مصادره، ليتيسر تجنبه وعلاجه.
* * *
وبعد، فهذه أبرز سمات منهج شيخ الإسلام ابن تيمية في هذا الكتاب، وتركت غيرها للاختصار، وقد يدعي بعض الناس كثرة استطرادات الشيخ وتكرارها،
فنقول وبالله التوفيق:
[٧ - الاستطراد والتكرار]
يلاحظ على منهج ابن تيمية عموماً إطالة النفس مع الخصوم، حتى إن القارئ يجد صعوبة بالغة في ملاحقة الأفكار التي يناقشها، وهذا جزء من منهجه الذي ارتضاه؛ لأنه لا يمكن قطع دابر بعض الشبه إلا بملاحقة أصولها، ومناقشة تلك الأصول التي لا بد لردها من عرضها بوضوح ليتم نقضها بوضوح أيضاً.
وفي كتابنا هذا بعض هذه الاستطرادات المفيدة جداً في توضيح بعض المسائل، فمثلاً أطال المؤلف في الكلام على سؤال النبي - صلى الله عليه وسلم - والناس من الدنيا وأبان حكمها والآثار الواردة في النهي عنه في مواضع
(٢)
.
وقد أراد بهذا الاستطراد الرد على دعوى البكري:
أن من استغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم - فقد استغاث بالله، فيكون من سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - فقد سأل الله، قياساً عليها.
فيلزم من هذا حض الناس على سؤاله، والأمر عكس ذلك، فقد ورد ذم من سأله ومدح من لم يسأله، يقول -رحمه الله-:
"فإن كان النبي - صلى الله عليه وسلم - على زعم هذا قد جعل من استغاث به فإنما استغاث بالله، وقد حضه على ذلك، فمن سأله فإنما سأل الله، فيلزم أن يحض الناس على سؤاله، والأمر بالعكس، بل مدح من لم يسأله وذم كثيراً ممن سأله"
(٣)
.
(١) انظر: ص ٣١٥.
(٢) انظر: ص ١٧٧ وما بعدها.
(٣) انظر: ص ١٨٢.
--- ص63: ٧ - الاستطراد والتكرار ---
وفي استطراد آخر:
هل كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعلم براءة عائشة أم لا؟ فقد أراد بهذا الاستطراد أن يوضح أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يعلم الغيب وأنه بشر، والرد على من يغلو فيه - صلى الله عليه وسلم - ويرفعه إلى درجة الألوهية
(١)
.
ويعلل المؤلف الإطالة فيقول:
"ونحن نتكلم على ما ذكره وإن لم يختص بمسألتنا، لما فيه من تمام الكلام على ما ذكره كله"
(٢)
،
ويقول أيضاً:
"وبعض الناس يكون الطريق كلما كان أدق وأخفى وأكثر مقدمات وأطول كان أنفع له، لأن نفسه اعتادت النظر الطويل في الأمور الدقيقة، فإذا كان الدليل قليل المقدمات، أو كانت جلية، لم تفرح نفسه به"
(٣)
.
ويكرر المؤلف ما يذكره في مواضع عديدة، فمثلاً وصف حال القبورية واستغاثتهم بشيوخهم، وإضلال الشياطين لهم، ذكر هذا عدة مرات بصيغ مختلفة، وقد أراد بذلك التأكيد على ضلالهم في هذه القضية، فهي قضية الكتاب الأساسية، وفي التكرار بطرح متجدد فائدة عظيمة لاختلاف أفهام الناس،
ويعلل المؤلف ذلك بقوله:
"ولولا أن أصحاب هذا القول كثروا، وظهروا وانتشروا وهم عند كثير من الناس سادات الأنام، ومشايخ الإسلام، وأهل التوحيد والتحقيق، وأفضل أهل الطريق، حتى فضلوهم على الأنبياء والمرسلين وأكابر مشايخ الدين، لم يكن بنا حاجة إلى بيان فساد هذه الأقوال، وإيضاح هذا الضلال، ولكن يعلم أن الضلال لا حد له، وأن العقول إذا فسدت لم يبق لضلالها حد معقول، فسبحان من فرق بين نوع الإنسان، فجعل منه من هو أفضل العالمين، وجعل منه من هو شر من الشياطين، ولكن تشبيه هؤلاء بالأنبياء والأولياء كتشبيه مسيلمة الكذاب بسيد أولي الألباب، هو الذي يوجب جهاد هؤلاء الملحدين، الذين يفسدون الدنيا والدين"
(٤)
.
ولا يخفى أن الكتاب لم يؤلف مرة واحدة، بل على مرحلتين، بينهما فترة من الزمن، مما أدى إلى بُعد المؤلف عن أوله، وبالتالي تكرر طرح بعض
(١) انظر: ص ٣٦٨ وما بعدها.
(٢) انظر: ص ٤١٤.
(٣) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٩/ ٢١٣.
(٤) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢/ ٣٥٧ - ٣٥٨.
--- ص64: ٧ - الاستطراد والتكرار ---
القضايا التى ذكرها في أوله،
ومع ذلك فهو يكرر كثيراً قوله:
"هذا ليس مما نحن فيه"
(١)
.
وأيضاً فإنه -رحمه الله- يكتب كتبه من ذاكرته دون ترتيب للمعلومات أو تناول للمصادر.
(١) انظر: ص ٣٩٩ من أصل الكتاب.
--- ص65: القسم الثاني: تحقيق الكتاب ---
القسم الثاني:
تحقيق الكتاب
--- ص67: الباب الأول ---
[الباب الأول]
ويتكون من فصلين:
الفصل الأول:
وصف النسخ الخطية ونماذج منها.
الفصل الثاني:
منهج التحقيق.
--- ص69: الفصل الأول: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
[الفصل الأول: وصف النسخ الخطية للكتاب]
بعد البحث والتدقيق حصلت بتوفيق الله على ست نسخ خطية، تم تحقيق الكتاب على أربع منها، واستفدت من الخامسة، وأعرضت عن السادسة لعدم صلاحيتها للمقابلة كما سيأتي.
وقد اشتركت هذه المخطوطات في ملاحظتين:
١ - إن أول الكتاب سقط منها.
٢ - جميعها متأخرة.
وإليك وصف النسخ الخطية:
[* النسخة الأولى]
وهي الأصل، الذي اعتمدت عليه في تحقيق الكتاب، حصلت على صورتها من قسم المخطوطات بجامعة أم القرى بمكة المكرمة، وهي مسجلة تحت رقم
(١٤٧٢)
بمكتبة الشيخ عبد الله بن حسن آل الشيخ، وعلى طرتها ختم الجامعة - قسم المخطوطات، ورقمها، والعنوان؛
وهو:
"كتاب الاستغاثة لشيخ الإسلام أبي العباس أحمد بن تيمية -قدس الله روحه ونور ضريحه- راداً على البكري"
.
وقد رُقّمَتْ المخطوطة في أعلى الصفحات بترقيم جديد حيث بلغت ١٠٣ ورقة، وقد أخطأ واضع الترقيم في أوله؛ حيث رقم على أساس الصفحات في الأولى والثانية، ثم رقم على أساس الورقات فيما بعد، وأخطأ في العد في الورقة ١٠١ حيث كرر الرقم مرتين.
لذلك قصت بترقيمها على أساس عدد الصفحات في كل وجه صفحتان، وقد بلغت ٢٠٦ صفحات، في كل صفحة ٢٤ سطراً تقريباً، وفي كل سطر ١٢
--- ص70: * النسخة الثانية ورمزها (ف) ---
كلمة تقريباً وخطها جيد، فيه أغلاط إملائية، وعدم النقط أحياناً،
والناسخ هو:
"محمد بن عثمان بن يحيى"
، كما جاء في آخر النسخة، وتاريخ النسخ
(١٢٨٤ هـ)
.
وفي الهوامش تصحيح لبعض الكلمات، أو إكمال لسقط في الأصل، وفي أحيان قليلة أو نادرة التعليق على النص، قد تصل لثلاثة مواضع أو أربعة، والتعليق بخط الأصل نفسه.
وفي الجانب الأعلى الأيسر وقف،
نصه:
"بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، يعلم الناظر إليه والواقف عليه؛ بأن فاضلة بنت سنان وقفت هذا الكتاب على طلبة العلم؛ بشرط الصيانة، وجعلت النظر لها مدة حياتها، فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم. كتبه شاهداً به
(إبراهيم بن سعيد القويزاني)
حُرِّر في سنة
(١٢٨٤ هـ)
. وتحت العنوان كلام حول التوكل واليقين لا علاقة له بالموضوع.
[* النسخة الثانية ورمزها
(ف)
]
وحصلت على صورتها من نسخة مصورة بالمكتبة السعودية بالرياض -التابعة لرئاسة البحوث العلمية والإفتاء، وهي مسجلة برقم
(٧٦٦)
، وفي جامعة الملك سعود- قسم المخطوطات نسخة منها غير واضحة.
وتقع في ١٩٠ صفحة؛ في كل صفحة ٢٣ سطراً؛ وفي كل سطر عشر كلمات تقريباً، والمقاس ٢٤ × ١٧ سم تقريباً.
والناسخ هو الشيخ صالح بن عبد العزيز بن صالح بن مرشد، وتاريخ النسخ سنة
(١٣١٩ هـ)
وخطها جيد وواضح.
وعلى طرة النسخة في الوسط العنوان،
وهو:
"
كتاب الاستغاثة لشيخ الإسلام أبي العباس ابن تيمية -قدس الله روحه- راداً على ابن البكري جزى الله شيخ الإسلام عن الإسلام والمسلمين خيراً
".
وعلى الجانب الأيمن الأعلى في الصفحة الأولى وقف،
ونصه:
"
يعلم من يراه بأن الإمام عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل سلمه الله وقف هذا الكتاب لوجه الله -تعالى- على طلبة العلم لا يباع ولا يورث ولا يحبس،
--- ص71: *النسخة الثالثة ورمزها (د) ---
فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إنه سميع عليم، وصلى الله على محمد سنة ١٣٥٠ هـ
" ٢٢ ل
(١)
.
وهي أقرب النسخ إلى الأصل.
* النسخة الثالثة ورمزها
(د)
:
وحصلت على صورتها من نسخة مصورة في دارة الملك عبد العزيز بالرياض، مسجلة برقم
(٧٣٩)
، وأصلها في قسم المخطوطات بمكتبة جامعة الملك عبد العزيز بجدة في خزانة الشيخ محمد نصيف مسجلة برقم
(٢٨٨٦)
،
وهي جزءان:
الجزء الأول:
تلخيص كتاب الاستغاثة ويقع ١٧٥ صفحة.
الجزء الثاني:
وهو نص الكتاب ويقع في ٢٢٨ صفحة في كل صفحة ١٧ سطراً، وفي كل سطر عشر كلمات تقريباً، ومقسم على أربعة عشر كراساً، وتاريخ النسخ
(١٣٢٦ هـ)
ولم يذكر اسم الناسخ.
ومن هذه المخطوطة نشرت أول طبعة للكتاب سنة ١٣٤٦ هـ، وفي أول المخطوط ذكر الناسخ أنها منقولة عن أصل لدى آل الشطي الحنابلة بدمشق.
وهي نسخة جيدة، خطها كبير، مقابلة على نسخة أخرى، ويكثر الناسخ من ألفاظ الثناء بعد لفظ الجلالة؛
مثل:
تعالى أو -سبحانه وتعالى- بعد لفظ الجلالة، وأيضاً يكثر الصلاة والسلام بعد ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم -، زيادة على النسخ الأخرى، وأحياناً قليلة يبدل حروف العطف، الفاء بدل الواو، والواو بدل أو وغير ذلك، وأخطاء نحوية قليلة. وكل هذا لم أشر إليه،
وقد أشرت إلى بعضه في الطبعة الأولى وعلى طرة النسخة في الوسط العنوان ونصه:
"
الجزء الثاني من كتاب الاستغاثة الشهير بالرد على ابن البكري، تأليف شيخ الإسلام علم الأعلام بحر العلوم العقلية والنقلية تاج السادة الحنبلية، الحافظ الناقد الورع الكامل أبي العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم الشهير بابن تيمية الحراني الحنبلي -قدس الله سره آمين- المتوفى سنة ٧٢٨ هـ
".
وتحته تنبيه:
"
هذا الجزء نقل من قطعة هي من أصل كتاب الاستغاثة
(١) كذا في الأصل المخطوط.
--- ص72: * النسخة الرابعة ورمزها (ح) ---
الكامل لمؤلفه شيخ الإسلام -رحمه الله تعالى- وأما الجزء الذي قبله فإنما نسخ من تاريخ ابن كثير حيث اختصر هذا الكتاب فيه، فوصل الجزء الأول المختصر بهذا الثاني للفائدة الناجزة التي لا ينبغي أن يحرم قارؤه، ومتى ظفر بالأصل الكامل فيجب نسخه كله على حدة فليتنبه
".
(كتبه جمال الدين القاسمي)
.
[* النسخة الرابعة ورمزها
(ح)
]
وحصلت على صورتها من الأصل في مكتبة المعهد العلمي بحائل مسجلة برقم ١٣ ضمن مجموع، في مكتبة الشيخ علي العبد الله اليعقوب.
وتقع في ١٤٨ صفحة وهي غير مرقمة، في كل صفحة ٣١ سطراً، وفي كل سطر خمس عشرة أو ست عشرة كلمة، وخطها متقن وجيد، قليلة الأخطاء.
والناسخ هو عطية بن سليمان -أحد علماء حائل-، وتاريخ النسخ ١٣٢٠ هـ.
وعلى طرة المخطوطة العنوان وهو:
"
كتاب الاستغاثة، تأليف شيخ الإسلام أبو العباس أحمد بن تيمية في الرد على البكري
".
وتحته وقف في وسط الصفحة،
نصه:
"
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
أما بعد:
فليعلم الناظر فيه والمطلع عليه، بأن هذا الكتاب وقف لوجه الله -تعالى- لا يباع ولا يوهب ولا يبدل، فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم، وهو بيد كاتب الأحرف طلال بن نايف مدة حياته، ثم من بعده لطلبة العلم المستحقين بشرط الحفظ والصيانة والله خير حافظاً وهو أرحم الراحمين سنة ١٣٢٢ هـ"
(ختم طلال بن نايف)
.
وفي الطبعة الأولى ولم أحصل على نسخة واضحة منها، حيث صورت على آلة التصوير العادية، مما أدى لعدم وضوح بعض الكلمات التي بين الوجهين، لذا لم أُشِرْ إلى اختلافها أو ما لا يظهر في الصورة، إلا عند