الكتاب: الانتصار في الرد على المعتزلة القدرية الأشرار
الرابط: https://shamela.ws/book/7361
============================================================

بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة معالي مدير الجامعة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الأمين، وعلى آله وأصحابه والتابعين، ومن تبعهم إلى يوم الدين،
أما بعد:
فإن أشرف ما تتجه إليه الهمم العالية هو طلب العلم، والبحث والنظر فيه، وتنقيح مسائله، وسلوك طريقه؛ لأن ذلك هو الذي يوصل إلى السعادة كما قال الرسول - صلى الله عليه وسلم -:
«من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة»
.
وقال الله تعالى:
{إنما يخشى الله من عباده العلماء}
.
وأول ما بدئ به رسول الله عنه هو وحي الله إليه بالعلم:
{اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق الإنسان من علق * اقرأ وربك الأكرم * الذي علم بالقلم - علم الإنسان ما لم يعلم}
.
وقال تعالى يخاطبه:
{فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك .. }
وقال تعالى:
{وقل رب زدني علما}
.
وما قامت الحياة السعيدة في الحياة الدنيا والآخرة إلا بالعلم النافع.
ولذا كان التعليم هو الهدف الأعظم لمؤسس المملكة العربية السعودية الملك عبد العزيز رحمه الله، ولأبنائه من بعده، ففي عهد خادم الحرمين الشريفين أول وزير للمعارف بلغت مسيرة التعليم العالي وارتقت الجامعات،ومن هذه الجامعات العملاقة، الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية، فهي صرح شامل، يشرف بأن يكون إحدى المؤسسات العلمية والثقافية، التي تعمل على هدي الشريعة الإسلامية، وتقوم بتنفيذ السياسة التعلمية بتوفير التعليم الجامعي والدراسات العليا، والنهوض بالبحث العلمي والقيام والنشر، وخدمة المجتمع في نطاق اختصاصها.
ومن هنا، فعمادة البحث العلمي بالجامعة تضطلع بنشر البحوث العلمية ضمن واجباتها التي تمثل جانبا هاما من جوانب رسالة الجامعة ألا وهو النهوض بالبحث العلمي والقيام بالتأليف والترجمة والنشر.
ومن ذلك كتاب:
«الانتصار في الرد على القدرية المعتزلة الأشرار»
بتحقيق الدكتور / سعود بن عبد العزيز الخلف، وهو رسالة جامعية اجتهد فيها المحقق بالتعريف بالمؤلف والكتاب وإخراجه والتعليق على المسائل التي تطرق إليها المصنف حسب الحاجة إلى التوضيح والتأصيل وفق منهج السلف الصالح، فجزى الله الجميع خيرا.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه والتابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين.
مدير الجامعة الإسلامية د / صالح بن عبد الله العبود
--- ص5: مقدمة التحقيق ---
مقدِّمة
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيآت أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله - صلى الله عليه وسلم- وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيرا،
أما بعد:
فإن الله عز وجل قد امتن على هذه الأمة بمنة عظيمة إذ أرسل فيها هذا النبي الكريم وأنزل عليه هذا الكتاب العظيم وتكفل جل وعلا بحفظ كتابه ودينه، فسلم لهذه الأمة مصدر الخير والنور والهداية، كتاب الله عز وجل وسنة نبيه محمّد - صلى الله عليه وسلم-، فتمسك بها أهل القرون الأولى من هذه الأمة تمسك الغريق بحبل النجاة وقارب السلامة، وقد أدركوا أن ذلك المصدر هو حبل الله المتين وطريقه القويم الذي لا يزيغ عنه إلا هالك، فكانوا منه ينهلون وعليه يعولون وإليه يفزعون كلما حزبهم أمر أو اختلطت عليهم واقعة، فيجدون فيه فصل أمرهم وحكم ما بينهم.
فيثوبون منه إلى الحق وحلاوته والاجتماع وقوته وسلامة الصدر وراحته، وقد أدرك أعداء هذا الدين ما لهذا المصدر من الأثر العظيم وأن هذه الأمة لا تهلك وفيها كتاب ربها وسنة نبيها - صلى الله عليه وسلم- يحكمان في الصغيرة والكبيرة والدقيقة والجليلة. وقد أيقنوا أن لا سبيل إلى الوصول إلى كتاب الله وسنة النبي - صلى الله عليه وسلم- بالتحريف أو التمزيق، وقد تكفل الله لوحيه بالحفظ والبقاء.
فأعملوا فكرهم واستحثوا عقولهم كيف يحجبون المسلمين عن مصدر عزهم ومعدن فلاحهم؟ فوقعوا على داء الأمم قبلنا ومفرق الجموع إلى شيع وأحزاب مختلفة متناحرة، ألا وهو الجدل والكلام الذي أخبر عنه
--- ص6: مقدمة التحقيق ---
النبي - صلى الله عليه وسلم-
بقوله تحذيراً وتنبيها:
"ما ضل قوم بعدي هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل"
ثم قرأ
{مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلاَّ جَدَلاً بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُون}
(١)
.
وقوله عليه الصلاة والسلام:
"ذروني ما تركتكم فإنما أهلك من كان قبلكم كثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم"
(٢)
.
فألقى هؤلاء الأعداء هذا الداء بين المسلمين، فتلقفه من لم يكن له في الإسلام سابقة ولا قدم في العلم راسخة، ونشره بين المسلمين فعُطِل به كتاب الله عزوجل وردت سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم- وظهر بسببه القيل والقال، وكثر التنقيب والتدقيق والسؤال، وقفا الناس به ما لا علم لهم به ولا سبيل لهم إليه إلا بالوحي الإلهي والنور الرباني، فجادلوا في الحق وتخرصوا بالباطل وجعلوا كتاب الله وراءهم ظهريا، وهم في ذلك كله يحسبون أنهم يحسنون صنعاً وأنهم لدين الله نصروا، ولعدوه كسروا، وهم في الحقيقة لم يكسروا إلا دينهم ولم يغلوا إلا قناة جماعتهم، ففاء المسلمون من هذا البلاء بالتحزب والتشيع والفرقة التي أوصلتهم إلى التباغض والتكفير والتلاعن كما فعل الذين من قبلهم.
هذا كله حدث وكتاب الله يتلى بين ظهرانيهم، وسنة نبيه محمد - صلى الله عليه وسلم- بأيديهم إلا أنهما معطلان عن أن يحكما في عقيدة أو شريعة، وقد أصاب الأعداء بذلك من المسلمين مقتلا أفرز ما هو ظاهر من حال المسلمين لا يخفى على ذي عينين، ولولا أن الله قد تكفل من رحمته ولطفه وكرمه أن لا تستباح بيضة المسلمين وأن لا يطمس الحق والنور فيهم ببقاء طائفة على الحق ظاهرة وله محكمة لحاق بالأمة الإسلامية ما حاق بالأمم قبلها من اندثار الحق واندراس آثاره، وعموم الضلالة
(١) أخرجه ت. كتاب التفسير ب، تفسير سورة الزخرف ٥/ ٣٧٨، جه. في المقدمة ١/ ١٩، حم ٥/ ٢٥٢ - ٢٥٦، عن أبي أمامة - رضي الله عنه - وقال الترمذي حديث صحيح.
(٢) أخرجه خ. كتاب الاعتصام ب. الاقتداء بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ٩/ ٧٧، م. كتاب الحج ب فرض الحج مرة في العمر ٢/ ٩٧٥ من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
--- ص7: مقدمة التحقيق ---
وتنكب طريق الهداية حتى لا يستطيع أحد منهم أن يتوصل إلى النور الإلهي والهدي الرباني بما عندهم من كتاب، لتحريف الكتب الإلهية وانقراض أهل الحق فيهم، وإجماعهم على الضلالة والغواية.
فلولا هذا اللطف منه جل وعلا لضللنا جميعا كما ضلوا، وقد كان ضُلاَّل أهل الكتاب ومجرموهم أول من أدخل هذا الشر على المسلمين، فبدعة التشيع أول من دعى إليها عبد الله بن سبأ اليهودي،
(١)
وبدعة القدر تعزى إلى رجل نصراني في البصرة يقال له سوسن
(٢)
، وبدعة نفي الصفات أخذت عن بيان بن سمعان عن طالوت ابن أخت لبيد بن أعصم وزوج ابنته وأخذها لبيد بن أعصم الساحر عن يهودي من اليمن
(٣)
، ثم إن هذه البدع والانحرافات بدأت تجد من مرضى القلوب والاعتقاد أذناً صاغية، حتى وجدت أتباعاً وأنصارا كمنوا على بدعتهم وقت ظهور السنة وسيادتها على المجتمع الإسلامي في زمن أواخر الصحابة وأوائل عهد بني أمية إلى أواسط العهد العباسي الأول حيث ترجمت كتب اليونان وتلقفها هؤلاء المرضى فدعموا شبههم بالكلام والجدل، حتى فتنوا كثيرا من المسلمين عن الحق بتأويلات ما أنزل الله بها من سلطان، ولم يأت عليها منه برهان، وإنما هي شبه لَبَّسَتْ على مرضى القلوب وضعاف الإيمان.
وكان عسكر الإيمان وجند الرحمن ينافحون عن الحق وله يناصرون، يسرون بذلك ويعلنون لتستبين السبيل وتتضح المحجة لمن أراد الله سلامته وهدايته، فأقاموا الدروس والحلقات، ونادوا على المنابر بالآيات البينات فبينوا ووضحوا طريقة الرسول وشريعة الإسلام، وكتبوا وألفوا وردوا على أهل الباطل في كل ميدان، فأقاموا الحجة على الناس ليحيا من حي عن بينة ويهلك من هلك عن بينة، وكان لهم على كل بدعة جولة بالحق يدمغون بها الباطل فإذا هو زاهق، وكان رابع الخلفاء الراشدين
(١) انظر: الملل والنحل ١/ ١٧٤، الخطط للمقريزي ٢/ ٣٥٦.
(٢) انظر: اللالكائي ٤/ ٧٥، الآجري في الشريعة ص ٣٤٢، الخطط للمقريزي ٢/ ٣٥٦.
(٣) انظر: البداية والنهاية ٩/ ٤٩٣ في ترجمة الجعد بن درهم عام مقتله ١٢٤?.
--- ص8: مقدمة التحقيق ---
أبو السبطين علي - رضي الله عنه - أول من واجه هذه الانحرافات بعد بروزها واضحة في المجتمع الإسلامي، فجالد الخارجين بسنانه وبيانه، فأظهره الله عليهم في الحالين، ثم من بعده الصحابة الذين أدركوا هذه الفتن كجابر وابن عباس وابن عمر وغيرهم - رضي الله عنهم-، ثم كبار التابعين، ثم تابعيهم إلى الأئمة الأربعة، ثم كبار تلاميذهم، ثم بدأت الفتنة تأتي على أتباع الأئمة ممن لم يستنر بنور الكتاب والسنة ولم يعتمد عليهما الاعتماد الواجب من أمثالهم، حتى أصبح كثير منهم له إمام في الفقه وإمام من المتكلمين في العقائد، فعم البلاء وانتشر الداء، وثبتت الفئة التي على كتاب الله اعتمدت ولسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم- نصرت وهي التي تكفل الله ببقائها، فمضت في طريقها توضح السبيل وتنير الطريق في كل مكان وزمان، وهذا من عظيم منن الله عزوجل وفضله على هذه الأمة إذ لا تجتمع على ضلالة، ولا يندرس فيها الحق وتذهب آثاره بحيث يخفى على جميع الأمة.
وكان ممن نصر الحق وأبانه ونصح لله ودينه الإمام يحيى بن أبي الخير العمراني، إمام الشافعية في بلاد اليمن فأقام الحجة وأظهر المحجة ودعى إلى نبذ البدعة والكلام والالتزام بالكتاب وسنة سيد الأنام في العقائد وفي الأحكام، فنفع الله به خلقاً كثيراً، اعتصموا بكتاب الله بدعوته، واهتدوا إلى الالتزام بسنة النبي - صلى الله عليه وسلم- في العقائد والأحكام ببيانه ومنهجه،
وقد كتب في هذا ثلاثة كتب هي:
(مختصرة في مسألة الكلام)
رد فيه على الأشعرية والمعتزلة و
(رسالة في المعتقد على مذهب أهل الحديث)
وكتابه الكبير
(الانتصار)
الذي نصر به الحق ودحض به الباطل وأقام به الحجة على كل مبتدع، وقد وفقني الله عزوجل إلى الاطلاع عليه فاجتهدت في تحقيق نصه والتعليق عليه لعلي أكون بذلك مشاركا لمؤلفه في الدعوة إلى الكتاب والسنة على نهج السلف لعل الله عزوجل يذكر به غافلا أو يعلم به جاهلا أو يهدي به من فضله وكرمه مبتدعاً.
وقد قسمت عملي في الكتاب إلى قسمين:
القسم الأول:
الدراسة للمؤلف والكتاب.
القسم الثاني:
تحقيق النص والتعليق عليه.
--- ص11: الفصل الأول التعريف بالمؤلف ---
[المبحث الأول: حياته الشخصية]
[أولا: اسمه]
يحيى بن أبي الخير بن سالم بن أسعد بن عبد الله بن محمد بن موسى ابن عمران العمراني.
هكذا سماه الجعدي في طبقاته - ص
(١٧٤)
وهو أقرب من كتب عنه لأنه تلميذ ابنه طاهر بن يحيى بن أبي الخير.
وذكره النووي في تهذيب الأسماء واللغات
(٢/ ٢٧٨)
فقال:
"يحيى بن أبي الخير سالم بن أسعد بن يحيى العمراني بن عمران"
.
والسبكي في طبقاته
(٧/ ٣٣٦)
قال:
"يحيى بن أبي الخير بن سالم بن سعيد بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عمران العمراني"
.
وابن قاضي شهبة في طبقاته
(١/ ٣٧٢)
قال:
"يحيى بن أبي الخير بن سالم بن أسعد بن يحيى"
.
فنخلص من هذا إلى أن المؤلفين اتفقوا على اسمه، واختلفوا في اسم أبيه وجده الأول والثاني وهو اختلاف قريب، ما عدا تسمية جده الثاني يحيى عند النووي وابن قاضي شهبة، وأقربهم إلى الصواب تلميذ تلاميذه ابن سمرة، الجعدي لقرب عهده منه ولأن من كتب عن العمراني اعتمد على ابن سمرة، وقد تكون تلك الاختلافات تصحيفا أو تحريفا من النساخ والله أعلم.
[ثانيا: نسبته]
العمراني:
وهي نسبة إلى عمران بن ربيعة بن عبس بن زهرة بن غالب ابن عبد الله بن عك بن عدنان، هكذا ذكره ابن سمرة الجعدي.
ونسبه الحموي في معجم البلدان
(٣/ ٢٩٦)
بقوله
(السيري ثم العمراني)
وهي نسبة إلى البلدة التي ولد فيها.
--- ص12: ثالثا: كنيته ---
[ثالثا: كنيته]
أبو الحسين وكناه النووي وابن قاضي شهبة بأبي الخير.
[رابعا: مولده]
ولد الشيخ يحيى - رحمه الله - في مصنعة سير
(١)
في اليمن سنة تسع وثمانين وأربعمائة من الهجرة.
[خامسا: موطن نشأته]
ولد العمراني - رحمه الله - في اليمن وعاش فيها ومات فيها ولم يخرج منها إلا إلى مكة والمدينة حاجا وزائرا، وكانت اليمن في الفترة التي عاش فيها الشيخ العمراني تموج بالفتن والحروب والمذاهب المنحرفة، فقد كان فيها الشيعة الزيدية في صعده
(٢)
وما حولها إلى نجران، والإسماعيلية الباطنية ويمثلهم الصلحيون
(٣)
وكانوا تغلبوا على عموم اليمن ثم انحسر ملكهم إلى جبله
(٤)
وحصن أشيح
(٥)
وبعض الحصون الأخرى.
ومنهم الزريعيون في عدن وأبين
(٦)
وتعز وكانوا تابعين للصليحيين ثم استقلوا بالحكم. ومنهم الياميون أبناء علي بن حاتم اليامي وكانوا في صنعاء وأعمالها. والدولة السنية التي كانت موجودة هي دولة بني نجاح الأحباش في زبيد
(١) بلدة من أعمال إب جنوب صنعاء. انظر: معجم البلدان اليمنية ص ٢١٩.
(٢) مدينة تاريخية في الشمال من صنعاء بمسافة (٢٤٣ كم). انظر: معجم المدن اليمنية ص ٢٤٨.
(٣) الصيلحيون نسبة إلى علي بن محمد الصليحي الإسماعيلي الباطني الذي استولى على اليمن عام (٤٥٥ هـ) وانتهت دولتهم بموت الملكة أروى بنت أحمد بن محمد الصليحي سنة (٥٣٢ هـ) انظر: اللطائف السنيه ص ٣٠ - ٤٥.
(٤) جبله بكسر الجيم وسكون الباء مدينة بالجنوب الغربي من مدينة إب ابتناها عبد الله بن علي الصليحي سنة (٣٥٨ هـ) انظر: معجم المدن اليمنية ص ٨٠.
(٥) حصن شهير في بني سويد يعرف الآن بحصن ظفار كان قاعدة لمملكة سبأ بن أحمد الصليحي. انظر: المرجع السابق ص ٢٥.
(٦) أبين بفتح الهمزة مخلاف (منطقة) مشهور على ساحل البحر الهندي شرقي عدن. المرجع السابق ص ٨.
--- ص13: سادسا: أولاده ---
وتهامة وهي امتداد لدولة بني زياد، وقد قضى على هذه الدولة بنو مهدي الذين انتحلوا مذهب الخوارج وفتكوا بالناس وأهلكوا الحرث والنسل واستمرت دولتهم خمسة عشر عاما، وكان بين تلك الإمارات وأولئك الحكام حروب دائمة متصلة تنشر الدمار والخراب في كل مكان، وفي كثير من الأحيان كانت الدولة تنقسم على نفسها ويبرز فيها طامعون إلى أن قضى على جميع هؤلاء الدولة الأيوبية سنة
(٥٦٩ هـ)
(١)
.
[سادسا: أولاده]
لم يذكر للشيخ من الأولاد سوى ابنه طاهر وبنتين، تزوج الفقيه عمرو بن عبد الله بن سليمان إحداهما فتوفيت في نفاسها فتزوج الأخرى.
[سابعا: وفاته]
توفي العمراني - رحمه الله - في ذي السفال
(٢)
مبطونا شهيدا قبيل الفجر من ليلة الأحد لست وعشرين من ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين وخمسمائة من الهجرة وله تسع وستون سنة، وكان نزعه ليلتين ويوما بينهما.
ولم يترك صلاة في مرضه، يسأل عن وقت كل صلاة بالإيماء لأنه اعتقل لسانه، وكان كثير التهليل يعرف منه بالإشارة بالمسبحة
(٣)
.
(١) انظر في تاريخ هذه الدول: تاريخ اليمن المسمى بهجة الزمن في تاريخ اليمن ص ٤٩ - ٧٥ بقية المستفيد في تاريخ مدينة زبيد ص ٣٩ - ٦٧، اللطائف السنية في أخبار الممالك اليمنية ص ٣٠ - ٥٤.
(٢) مدينة جنوب إب بمسافة ٤٣ كم بالسفح الجنوبي من جبل التعكر معجم المدني والقبائل اليمنية ص ٢٠٧.
(٣) انظر ترجمته في: طبقات فقهاء اليمن لابن سمرة الجعدي ص ١٧٦ - ١٨٢. وقد استفاد منه كل من ترجم للعمراني لقرب عهد ابن سمرة منه وتتلمذه على تلاميذه. وانظر:
معجم البلدان لياقوت الحموي ٣/ ١٩٦. وتهذيب الأسماء واللغات للنووي ٢/ ٢٧٨. وطبقات الشافعية الكبرى للسبكي ٧/ ٣٣٦ - ٣٣٨. وطبقات الشافعية للأسنوي ١/ ٢١٢. وغربال الزمان في وفيات الأعيان ليحيى بن أبي بكر العامري اليماني ص ٤٣٦ - ٤٣٨، والأعلام للزركلي ٨/ ١٤٦.
--- ص14: المبحث الثاني: حياته العلمية وآثاره ---
[المبحث الثاني: حياته العلمية وآثاره]
أولاً:
طلبه للعلم ورحلاته فيه:
الشيخ العمراني - رحمه الله - أوقف حياته للعلم تعلما وتعليما وتأليفا، لهذا نجده - رحمه الله - قوي العزيمة في تحصيل العلم جاد الرغبة، فيه تنقل بين بلدان اليمن طلبا للعلم.
وله تخصص بالفقه الشافعي مع المشاركة في علوم اللغة والعقيدة، وكان خاله أبو الفتوح بن عثمان بن أسعد بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عمران أول من أخذ عنه من الشيوخ، فقد أخذ عنه كتاب
(كافي الفرائض في المواريث)
للصردفي.
وارتحل - رحمه الله - إلى ذي الحفر
(١)
وقرأ كتاب
(التنبيه)
للشيرازي، وأخذ عن الشيخ الفقيه عبد الله بن أحمد بن محمد بن أبي عبد الله الهمداني
(المهذب)
وحفظه عنه و
(اللمع)
كلاهما لأبي إسحاق، و
(الملخص)
و
(إرشاد ابن عبدويه)
، و
(كافي الفرائض)
للصردفي أيضا.
ثم ارتحل إلى أحاظه
(٢)
فقرأ على الشيخ زيد بن الحسن الفايشي فأعاد عنده
(المهذب)
، وأخذ عنه تعليق الشيخ أبي إسحاق في أصول الفقه، و
(غريب الحديث)
لأبي عبيد في اللغة، و
(مختصر العين)
للخوافي، و
(نظام الغريب)
للربعي وكتاب
(التبصرة في أصول الدين)
تصنيف أبي الفتوح على مذهب السلف، وأخذ عن خبيره
(٣)
عمر بن إسماعيل الجماعي الخولاني كتابي
(الكافي)
للصفار في النحو و
(الجمل)
للزجاجي.
(١) ذى الحفر: حصن في عزلة نعيمة على مقربة من مدينة جلبة. انظر: معجم المدن اليمنية ص ١٢٥.
(٢) أحاظه: ويقال لها وحاظه تقع شمال إب وهي اليوم مزارع وأطلال. انظر: المرجع السابق ص ٤٦٠.
(٣) قال محقق كتاب طبقات فقهاء اليمن: "الخبير في اللهجة اليمانية الرفيق والصديق".
--- ص15: أولا: طلبه للعلم ورحلاته فيه ---
ولما وصل الفقيه زيد بن عبد الله اليفاعي سنة
(٥١٢ هـ)
إلى الجند
(١)
قادما من مكة جاءه جماعة من الفقهاء ومن ضمنهم الشيخ العمراني فقرأ عليه
(النكت)
وهو في المسائل المختلف فيها بين الإمامين الشافعي وأبي حنيفة تصنيف أبي إسحاق الشيرازي، كما سمع
(المنهاج)
للقاضي أبي الطيب الطبري ودرس كتاب
(التعليق في الخلاف)
للشيخ أبي إسحاق و
(التبصرة في أصول الدين)
لأبي الفتوح مرة أخرى وكتباً أخرى، وبقي عند الشيخ اليفاعي إلى أن توفي سنة
(٥١٤ هـ)
(٢)
فانتقل إلى سهفنة
(٣)
فأخذ عن القاضي مسلم بن أبي بكر بن أحمد الصعبي كتاب
(الحروف السبعة في الرد على المعتزلة وغيرهم من أهل الزيغ والبدعة)
للشيخ حسين بن جعفر المراغي
(٤)
.
ثم انتقل إلى ذي أشرق
(٥)
سنة
(٥١٧ هـ)
فسمع
(الجامع للسنن)
للترمذي على الشيخ سالم بن عبد الله بن محمد بن سالم بن عبد الله.
كما طالع بذي أشرق شروح المزني وكتبا أخرى
(كالمجموع)
للمحاملي و
(الشامل)
لابن الصباغ وكتاب
(الفروع)
لسليم و
(شرح المولدات)
للقاضي أبي الطيب و
(العدة)
للقاضي حسين بن علي الطبري.
وقد حج - رحمه الله - وزار مسجد النبي - صلى الله عليه وسلم- وقبر النبي - صلى الله عليه وسلم- في المدينة سنة
(٥٢١ هـ)
.
ولقي في مكة الفقيه الواعظ محمد بن أحمد العثماني الديباجي فتناظرا
(١) الجند: بفتح الجيم والنون بلدة تقع بالشرق الشمالي من مدينة تعز وبها أول مسجد بني في اليمن وهي اليوم بليدة صغيرة. انظر: المرجع السابق ص ٩٥.
(٢) طبقات فقهاء اليمن ص ١٥٢ - ١٥٣.
(٣) سفهنه: هي قرية شمال الجند بالقرب من القاعدة على الطريق منها إلى ذى السفال. معجم المدن اليمنية ص ٢١٨.
(٤) طبقات فقهاء اليمن ص ١٢٤.
(٥) ذي أشرق بلدة أثرية في سفح جبل التعكر بالجنوب الغربي من إب المرجع السابق ص ٢٤.
--- ص16: أولا: طلبه للعلم ورحلاته فيه ---
وتذاكرا في مسائل الفقه والأصول وكان الديباجي أشعريا فنصر العمراني - رحمه الله - مذهب السلف في أن القراءة هي المقروء
(١)
واحتج على الديباجي بقوله تعالى:
{إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ}
(٢)
وأن الإشارة بهذا إلى المتلو المقروء إلى أن سكب الديباجي العرق عن وجهه.
ثم عاد - رحمه الله - إلى بلده مصنعة سير وبقي فيها يصنف ويدرس إلى سنة
(٥٤٩ هـ)
حيث تعذر سكنى سير بسبب حروب وفتن جرت بين أهلها فانتقل إلى ذي السفال، ثم إلى ذي أشرق ومكث فيها سبع سنين وكسرا انشغل خلالها بالتدريس والإقراء والتصنيف كما سمع خلالها عام
(٥٥٥ هـ)
(صحيح البخاري)
و
(سنن أبي داود)
من الشيخ الحافظ علي بن أبي بكر الهمداني.
ثم ظهر ابن مهدي الخارجي واستولى على زبيد وتهامة ثم خلفه بعد موته ابنه مهدي بن علي فأغار على الجند وبواديها، فجعل الشيخ العمراني - رحمه الله - خوف ابن مهدي سبيلاً للخروج من ذي أشرق فقد كان كره البقاء فيها بسبب فتن وقعت بين فقهاء ذي أشرق وفقهاء زبيد تسببت بالتباغض والتحاسد والتكفير، فتوجه الشيخ بعد خروجه في شوال سنة
(٥٥٧ هـ)
إلى ضراس
(٣)
ثم إلى ذي السفال واستقر بها إلى أن توفي - رحمه الله - في ربيع الآخر سنة
(٥٥٨ هـ)
كما سبق ذكره
(٤)
.
(١) الصواب أن بين القراءة والمقروء فرقا لأن القراءة فعل القارئ والمقروء كلام الله عزوجل وعدم التفريق بينهما مذهب لبعض السلف لدقة الفرق وعدم تبين كثير من الناس للفرق بينهما، وسأتي توضيح ذلك عند رد المصنف على اللفظية في الفصل رقم (٩٦).
(٢) سورة الإسراء آية (٩).
(٣) ضراس: قرية من أعمال ذى السفال. انظر: معجم المدن اليمنية ص (٢٥٩).
(٤) انظر: طبقات فقهاء اليمن ص ١٧٤ - ١٨٠، طبقات الشافعية الكبرى ٧/ ٣٣٦.
--- ص17: ثانيا: شيوخه ---
[ثانيا: شيوخه]
ذكرنا فيما تقدم رحلات العمراني - رحمه الله - وطلبه للعلم وقد أخذ في رحلاته تلك عن شيوخ اليمن في وقته،
وهم:
١ - خاله أبو الفتوح بن عثمان بن أسعد بن عبد الله بن محمد بن موسى ابن عمران
(١)
.
٢ -
الشيخ موسى بن علي الصعبي قال عنه الجعدي:
سكن ذي الحفر في نعيمه تفقه بمقبل بن زهير وكان مدرسا في ذي الحفر توفي سنة
(٤٥٠ هـ)
(٢)
.
٣ - الشيخ عبد الله بن أحمد بن محمد بن أبي عبد الله الهمداني سكن زبران من بادية الجند وتوفي سنة
(٥١٨ هـ)
تفقه بشيوخ منهم الفقيه أبو بكر بن جعفر بن عبد الرحمن المخائي وزيد بن عبد الله اليفاعي وأكثر أخذه عنه، وقرأ على ابن عبدويه
(الإرشاد)
في أصول الفقه والجدل له وسمع عليه قراءة المهذب وكان زاهدا ورعاً
(٣)
.
٤ - الشيخ الفقيه عبد الله بن عمير العريفي تفقه بزيد بن عبد الله اليفاعي
(٤)
.
٥ - الشيخ زيد بن الحسن بن محمد الفايشي ولد سنة
(٤٥٨ هـ)
وتوفي سنة
(٥٢٨ هـ)
تفقه بشيوخ كثير وكان عالماً بعلوم كثيرة، منها علم القراءت من طريق أبي معشر الطبري حيث قرأ عليه بمكة ومنها التفسير والحديث
(١) طبقات فقهاء اليمن ص ١٧٤.
(٢) هكذا في طبقات فقهاء اليمن ص ١٥٥. ولا شك أنه خطأ، فلعله من الناسخ لأن العمراني - رحمه الله - ولد سنة (٤٨٩ هـ).
(٣) طبقات فقهاء اليمن ص ٢٥٤.
(٤) طبقات فقهاء اليمن ص ١٥٥.
--- ص18: ثانيا: شيوخه ---
واللغة والنحو والفقه والخلاف وأصول الفقه وعلم الكلام في التوحيد وكان كثير الحج وربما جاور في مكة وكان رحالاً في طلب العلم فبذلك كثرت علومه وظهرت فضائله وكان قواماً بالليل يصلي بالسُبُع من القرآن كل ليلة في غالب أحواله وأكثر زمانه، وصنف في مذهب الشافعي مختصراً مليحا سماه كتاب
(التهذيب)
وتفقه به خلق كثير
(١)
.
٦ - عمرو بن بيشى وهو من ترب الشيخ العمراني أخذ عنه كتاب
(كافي النحو)
لأبي جعفر الصفار و
(الجمل)
للزجاجي
(٢)
.
٧ - الإمام زيد بن عبد الله بن جعفر بن إبراهيم اليفاعي من أعيان علماء اليمن وأشياخ فقهاء الزمن أستاذ الأستاذين وشيخ المصنفين أخذ عن جلة علماء اليمن ثم ارتحل إلى مكة فقرأ على تلاميذ أبي إسحاق الشيرازي ثم عاد إلى اليمن فاجتمع الناس إليه للتدريس، وخاف الأمير مفضل بن أبي البركات بن الوليد الحميري القرمطي من تجمعهم أن يخرجوا عليه فأمر خاصته بإحداث فتنة بين هذا الشيخ والشيخ أبي بكر بن جعفر بن عبد الرحمن المخائي وبالفعل تمت الفتنة بينهما وتشتت أتباع الشيخين فهاجر الشيخ زيد اليفاعي مرة أخرى إلى مكة وجاور فيها ثنتي عشرة سنة يدرس ويفتي، ثم عاد إلى اليمن بعد هلاك الأمير المفضل بن أبي البركات سنة
(٥١٣ هـ)
، فسكن الفقيه زيد الجند واجتمع عليه جلة فقهاء اليمن يقرؤون عليه ويسمعون منه حتى توفي - رحمه الله - سنة
(٥١٥ هـ)
(٣)
.
٨ - القاضي مسلم بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الله الصعبي كان عالما بعلم الكلام محجاجا ظريفا ماهرا في الأصول مع تبريزه في الفقه وقد بيض الجعدي تاريخ ولادته ووفاته
(٤)
.
(١) المرجع السابق ص ١٥٥، طبقات الشافعية الكبرى ٧/ ٨٥.
(٢) طبقات فقهاء اليمن ١٧٥ - ٢٢٦.
(٣) طبقات فقهاء اليمن ص ١١٩ - ١٢٣ - ١٢٥ - ١٥٣، طبقات الشافعية الكبرى ٧/ ٨٦.
(٤) طبقات فقهاء اليمن ص ١٢٤.
--- ص19: ثالثا: تلاميذه ---
٩ - الشيخ سالم بن عبد الله بن محمد بن سالم ولد في رمضان سنة
(٤٥١ هـ)
، وتوفي في ذي الحجة سنة
(٥٣٢ هـ)
في ذي أشرق، وكان إمام جامعها تفقه بأبيه وأخذ عن أبيه كتاب جامع الترمذي وعنه أخذه العمراني - رحمه الله -
(١)
.
١٠ - الشيخ سراج الدين شيخ المحدثين الحافظ أبو الحسن علي بن أبي بكر ابن حمير بن الهمداني العرشاني، روى عنه الشيخ العمراني
(صحيح البخاري)
و
(سنن أبي داود)
،
وقال الجعدي:
كان إماما في الحديث متقنا للرواة عالما بصحيحه ومعلوله وله تصنيف مليح محقق يعرف بكتاب
(الزلازل والأشراط)
وتوفي سنة
(٥٥٧ هـ)
(٢)
.
[ثالثا: تلاميذه]
قال ابن سمرة الجعدي عن العمراني:
"وانتشر علمه في الأجانب والقرباء، وأجاب عن المعضلات، وأوضح المشكلات وقسم الأوصاف والاحترازات وطبق الأرض بالأصحاب فما أعلم في أكثر هذا المخلاف فقيها مجودا ومناظرا مجتهدا إلا من أصحابه أو أصحاب أصحابه"
(٣)
.
وقد أقام - رحمه الله - كما سبق ذكره في بلده مصنعة سير بعد عودته من الحج سنة
(٥٢١ هـ)
يدرس إلى سنة
(٥٤٩ هـ)
ثم انتقل إلى ذي أشرق واستمر في التصنيف والتدريس إلى سنة
(٥٥٧ هـ)
قبل وفاته ببضعة أشهر وكان - رحمه الله -
كما ذكر عنه ابن سمرة الجعدي والسبكي:
من أحسن العلماء تعليما وتدريسا وطريقته كما ذكرها الجعدي بقوله: "وكان - رحمه الله - إذا درس من يعلم فهمه فإنه بعد فراغ القارئ من الفصل يعيده هو بنفسه
(١) المرجع السابق ص ١١٥ - ١١٦.
(٢) المرجع السابق ص ١٧١.
(٣) طبقات فقهاء اليمن ص ١٨٢.
--- ص20: ثالثا: تلاميذه ---
عليه حفظا مع تنبيهه له على خلاف الإمام مالك وأبي حنيفة خاصة، وقد يذكر معهما غيرهما في بعض المسائل، ثم يذاكره باحتراز الأقيسة والوجوه في أصولها. لم خصت بجعلها أصولاً؟ وذلك إما من جهة النص عليها في الكتاب والسنة، أو تسليم المخالف في حكم المسألة المقيسة، وإن كان في عبارة الكتاب استغلاق أو قصر فهم القارئ أبدلها له بعبارة أخرى إلى أن يتصور القارئ الفصل ويفهمه، ومن كان من الطلبة غير فاهم لم يسلك به هذا المسلك بل يجيبه عما سأل عنه لا غير مع رده عليه التصحيف"
(١)
.
فلا غرو بعد هذا أن يكون الشيخ - رحمه الله - إمام الشافعية باليمن وجميع من جاءوا بعده ممن ترجم لهم ابن سمرة الجعدي هم تلاميذه أو من المستفيدين من علمه والغارفين من بحره،
ونقتصر في الترجمة لبعضهم وهم:
١ - ابن عمه محمد بن موسى بن الحسين بن أسعد العمراني وهو أقدم أصحابه قراءة عليه وأعلاهم رتبة وأرفعهم درجة، كان حافظا مجودا جمع بين الفقه والزهد والعبادة والورع، ومع ذلك حسن الخلق توفي سنة
(٥٦٨ هـ)
في مصنعة سير أفتى ودرس في حياة شيخه العمراني وكان يثني عليه ويمدحه
(٢)
.
٢ - ابنه طاهر بن يحيى بن أبي الخير أبو الطيب العمراني ولد في ذي الحجة سنة
(٥١٨ هـ)
تفقه بأبيه وخلفه في حلقته ومجلسه وأجاب على المشكلات في حياته، جالس العلماء وروى عنهم، وأخذ عن غير واحد وجاور في مكة وهاجر إليها بأولاده الرجال والنساء لعموم فتنة ابن
(١) المرجع السابق ص ١٧٨، وانظر: طبقات الشافعية الكبرى ٧/ ٣٣٧.
(٢) طبقات فقهاء اليمن ص ١٨٥.
--- ص21: ثالثا: تلاميذه ---
مهدي
(١)
في مخاليف اليمن. وأقام سبع سنين روى عن كبار المحدثين في الحرم، ثم عاد إلى اليمن سنة
(٥٦٦ هـ)
وولي قضاء ذي جبلة وأعمالها وله مصنفات منها:
(مقاصد اللمع)
و
(كسر قناة القدرية)
وكتاب في
(مناقب الإمامين الشافعي والإمام أحمد رحمهما الله)
وكتاب
(معونة الطلاب بفقه معاني كلم الشهاب)
وجمع بين علم القراءات والحديث والفقه وغلب عليه الكلام وتوفي - رحمه الله - سنة
(٥٨٧ هـ)
(٢)
.
وذكر الجعدي أن الشيخ العمراني جمع أحبابه وأصحابه وأمر ابنه طاهرا أن يصعد المنبر في ذي أشرق سنة
(٥٥٤ هـ)
وسأله أبوه عن اعتقاده وذلك لما شاع أنه على خلاف عقيدة أبيه فأجاب الابن بما كذب كل حاسد وأدحض تلبيس كل بغيض ومعاند،
فالتقاه والده عند أسفل المنبر وقال:
هل أنكر الإخوان من هذا شيء
(٣)
.
وهذا يرد على ادعاء يحيى العامري في كتابه غربال الزمان ص
(٤٣٧)
أن طاهر بن الشيخ يحيى العمراني كان أشعريا وأنه كان ينكر على والده ويرد عليه عقيدته، لأن الجعدي تلميذ طاهر بن يحيى ونقله عنه أثبت وأدق، ولعل الذي بلغ العامري فحكاه في كتابه هو من الشائعات التي كانت بلغت العمراني - رحمه الله - فطلب من ابنه أن يفصح عن عقيدته على المنبر أمام الناس. وهي قوة في الحق.
٣ - الفقيه أحمد بن عبد الله بن مسعود بن أسلم البريهي ثم السكسكي ثم الكندي سيف السنة زين الحنبلية سكن في إب
(٤)
وأفضت إليه الرئاسة فيها، جمع بين الزهد والورع والعلم والحديث، وارتحل إلى مكة وسمع فيها صحيح مسلم في سنة
(٥٨٠ هـ)
ورجع إلى مدينة إب ثم نزل الجند
(١) سبق الإشارة إليها في الكلام على موطن نشأة العمراني.
(٢) المرجع السابق ص ١٨٧، طبقات الشافعية للأسنوي ١/ ٢١٣.
(٣) طبقات فقهاء اليمن ص ١٨٨.
(٤) إب: مدينة في الجنوب من صنعاء في السفح الغربي لجبل ريمان وهي منطقة خصبة. معجم المدن اليمنية ص
--- ص22: رابعا: عقيدته ---
واجتمع إليه الأصحاب من ظبا
(١)
وذي أشرق والشعبانية وأعمال الجند وغير ذلك فأسمعهم إياه في رجب بمدينة الجند سنة
(٥٨١ هـ)
(٢)
.
هؤلاء هم كبار تلاميذ العمراني وله تلاميذ آخرون ذكرهم ابن سمرة الجعدي.
وقال:
"وصحب الإمام يحيى بن أبي الخير خلق كثير ممن استحق بالحفظ والنظر درجة الفتوى وممن لم يستحق، وسأذكر عدد من يحضرني معرفته مع من قدمت ذكره من المشهورين بالفتوى والتدريس"
.
ثم ذكر مجموعة أخرى من التلاميذ نحيل فيها إلى كتاب ابن سمرة من ص
(١٩٨ - ٢١٠)
.
[رابعا: عقيدته]
العمراني - رحمه الله - سلفي العقيدة وداعية إلى هذه العقيدة ومنافح عنها وهو في هذا الشأن من علماء اليمن الكبار وكان وقع له - رحمه الله - كتاب الشريعة للآجري عن طريق تلاميذ خير بن يحيى الملامس عن أبي بكر البزار عن الآجري - رحمه الله -.
كما أنه اخذ عن القاضي مسلم الصعبي
(كتاب الحروف السبعة في الرد على المعتزلة وغيرهم من أهل الضلالة والبدعة)
لمصنفه الشيخ الحسين بن جعفر المراغي.
كما استفاد - رحمه الله - فائدة واسعة من كتاب شرح أصول اعتقاد أهل السنة للحافظ اللالكائي حيث اعتمد عليه في كتابه الانتصار مع الشريعة للآجري وصحيح البخاري وجامع الترمذي، وكان قد ألف كتابه
(الانتصار)
انتصارا للعقيدة السلفية لما طعن فيها القاضي جعفر بن عبد السلام الزيدي المعتزلي وذلك حين رد على رسالة سابقة للعمراني في بيان عقيدة
(١) ظبا: بضم الظاء واد بالجنوب من مدينة جبلة. معجم المدن اليمنية ص ٢٥٧.
(٢) لم يتبين لي عمن أخذ هذا الكتاب حيث لم يشر إليه ابن سمرة الجعدي في ترجمة الشيخ العمراني.
--- ص23: خامسا: مذهبه الفقهي ---
أصحاب الحديث في القدر بكتاب سماه
(الدامغ للباطل من مذهب الحنابل)
(١)
فانبرى له الشيخ بهذا الكتاب المطول شرح فيه عقيدة السلف وأظهر فساد مذهب المعتزلة، كما رد فيه على الأشاعرة وأظهر انحرافهم في مسائل في الصفات وغيرها، وقد استفاد العلماء من هذا الكتاب وفرحوا به وانتسخوه ودانوا الله به واعتقدوه.
كما ناظر - رحمه الله -
في مكة الواعظ محمد بن أحمد العثماني الديباجي الأشعري ونصر مذهب الحنابلة وأهل السنة في أن المقروء هو كلام الله عزوجل الذي تكلم الله به واحتج على الديباجي بقوله تعالى:
{إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ}
وأن الإشارة بهذا إلى المتلو المقروء إلى أن سكب الديباجي العرق من وجهه
(٢)
.
وكان - رحمه الله - مع ذلك يكره الخوض في الكلام فقد ذكر عنه الجعدي أنه كان يحب طلبة العلم والفقه واجتماعهم ويكره لهم الخوض في الكلام
(٣)
.
وكتابه الانتصار يدل على سعة علمه وتمسكه بعقيدة السلف إلا أنه يؤخذ عليه - رحمه الله - استخدامه لبعض تعبيرات المتكلمين وتأثره بهم في المسائل الدقيقة من العقيدة كمسألة الحكمة والتعليل والاستطاعة وغيرها، وسيأتي بيان ذلك عند الحديث عن المآخذ على الكتاب.
[خامسا: مذهبه الفقهي]
العمراني - رحمه الله - إمام من أئمة الشافعية في اليمن وقد ذكر الجعدي أن اليمن كان الغالب فيه مذهب الإمام مالك وأبي حنيفة - رحمهما الله - إلى نهاية القرن الثالث الهجري
(٤)
، وأول من أظهر المذهب الشافعي في اليمن الفقيه موسى بن عمران المعافري
(٥)
، وأول من انتشر عنه المذهب الشافعي
(١) انظر: التعريف به ص ٣٣.
(٢) طبقات فقهاء اليمن ص ١٧٧.
(٣) المرجع السابق ص ١٨٠.
(٤) المرجع السابق ص ٧٤.
(٥) المرجع السابق ص ٨٠.
--- ص24: سادسا: مصنفاته ---
وظهر إمام الشافعية في صنعاء وعدن الشيخ القاسم بن محمد الجمحي القرشي المتوفى سنة
(٤٣٧ هـ)
في سهفنة فقد انتشر عنه المذهب في مخلاف الجند وصنعاء وعدن ومنه استفاد فقهاء هذا المذهب في تلك البلاد، وكانت مدرسته في سهفنة فأخذ عنه شافعية المعافر
(١)
ولحج
(٢)
وأبين وأهل الجند والسحول
(٣)
وأحاظه وعنه
(٤)
ووادي ظبا
(٥)
.
وعن تلاميذ القاسم بن محمد انتشر المذهب الشافعي حتى وصل إلى الشيخ أبي الحسين يحيى بن أبي الخير العمراني فانتشر عنه المذهب إلى سائر البلدان وصنف فيه وألف الكتب الكثيرة وأظهرها كتاب
(البيان)
وهو معدود من كتب الشافعية الكبار ويحيل عليه كثيرا السبكي في طبقاته ويذكر ترجيحاته ومسائله في مواطن كثيرة من كتابه مما يدل على قيمته وقدره عند الشافعية.
وسيأتي ذكر بقية مصنفاته في المذهب في فصل خاص فهو إمام من أئمة الشافعية
(٦)
وقد قال عنه الجعدي:
(فما أعلم في أكثر هذا المخلاف فقيها مجودا ومناظرا مجتهدا إلا من أصحابه أو أصحاب أصحابه)
(٧)
.
[سادسا: مصنفاته]
أتحف العمراني - رحمه الله -
المكتبة الإسلامية وطلاب العلم بمصنفات عديدة جلها في المذهب الشافعي وهي:
(١) المعافر: بفتح الميم وكسر الفاء تسمى الآن (الجحريه) بضم الجيم وفتح الحاء وهي وطن كبير جنوب تعز. معجم المدن اليمنية ص ٣٩٤.
(٢) لحج: مخلاف كبير في الشمال الغربي من عدن. المرجع السابق. ص ٣٥٥.
(٣) السحول: بلد بين إب جنوبا وحتى قفر يريم شمالا وهي أرض خصبة كثيرة الخيرات. المرجع السابق. ص ٢٠١.
(٤) عنه: بفتح العين وتشديد النون واد في بلاد العدين غربي إب يصب في وادي زبيد. المرجع السابق. ص ٢٩٩.
(٥) طبقات فقهاء اليمن. ص ٨٨.
(٦) تقدم في مبحث طلبه للعلم عنايته بالفقه الشافعي وحفظه المهذب وغيره.
(٧) المرجع السابق. ص ١٨٢.
--- ص25: سادسا: مصنفاته ---
أولاً:
الزوائد على المهذب للشيرازي الشافعي وقد ابتدأ تصنيفه سنة
(٥١٧ هـ)
حيث استشار شيخه زيد بن عبد الله في جمع ما زاد على المهذب من مسائل فأشار عليه شيخه بذلك واستغرق منه ذلك أربع سنين حيث انتهى منه آخر سنة
(٥٢٠ هـ)
وهو يقع في مجلدين
(١)
.
ثانيا:
مؤلف في الدور استخرجه من كتاب ابن اللبان وغيره.
ثالثاً:
البيان: وهو من كتب الشافعية الكبار جمع فيه بين الزوائد والمهذب ومسائل الدور ومذاهب المخالفين وشرح فيه ما أشكل من مسائل المهذب ورتبه على ترتيب المهذب قال الجعدي عن البيان: كاسمه بيانا وللعلماء هدى وتبيانا وأنبابه - رحمه الله - البعداء وانتشر علمه في الأجانب والقرباء وأجاب عن المعضلات وأوضح المشكلات وقسم الأوصاف والاحترازات - ثم قال -: لأنه - رحمه الله - انتحل الشروح الكثيرة والدلائل المشهورة والمسائل المفيدة والأقيسة السديدة إلى بيانه وضمنه النكت الحسنة والمعاني المتقنة جمع فيه بين تحقيق البغداديين وتدقيق الخراسانيين، فإذا تأمله الحاذق الناظر وكدَّ في جواهره الخاطر إلى أن يستدر الناظر وسعه كفاه واستغنى به عما سواه
(٢)
.
وقال الجندي كما نقل عنه صاحب كتاب
(مصادر الفكر الإسلامي في اليمن)
:
"انتفع به الإنس والجان، ولما قدم بغداد جعل في أطباق الذهب وطيف به مرفوعا وقد أجاب فيه عن المعضلات وأوضح فيه المشكلات وقسم به الأوصاف والاحترازات وجمع فيه بين تحقيقات أهل العراق وتدقيقات الخراسانيين"
(٣)
.
(١) المرجع السابق. ص ١٧٦، معجم البلدان مادة سير ٣/ ٢٩٦.
(٢) طبقات فقهاء اليمن ص ١٨٢.
(٣) مصادر الفكر الإسلامي في اليمن ص ١٩٣.
--- ص26: سادسا: مصنفاته ---
وكان ابتداء تصنيفه - رحمه الله - سنة
(٥٢٨ هـ)
وانتهى منه سنة
(٥٣٣ هـ)
في مدينته مصنعة سير وقد نقل عنه السبكي في مواطن كثيرة في كتابه
(طبقات الشافعية)
ويقابل بين أقواله وأقوال الشافعية الأخرى في العديد من المسائل، وذكر الأكوع في كتابه
(المدارس الإسلامية في اليمن)
ص
(٩)
أن البيان للشيخ العمراني كان من الكتب المعتمد تدريسها في مدارس الشافعية زمن دولة بني رسول وبني طاهر.
وقد ذكر فؤاد سيد في تحقيقه لكتاب
(طبقات فقهاء اليمن)
أن الكتاب يقع في عشر مجلدات ومنه نسخة بدار الكتب المصرية برقم
(٢٥)
فقه شافعي، وأخرى في مكتبة أحمد الثالث باستانبول برقم
(٦٧١)
.
وذكر الحبشي في كتابه
(مصادر الفكر الإسلامي في اليمن)
ص
(١٩٣)
أنه يوجد منه نسخة في جامع تريم
(١)
في أربعة مجلدات، ونسخة أخرى في جامع صنعاء كتبت سنة
(٨١٠ هـ)
وسنة
(٧٠٧)
في ستة مجلدات برقم
(٤٧٩)
كما يوجد مجلد منه في جامع المظفر بتعز ومجلد في مكتبة محمد بن يحيى الحداد في بيته في إب.
رابعا:
المشكل: وهو عن المسائل المشكلة في كتاب المهذب وقد ألف - رحمه الله - لما طلب منه تلميذه وصاحبه محمد بن مفلح الحضرمي استخراج المسائل المشكلة في المهذب.
خامسا:
الانتصار في الرد على القدرية - وهو الكتاب المحقق في هذه الرسالة وسيأتي التعريف به.
سادسا:
غرائب الوسيط صنفه بذي أشرق.
سابعا:
مختصر إحياء علوم الدين.
(١) تريم: إحدى مدن حضرموت القديمة. مجمع المدن اليمنية ص ٦٩.
--- ص27: سادسا: مصنفاته ---
ذكر هذه الكتب الجعدي في طبقات فقهاء اليمن والحبشي وغيرهما ولم يشر أحد إلى وجود شيء منها سوى كتاب البيان وكتاب الانتصار.
ثامنا:
رسالة في المعتقد على مذهب أهل الحديث،
وهي الرسالة التي أنشأها للرد أولا على القاضي جعفر الزيدي وأبان فيها عقيدة السلف في القدر وغيره من المسائل وتعتبر أصلا لكتاب الانتصار لأنه كان ينقل منها المسائل وهي التي يشير إليها بقوله:
"ذكرت في الرسالة، واستدللت في الرسالة"
، ونحو ذلك.
كما أنه بعد أن يذكر قوله في الرسالة يذكر اعتراض الزيدي ويرد عليه، ولعل هذه الرسالة هي التي وقعت لابن القيم - رحمه الله - ونقل منها في كتابه اجتماع الجيوش الإسلامية ص
(٧١٠)
حيث قال:
"قول أبي الحسين العمراني صاحب البيان فقيه الشافعية ببلاد اليمن - رحمه الله تعالى - له كتاب لطيف في السنة على مذهب أهل الحديث صرح فيه بمسألة الفوقية والعلو والاستواء حقيقة وتكلم الله عزوجل بهذا القرآن العربي المسموع بالآذان حقيقة وأن جبرائيل عليه الصلاة والسلام سمعه من الله سبحانه حقيقة وصرح فيه بإثبات الصفات الخبرية واحتج بذلك ونصره وصرح بمخالفة الجهمية والنفاة"
انتهى.
تاسعا:
كتاب مختصر في الرد على الأشعرية والقدرية في مسألة الكلام، وذكره - رحمه الله - في كتاب الانتصار عند حديثه عن صفة الكلام، والرد على المعتزلة والأشعرية.
عاشرا:
الفتاوى ذكره ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية
(١/ ٣٧٣)
.
الحادي عشر:
الأحداث.
الثاني عشر:
مناقب الشافعي.
الثالث عشر:
مقاصد اللمع.
--- ص28: سابعا: مكانته وثناء العلماء عليه ---
ذكر الكتب الثلاثة الأخيرة الزركلي في الأعلام
(٨/ ١٤٦)
ومحقق كتاب طبقات الشافعية للأسنوي
(١/ ٢١٢)
ولم أر من ذكرها غيرهما.
[سابعا: مكانته وثناء العلماء عليه]
العمراني - رحمه الله - تبوأ مكانة عالية بين علماء زمانه،
كما كان له جاه كبير في اليمن ويكفي في بيان مكانته العالية أن الشافعية في اليمن بعده معتمدون عليه وعلى تلاميذه وكتبه كما قال ابن سمرة الجعدي:
"وطبق الأرض بالأصحاب فما أعلم في أكثر هذا المخلاف فقيها مجوداً ومناظراً مجتهداً إلا من أصحابه أو أصحاب أصحابه"
(١)
.
كما أثنى عليه ثناءا بالغا في أول ترجمته حيث قال عنه:
"الذي انتشر عنه الفقه في البلدان وجاوز علمه البحر مع السودان وسارت بتصانيفه الركبان في اليمن والشام وهو الفقيه جمال الإسلام شمس الشريعة يحيى بن أبي الخير"
، ثم ساق نسبه إلى آدم عليه السلام.
كما أثنى عليه - رحمه الله - شيخه زيد بن الحسن الفايشي
(٢)
،
فقال:
"يحيى ابن أبي الخير فقيه يصلح للفتوى"
وأمر بعض أصحابه وهو عمرو بن عبد الله بالدرس عليه،
وقال الجعدي:
"وكان هذا لا شك في أول أمر الإمام يحيى بن أبي الخير فلو عاش إلى تصنيفه البيان لرأى عجبا"
(٣)
.
وكان شيخه القاضي أبو بكر بن محمد بن عبد الله اليافعي إذا تنازعت عنده الخصوم يقول:
"ما قال القمران في هذه الحكومة"
،
وتارة يقول:
"هاتوا جواب القمرين يعني الإمامين عبد الله بن يحيى الصعبي ويحيى بن أبي الخير العمراني"
(٤)
(١) طبقات فقهاء اليمن ص ١٨٢.
(٢) تقدمت ترجمته في شيوخ العمراني.
(٣) طبقات فقهاء اليمن ص ١٥٩.
(٤) المرجع السابق. ص ١٦٧.
--- ص29: سابعا: مكانته وثناء العلماء عليه ---
كما أثنى عليه تلميذ تلاميذه ابن أبي لحب فقال:
أجل ما العلا إلا لسيدها الحبر … وما العلم إلا إرث آل أبي الخير
نفيل أبي يحيى طاهر في فعاله … وثاني صنوف الخير من معدن الخير
(١)
وقال عنه السبكي:
"شيخ الشافعيين بإقليم اليمن صاحب البيان وغيره من المصنفات الشهيرة … ثم قال: وكان إماما زاهدا خيراً مشهور الاسم بعيد الصيت عارفا بالفقه والأصول والكلام والنحو أعرف أهل الأرض بتصانيف أبي إسحاق الشيرازي الفقه والأصول والخلاف: يحفظ
(المهذب)
عن ظهر قلب، وقيل كان يقرؤه في ليلة واحدة"
(٢)
.
وقال النووي:
"كان يحفظ المهذب وشرحه بالبيان، نشر العلم ببلاد اليمن ورحل إليه"
(٣)
.
ومثله قال الأسنوي في طبقات الشافعية
(٤)
.
وذكر ابن سمرة الجعدي شعرا في الثناء على الشيخ العمراني ولم يذكر قائله وهو:
لله شيخ من بني عمران … مذ كان شاد العلم لأركان
يحيى لقد أحيا الشريعة هاديا … بزوائد وغرائب وبيان
هو درة اليمن الذي ما مثله … من أول في عصرنا أو ثان
(٥)
(١) المرجع السابق ص ٢٢٢ والبيت فيه هكذا:
أجل ما العلا إلا لسيدها الحبرى وما العلم إلا إرث آل أبي الخير
وما أثبت من كتاب السلوك للجندي الذي أثبته محقق كتاب طبقات فقهاء اليمن وذكرته لوضوح معناه.
(٢) طبقات الشافعية الكبرى ٧/ ٣٣٦.
(٣) تهذيب الأسماء واللغات ٢/ ٢٧٨.
(٤) طبقات الشافعية ١/ ٢١٣.
(٥) طبقات فقهاء اليمن ص ٨١
--- ص33: الفصل الثاني: التعريف بالكتاب ---
[المبحث الأول: اسم الكتاب]
ورد اسم الكتاب في المخطوط هكذا:
(الانتصار في الرد على المعتزلة القدرية الأشرار)
وقد كتب فوق كلمة المعتزلة
(صح)
مما يدل على إضافتها في حال مقابلة أو نحوها.
وذكره الجعدي باسم:
(الانتصار في الرد على القدرية الأشرار)
.
وذكره السبكي باسم:
(الانتصار في الرد على القدرية)
.
--- ص33: المبحث الثاني: توثيق نسبة الكتاب إلى المؤلف ---
[المبحث الثاني: توثيق نسبة الكتاب إلى المؤلف]
عزا الكتاب إلى المؤلف كما مر كل من ترجم له مثل ابن سمرة والسبكي والأسنوي وابن قاضي شهبة وياقوت الحموي ويحيى بن أبي بكر العامري صاحب كتاب غربال الزمان والزركلي في الأعلام وكذلك هو في كتاب مصادر الفكر الإسلامي في اليمن ص
(١٩٣)
وفي فهرست دار الكتب المصرية.
كما دون على الكتاب اسمه واضحا وهي نسخة دار الكتب، أما النسخة اليمانية المرموز لها? - ح - فإنها ناقصة من أولها.
وقد ذكر اسمه في أول الكتاب حيث قال:
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده، قال الشيخ الإمام الأوحد وجمال الدين مبطل حجج الزائغين يحيى بن أبي الخير بن أسعد العمراني اليماني قدس الله - روحه -.
--- ص33: المبحث الثالث: سبب تأليف الكتاب ---
[المبحث الثالث: سبب تأليف الكتاب]
ذكر العمراني - رحمه الله - في مقدمة كتابه أنه ألفه ردا على القاضي جعفر بن أحمد بن عبد السلام الزيدي ١ الذي كان قاضيا لصنعاء وقدم إب وأظهر فيها الاعتزال، فكتب الشيخ العمراني رسالة فيها معتقد أهل
١ من كبار علماء الزيدية في اليمن وهو الذي جلب كتب المعتزلة من العراق إلى اليمن بإيعاز من المتوكل علي بن أحمد بن سليمان وقد تولى للإمام المذكور القضاء في صنعاء،
قال عنه الجعدي:
"إنه سأل المناظرة من علماء السنة فبعث إليه الإمام يحيى بن أبي الخير الفقيه علي بن عبد الله بن عبد الله بن عيسى الهرمي فاجتمعوا في حصن شواحط وكان لهم فيه محفل عظيم مشهور سنة
(٥٥٤ هـ)
"
،
انظر:
طبقات فقهاء اليمن ص ١٨٠، تاريخ اليمن الإسلامي لأحمد المطاع ص ٣٢٣،
وانظر:
كتاب الصلة بين الزيدية والمعتزلة ص ٧١.
--- ص34: المبحث الثالث: سبب تأليف الكتاب ---
الحديث نصيحة للمسلمين وتحذيرا من الوقوع في الضلال فرد عليه المعتزلي في كتاب سماه
(الدامغ للباطل من مذهب الحنابل)
(١)
فرد عليه العمراني - رحمه الله - بهذا الكتاب المطول وأضاف إليه الرد على أصناف المبتدعة المخالفين لعقيدة أهل الحديث.
(١) وقد وقفت على هذا الكتاب، وهو مخطوط يقع في (٨٥) ورقة من القطع المتوسط وخطه واضح مقروء، وقد فرغ من كتابتها يوم السبت في أول عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانمائة، وسأشير إلى بعض مواطن نقل العمراني عنها.
--- ص34: المبحث الرابع: منهج المؤلف في الكتاب ---
[المبحث الرابع: منهج المؤلف في الكتاب]
ويلخص لنا الإمام العمراني - رحمه الله -
منهجه في كتابه بعد ذكره المعتزلة وتلبيسهم على العوام ومن لا خبرة له بمذهبهم بقوله:
"فاستخرت الله سبحانه على كشف تلبيسهم وإظهار تدليسهم بهذا الكتاب وجعلته فصولا كل فصل فيه يشتمل على ذكر فائدة منفردة ليقرب على قارئه أخذ الفائدة منه وقدمت ذكر مذهب أصحاب الحديث جملة ثم الأصول التي بنى أصحاب الحديث أقوالهم عليها فقد ذكرت الآيات والأدلة التي استدللت بها
(١)
على خلق الله لأفعال العباد وعلى الإرادة والتعديل والتجويز وما أورده هذا المعترض عليها بدامغه
(٢)
فأجبت عما ذكر من الأدلة وتركت من كلامه ما لا فائدة تحته إلا الأذية وقدمت الأهم فالأهم، ثم ذكرت بعد ذلك المسائل التي وقع فيها الخلاف بين أصحاب الحديث والمعتزلة والقدرية والأشعرية وما حضرني من الأدلة من الكتاب والسنة التي نقلها أئمة الحديث في أصولهم المشهورة كالإمام البخاري والترمذي ومحمد بن الحسين الآجري واللالكائي وغيرهم
(١) يعني بذلك استدلاله بها في كتابه الذي كتبه في بيان عقيدة أصحاب الحديث.
(٢) يعني بذلك ما اعترض به القاضي الزيدي عليها في كتابه الدامغ للباطل من مذهب الحنابل.
--- ص35: المبحث الرابع: منهج المؤلف في الكتاب ---
وحذفت ذكر الأسانيد طلباً للإيجاز ليخف حمله ويسهل حفظه لمن أراد مطالعته".
--- ص35: المبحث الخامس: مصادر الكتاب ---
[المبحث الخامس: مصادر الكتاب]
اعتمد المصنف - رحمه الله - في كتابه على القرآن الكريم وعلى صحيح البخاري والترمذي وكتاب الشريعة للآجري وكتاب شرح اعتقاد أهل السنة للالكائي، وقد ذكر ذلك في مقدمة الكتاب، وقد نقل عن اللالكائي أكثر النصوص والآثار واعتماده عليه أكثر من اعتماده على الشريعة للآجري، وهذا ظاهر من تخريج الآثار، ونقل عن إحياء علوم الدين للغزالي عدة نقول منها روايات عن الأئمة في التحذير من الكلام وذم المتكلمين وكذلك روايات في فضل العقل، ونقل عن غريب الحديث لأبي عبيد عدة نقول.
--- ص35: المبحث السادس: المآخذ على الكتاب ---
[المبحث السادس: المآخذ على الكتاب]
لا يكاد يكتب كاتب أو يؤلف مؤلف إلا ويستدرك عليه وهذا من لوازم النقص البشري، والشيخ العمراني - رحمه الله - يؤخذ عليه في كتابه هذا عدة مآخذ ظهرت من خلال التحقيق.
بعض هذه المآخذ تتعلق بالترتيب وبعضها تتعلق بالناحية العلمية:
أولاً:
الترتيب
سلك المصنف - رحمه الله - في كتابه تقسيمه إلى فصول وقد بلغت فصوله خمسة وعشرين ومائة فصل يفرد لكل معلومة جديدة فصلا مستقلا وهذا جعل الكتاب غير مقسم تقسيما موضوعيا بحيث يكون كل موضوع وحدة كاملة على طريقة الأبواب ثم الفصول.
ومما يؤخذ عليه أيضا أنه لم يجعل لهذه الفصول عناوين يعرف منها مضمون الفصل، ثم إن المصنف أقحم فصلاً في المعرفة بعد الكلام على
--- ص36: المبحث السادس: المآخذ على الكتاب ---
الدجال وما ورد فيه وقبل الكلام على مسائل الإمامة، ولم يظهر لي وجه إقحامه ذلك الفصل في ذلك المكان ص
(٨١٠)
.
ثانيا:
النواحي العلمية
يلاحظ على المصنف ملاحظات عديدة في النواحي العلمية وهي نوعان:
أولا:
الناحية العقائدية
المصنف - رحمه الله - سلفي العقيدة، ومصادره هي كتب السلف - رحمهم الله - كما سبق ذكره،
إلا أنه في بعض المسائل لم يتبين له قول السلف خاصة في المسائل الدقيقة فيأخذ بقول الأشعرية فيها وذلك في المواضع التالية:
١ -
قوله في الاستطاعة بأنها تكون مع الفعل وعزا ذلك إلى أهل الحديث حيث قال:
ص
(١٦٦)
"وأهل الحديث يقولون: إن الاستطاعة لا توجد في الفاعل إلا في حال الفعل ولا يوصف بالقدرة عليه قبل الفعل"
، وهذا القول غير صحيح لأن الصواب كما سيأتي بيانه في مكانه أن الاستطاعة تكون قبل الفعل ومعه.
٢ - قوله بأن الرسل لا يعرف صدقهم إلا بالمعجزات وذلك ص
(١١٨)
حيث قال:
"ولكن لما أرسل الله الرسل لم نعلم صدقهم إلا بالنظر في معجزاتهم"
والصواب أنه يمكن معرفة صدق الرسل بغير المعجزات أيضاً كدلالة الحال وما يدعو إليه، إلى غير ذلك من الأمور الأخرى التي بيانها في التعليق على كلامه في مكانه.
٣ - كلام المصنف عن الحكمة والعدل والظلم المنفي عن الله عزوجل وافق فيه الأشعرية في نفي الحكمة، وأن الله لا يتصور منه الظلم مهما فعل لأنه المالك المتصرف ومن كان كذلك فلا يتصور منه الظلم، وهذا في مواطن عديدة من كتابه منها قوله ص
(١٧٥)
: "ولو جعل ألوانهم سببا أو علما للثواب والعقاب بأن يقول: من خلقته أبيض فهو علم على أنه من
--- ص37: المبحث السادس: المآخذ على الكتاب ---
أهل الجنة ومن خلقته أسود فهو علم على أنه من أهل النار لم يخرجه ذلك عن الحكمة
" وقوله ص
(٢١٣)
: "
ولوخلقهم وعذبهم ابتداءاً من غير عمل منهم لم يكن ظالما لهم ولا مستحقا اسم الجور ولا خارجا عن الحكمة
" ثم قال في تعليل ذلك "
ولكنه محكم في مماليكه وعبيده ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون
".
وقوله ص
(٢٥١)
: "
ولو عاقب على الأفعال الضرورية لم يخرج بذلك عن كونه عدلا حكيما ..
".
وقوله ص
(٠٤٥٦)
: "
ولو لم يثب المطيعين وأثاب العاصين لم يكن ظالما
".
وقوله ص
(٤٥٩)
: "
فاستحقاقه الحكمة لذاته لا لفعله الحكمة
"
وقوله
(٤٦٧)
: "
ولو كان فعل الله الشيء لعلة لاقتضى وجود تلك العلة علة أخرى إلى ما يتسلسل فبطل أن أفعال الله لعلة مقتضية منه وجود الفعل منه
".
وهذا كله غير صحيح بل الحق أن الله موصوف بالحكمة وأنه حكيم في فعله وأمره، ولا معنى لوصفه نفسه بالحكمة إلا أنه لا يصدر عنه إلا ما هو غاية في الحكمة،
وكذلك الظلم المنفي عنه عزوجل قد دلت الأدلة من القرآن على خلاف كلام المصنف وذلك كقوله تعالى:
{أَفَنَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ كَالْمُجْرِمِينَ}
وغير ذلك من الآيات التي ذكرت بالتفصيل لبيان الحق في مواضعها من تحقيق الكتاب.
٤ - عزوه لأهل الحديث القول بأن الحسن والقبح لم يعرف إلا بالشرع، حيث قال ص
(٢١٠)
: "
فذلك المعنى الذي سماها معاصي وخبائث وقبائح هو الشرع، هذا مذهب أهل التوحيد أن القبيح ما قبحه الشرع والحسن ما حسنه الشرع
" وقال ص
(٢٦٧)
: "
فالشرع هو الذي قبح القبيح وحسن الحسن وليس فوق الله سبحانه من يأمره وينهاه .. ".
--- ص38: المبحث السادس: المآخذ على الكتاب ---
ثم قال:
"وقد وجدنا الزنا قبل ورود الشرع لا يسمى قبيحاً إلا بعد ورود الشرع بتحريمه وتقبيحه وكذلك تزويج الأمهات والأخوات وذاوت المحارم غير قبيح في العقل .. "
.
وهذا كله كلام باطل وهو قول الأشعرية، والصواب أن الحسن والقبح منه ما يعرف بالعقل ومنه ما يعرف بالشرع وقد دلت الأدلة الشرعية على ذلك، وقد تم التعليق على ذلك في موضعه.
٥ - عبر المصنف - رحمه الله - في عدة مواطن من كتابه بعبارات المتكلمين التي تحتمل الحق والباطل مثال ذلك قوله في وصف الله عزوجل ص
(٩٨)
:
"ليس بجوهر ولا جسم ولا عرض ولا بمحل الأعراض والجواهر والأجسام ولا يحلها"
. وقوله ص
(٢٦٦)
:
"والله ليس بمحل للحوادث"
.
"وهو ليس بمحل للحوادث"
.
وقوله ص
(٦٣٥)
عن الصفات:
"فإن العقول تقصر عن معرفة المراد بها"
. وهذه كلها عبارات المتكلمين ولم ترد في الشرع فاطراحها ونبذها أولى إلا أن تذكر ويبين المراد بها فإن كانت حقاً قبل، وإن كانت خلاف ذلك رد، وقد تم التعليق عليها في مواضعها.
٦ - قوله ص
(١١١)
:
"القرآن الذي هو كلام الله القديم"
فَوَصْفُ القرآن بأنه قديم ليس من كلام السلف كما وضح في مكانه.
وكذلك قوله ص
(٥٤١)
:
"فإن كلام الله هو القرآن"
والعبارة فيها قصور لأن القرآن من كلام الله.
٧ - تأويله صفة الساق بأنها الشدة ص
(٤٧١)
والصواب أن الساق صفة لله عزوجل بدليل ما رواه البخاري في صحيحه من حديث أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - فينظر التعليق على ذلك في موضعه.
--- ص39: المبحث السادس: المآخذ على الكتاب ---
٨ - قال المصنف - رحمه الله - ص
(٣٤٦)
:
"ولا يوصف بالاقتدار على نفسه"
يعني بذلك الله عزوجل وهي عبارة لا يليق ذكرها عن الله سبحانه وتعالى وقد بين ذلك في موضعه.
٩ - كلامه في الفرق بين الإسلام والإيمان فيه ارتباك وعدم وضوح وذلك أنه قال في أول الرسالة ص
(٩٩)
:
"وأن الإيمان أعلى رتبة من الإسلام والإسلام بعض الإيمان"
. وهو قول صحيح، إلا أنه في التفصيل قال ص
(٧٣٧)
:
"والإسلام عام والإيمان خاص، والإيمان بعض الإسلام وهو أشرف أجزائه .. "
وهو قول لا يتفق مع الحق في هذه الألفاظ ولا مع ما تقدم من كلامه، وقد تم التعليق على ذلك في موضعه.
ثانياً:
الناحية الحديثية:
مما يؤخذ على المصنف - رحمه الله - في كتابه الناحية الحديثية حيث أورد فيه عدة أحاديث ضعيفة وموضوعة مستدلا بها،
نذكر بعضا منها:
حديث:
"أصحابي كالنجوم"
ص
(١٠٦)
.
حديث:
"لعن الله أربعة على لسان سبعين نبيا أنا آخرهم .. "
ص
(١٥١)
.
حديث:
"القرآن كلام الله منزل غير مخلوق ومنه بدأ وإليه يعود"
ص
(٥٤٨)
.
حديث:
"يا معاذ العرش والكرسي وحملتهما .. "
ص
(٥٤٨)
.
حديث:
"إن الله تعالى قرأ سورة طه ويس قبل أن يخلق الخلق بألفي عام .. "
ص
(٥٩٨)
.
حديث الطير في فضل علي ص
(٨٩٦)
.
--- ص40: المبحث السادس: المآخذ على الكتاب ---
حديث:
"أنا دار الحكمة وعلي بابها"
ص
(٨٩٧)
وغير ذلك من الأحاديث التي تم التعليق عليها في موضعها. ويؤخذ عليه أيضا رفعه أثرا عن علي إلى النبي - صلى الله عليه وسلم- وهو موقوف وذلك قوله ص
(٩٢)
:
"لا يخلو عصر من قائم لله بحجة"
وذلك إن ثبت عن علي - رضي الله عنه -.
وكذلك رفعه ما ليس بحديث إلى النبي - صلى الله عليه وسلم- وإنما هو من كلام العلماء، وذلك ص
(٣٩٩)
حيث قال: وقوله -
صلى الله عليه وسلم:
"الأخوات مع البنات عصبة"
وقد بين في موضعه.
قوله في عدة مواطن:
(وهو في الصحاح)
"وهو مروي في الصحاح"
.
انظر:
ص
(١٤٧)
و
(١٥١)
وذلك عن أحاديث ضعيفة أو موضوعة كما بين في موضعه وهو تجوز منه - رحمه الله - وتساهل.
وأنه ذكر بعض الأحاديث الصحيحة بصيغة التمريض
(روي)
مثل قوله ص
(٩٢)
:
"روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"
إن الله لا ينزع العلم من صدور الرجال ..
" الحديث، وقوله ص
(٩٣)
: "
وروي عن النبي - صلى الله عليه وسلم-
أنه قال:
"نضر الله امرأ سمع مقالتي .. "
الحديث.
وقوله:
ص
(٩٥)
:
"وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"
لا عدوى ولا هامة ولا صفر .. " الحديث.
كما أنه لا يعزو الأحاديث إلى مصادرها وفي بعض الأحيان لا يذكر راوي الحديث من الصحابة.
وهذا كله يدل على أن بضاعته في الحديث مزجاة مع أن ذلك لا يقلل من قيمة الكتاب فقد اشتمل الكتاب على أكثر من أربعمائة حديث عدا الآثار عن الصحابة وغيرهم.
--- ص41: المبحث السابع: قيمته العلمية ---
[المبحث السابع: قيمته العلمية]
كتاب الانتصار ذكر عنه الجعدي أن الفقهاء في تلك المنطقة فرحوا به وانتسخوه ودانوا الله به واعتقدوه
(١)
.
وذكر أيضا في ص
(٢٠٣)
أنه مر على قرية ألخ
(٢)
سنة
(٥٦١ هـ)
? عيسى بن مفلح وأحمد بن سليمان وموفق بن مبارك وهم ينسخون كتاب الانتصار.
وانتشار كتاب الانتصار بين فقهاء تلك المنطقة لما تضمنه من إفحام الطائفة القدرية التي كان الزيدية في ذلك الوقت هم دعاتها وكانت لهم دولة في ذلك الزمان، كما تضمن رداً وإفحاماً للأشعرية الذين يزعمون أنهم ينتصرون لعقيدة أهل السنة ويردون على المعتزلة وهم يقولون في الواقع بقول المعتزلة في مسائل عديدة - وقد ذكر العامري في غربال الزمان ص
(٤٣٨)
أن فقهاء الجبال في اليمن في ذلك الوقت شافعية وكانوا على عقيدة السلف وكانوا مولعين بكتاب الشريعة للآجري - رحمه الله - وكانوا يقدحون في عقيدة الغزالي المخالفة لعقيدة السلف
(٣)
.
فعليه سيفرحون أشد الفرح بكتاب مثل كتاب الانتصار ويكون له أبعد الأثر فيهم.
(١) طبقات فقهاء اليمن ص (١٨١).
(٢) ألخ قرية من بلاد بني حبيش وهي من أعمال إب في الشمال الغربي منها. معجم المدن اليمنية ص (١٠٦)، طبقات فقهاء اليمن ص (٢٠٣).
(٣) يلاحظ أن العامري زعم أن الغزالي سني وأن من خالفه هم أصحاب العقائد الحشوية من الحنابلة ومن وافقهم فيتضح من هذا أنه أشعري يرى ما يرى الأشعرية من أن إثبات الصفات تشبيه وتجسيم.
--- ص42: المبحث الثامن: موضوع الكتاب ---
[المبحث الثامن: موضوع الكتاب]
موضوع الكتاب هو الانتصار لعقيدة السلف وإثباتها بإظهار أدلتها والرد على المخالفين المبتدعة وقد شغل إثبات القدر النصف الأول من الكتاب، حيث ذكر أدلة إثباته من القرآن والسنة وأقوال الصحابة ورد على المعتزلي القدري فيما اعترض به على الآيات والنصوص الشرعية بالوجوه العديدة المفيدة مما جعل الكتاب في استيعابه للنصوص الشرعية في القدر واستيعاب أوجه الرد على اعتراضات وشبه القدرية فريداً في بابه.
وعقب على ذلك بإثبات الصفات والرد على منكريها من الجهمية والمعتزلة وكذلك الرد على الأشعرية فيما أنكروه أو تأولوه من الصفات كالكلام بحرف وصوت والاستواء وغيرها.
وذكر أيضا رؤية الله عزوجل بالأبصار يوم القيامة ورد على منكريها.
ثم ذكر مذهب السلف في الإيمان ومرتكبي الكبائر والشفاعة ورد على المرجئة والخوارج والمعتزلة المخالفين للحق في ذلك، ثم ذكر الميزان والصراط والحوض والجنة والنار والدجال والإمامة ورد على طوائف المبتدعة في ذلك وأطال في ذكر الخلافة ورد على الرافضة المنكرين لخلافة الخلفاء الراشدين الثلاثة وبه انتهى الكتاب.
--- ص42: المبحث التاسع: دراسة لأهم موضوعات الكتاب ---
[المبحث التاسع: دراسة لأهم موضوعات الكتاب]
الكتاب كما تقدم بيانه ص
(٣٣)
هو رد على القاضي القدري الزيدي جعفر بن أحمد بن عبد السلام قاضي صنعاء الذي اعترض على كتاب كتبه الشيخ العمراني في بيان عقيدة أهل الحديث بكتاب ألفه لهذا الغرض في نصرة عقيدة المعتزلة القدرية في القدر وغيره.
فاستقصى المؤلف العمراني - رحمه الله - بهذا الكتاب الأدلة لمذهب السلف في القدر التي ذكرها في الرسالة الأولى، وذكر اعتراضات القدري عليها ورد عليها بإجابات مطولة وأضاف إلى ذلك مسائل العقيدة الأخرى كالكلام والرؤية وإثبات الصفات وغيرها.
--- ص43: المبحث التاسع: دراسة لأهم موضوعات الكتاب ---
وبين مذاهب المنحرفين عنها من المعتزلة والأشعرية والخوارج والروافض ورد عليهم.
ولأن القدر والقدرية قد شغلوا الجزء الأكبر من الكتاب ولتعلق عنوان الكتاب بذلك فلا بد من دراسة موضحة مختصرة للقدر والقدرية تجمع ما تفرق من كلام الشيخ في الكتاب مع بعض الإضافات المهمة في الموضوع وذلك كله في أربعة مطالب وهي:
المطلب الأول:
تعريف القدر لغة.
المطلب الثاني:
الإيمان بالقدر عند السلف.
المطلب الثالث:
نشأة الخلاف في القدر.
المطلب الرابع التعريف بالقدرية
--- ص44: المطلب الأول: تعريف القدر لغة ---
[المطلب الأول: تعريف القدر لغة]
القدر لغة:
بسكون الدال وفتحها القضاء والحكم وهو ما يقدره الله عزوجل من القضاء ويحكم به من الأمور قال تعالى:
{إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ}
(١)
. أي الحكم أو التي تقدر فيها الأرزاق وتقضى،
وقدر الله عليه ذلك:
بفتح الدال مخففة ومشددة كتبه عليه،
والقدرة:
بفتح القاف وسكون الدال،
والقدرة:
بضم القاف وسكون الدال والمقدار: القوة.
وقدر عليه الشيء:
بفتح القاف والدال ضيقه، وقدرت الشيء بفتح القاف والدال مشددة ومخففة من التقدير.
والتقدير يأتي على معان أحدها:
التروية والتفكير في تسوية أمر وتهيئته.
والثاني:
تقديره بعلامات يقطعه عليها،
والثالث:
أن تنوي أمرا بعقدك تقول قدرت أمر كذا وكذا أي نويته وعقدت عليه
(٢)
.
(١) سورة القدر آية (١).
(٢) انظر: اللسان ٥/ ٣٥٤٥، القاموس المحيط ص ٥٩، المفردات ص
--- ص44: المطلب الثاني: الإيمان بالقدر عند السلف ---
المطلب الثاني:
الإيمان بالقدر عند السلف وفيه ثلاث نقاط:
[أولا: الإيمان بالقدر إجمالا: وأدلته]
السلف - رحمهم الله -
يؤمنون بأن كل شيء بقضاء من الله وقدر سبق صغيرا أو كبيرا حقيرا أو جليلا خيرا أو شرا حلوا أو مرا طاعة أو معصية والأدلة على ذلك بحمد الله ظاهرة وكثيرة منها قوله عزوجل:
{إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ}
(١)
و
{وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ قَدَراً مَقْدُوراً}
(٢)
{وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولاً}
(٣)
{مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ}
(٤)
{وَمَا أَصَابَكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ فَبِإِذْنِ اللَّهِ}
(٥)
(١) سورة القمر آية (٤٩).
(٢) سورة الأحزاب آية (٣٨).
(٣) النساء آية (٤٧).
(٤) سورة التغابن آية (١١)
(٥) سورة آل عمران آية (١٦٦).
--- ص45: ثانيا: مراتب الإيمان بالقدر وأدلتها ---
ومن السنة حديث جبريل وفيه:
"وتؤمن بالقدر خيره وشره"
(١)
وحديث طاووس قال:
"أدركت ناسا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم- يقولون كل شيء بقدر"
قال:
"وسمعت عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما -
يقول:
قال رسول الله -
صلى الله عليه وسلم:
"
كل شيء بقدر حتى العجز والكيس
"
(٢)
.
وحديث أبي هريرة - رضي الله عنه -
قال:
قال رسول الله -
صلى الله عليه وسلم:
"
لا يأتي ابن آدم النذر بشيء لم يكن قدر له ولكن يلقيه النذر إلى القدر قد قدر له فيستخرج الله تعالى به من البخيل، فيؤتى عليه ما لم يكن يؤتى عليه من قبل
"
(٣)
.
وحديث أبي هريرة أيضا قال:
قال رسول اله -
صلى الله عليه وسلم:
"
المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان"
(٤)
.
فهذه الأدلة كافية في بيان المراد من إثبات الإيمان بالقدر وأن كل شيء بقضاء وقدر.
[ثانيا: مراتب الإيمان بالقدر وأدلتها]
الإيمان بالقدر لا يقوم ولا يتم إلا بالإيمان بأربع مراتب قامت عليها الأدلة من كتاب الله وسنة النبي - صلى الله عليه وسلم-
وهي:
-
(١) سيأتي تخريجه حيث ذكره المصنف ص ٧٤٣.
(٢) سيأتي تخريجه حيث ذكره المصنف ص ١٧١.
(٣) أخرجه خ. كتاب الأيمان والنذور ب الوفاء بالنذر ٨/ ١١٩.
(٤) أخرجه م. كتاب القدر ب الأمر بالقوة ٤/ ٢٠٥٢.
--- ص46: المرتبة الأولى: الإيمان بعلم الله السابق بكل شيء ---
المرتبة الأولى:
الإيمان بعلم الله السابق بكل شيء فعلم جل وعلا ما كان وما سيكون وما لم يكن لو كان كيف سيكون، وعلم طاعات العباد ومعاصيهم وكل دقيق وجليل من أحوالهم علما تاما لا يغيب عنه جل وعلا منه شيء صغر أو كبر.
وهذا مقتضى وصفه جل وعلا بالعلم وأنه العليم قال عزوجل:
{وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيم}
(١)
{وَهُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ}
(٢)
{هُوَ اللَّهُ الَّذِي لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ}
(٣)
{لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاَطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْماً}
(٤)
{وَأَحَاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ وَأَحْصَى كُلَّ شَيْءٍ عَدَداً}
(٥)
{عَالِمِ الْغَيْب لا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَلا فِي الأَرْضِ وَلا أَصْغَرُ مِنْ ذَلِكَ وَلا أَكْبَرُ}
(٦)
{هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنْشَأَكُمْ مِنَ الأَرْضِ وَإِذْ أَنْتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ}
(٧)
.
وفي حديث أبي هريرة - رضي الله عنه -
قال:
"سئل النبي - صلى الله عليه وسلم- عن ذراري المشركين،
فقال:
"
الله أعلم بما كانوا عاملين
"
(٨)
.
وعلى هذا فإن الله عزوجل علم أهل الجنة وأهل النار وخلقهم وهو عالم بما يصيرون إليه، وهم سيصيرون إلى علمه بهم جل وعلا يؤكد هذا ويوضحه حديث عمران بن الحصين - رضي الله عنه -
قال:
"
قال رجل:
"يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار قال: نعم قال: ففيم يعمل العاملون؟
قال:
كل ميسر لما خلق له"
(٩)
.
(١) سورة البقرة آية (٢٨٢).
(٢) سورة التحريم آية (٢).
(٣) سورة الحشر آية (٢٢).
(٤) سورة الطلاق آية (١٢).
(٥) سورة الجن آية (٢٨).
(٦) سورة سبأ آية (٣).
(٧) سورة النجم آية (٣١).
(٨) أخرجه خ. كتاب القدر ب. (الله أعلم بما كانوا يعملون) ٨/ ١٠٤، و م. القدر ب. معنى كل مولود يولد على الفطرة .. ٤/ ٢٠٤٧.
(٩) أخرجه م. القدر ب. كيفية الخلق الأول … ٤/ ٢٠٤١.
--- ص47: المرتبة الثانية: الإيمان بأن الله عزوجل قد كتب كل ما هو كائن إلى يوم القيامة ---
المرتبة الثانية:
الإيمان بأن الله عزوجل قد كتب كل ما هو كائن إلى يوم القيامة الصغير والكبير والحقير والجليل من أحوال بني آدم وأعمالهم، فهم يصدون عن شيء قد كتب عليهم وسجل قبل خلقهم ووجودهم، ويردون إلى شيء قد سجل عليهم وخط به القلم، فكتبت طاعاتهم ومعاصيهم وكتب أهل الجنة وأهل النار وهم لن يتعدوا ما كتب لهم وعليهم.
والدليل على ذلك قوله عزوجل:
{وَكُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ فِي إِمَامٍ مُبِينٍ}
(١)
{وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزُّبُرِ وَكُلُّ صَغِيرٍ وَكَبِيرٍ مُسْتَطَرٌ}
(٢)
{أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاءِ وَالأرْضِ إِنَّ ذَلِكَ فِي كِتَابٍ إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ}
(٣)
{وَمَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَمَا تَتْلُو مِنْهُ مِنْ قُرْآنٍ وَلا تَعْمَلُونَ مِنْ عَمَلٍ إِلاَّ كُنَّا عَلَيْكُمْ شُهُوداً إِذْ تُفِيضُونَ فِيهِ وَمَا يَعْزُبُ عَنْ رَبِّكَ مِنْ مِثْقَالِ ذَرَّةٍ فِي الأرْضِ وَلا فِي السَّمَاءِ وَلا أَصْغَرَ مِنْ ذَلِكَ وَلا أَكْبَرَ إِلاَّ فِي كِتَابٍ مُبِينٍ}
(٤)
{وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أُنْثَى وَلا تَضَعُ إِلاَّ بِعِلْمِهِ وَمَا يُعَمَّرُ مِنْ مُعَمَّرٍ وَلا يُنْقَصُ مِنْ عُمُرِهِ إِلاَّ فِي كِتَابٍ إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ}
(٥)
ومن السنة حديث عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما -
قال:
سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم-
يقول:
"كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة،
قال:
وعرشه على الماء"
(٦)
وحديث عمران بن الحصين قال إني عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم- إذ جاءه قوم من بني تميم،
فقال:
اقبلوا البشرى يا بني تميم فقالوا: بشرتنا فأعطنا،
فدخل ناس من أهل اليمن فقال اقبلوا البشرى يا أهل اليمن إذ لم يقبلها بنو تميم قالوا:
قبلنا
(١) سورة يس آية (١٢).
(٢) سورة القمر آية (٥٢ - ٥٣).
(٣) سورة الحج (٧٠).
(٤) سورة يونس آية (٦١).
(٥) سورة فاطر آية (١١).
(٦) سيأتي تخريجه حيث ذكره المصنف. ص ().
--- ص48: المرتبة الثالثة: الإيمان بعموم مشيئة الله عزوجل وأنها الموجبة لكل ما في الوجود ---
جئناك لنتفقه في الدين ونسألك عن أول هذا الأمر قال:
"كان الله ولم يكن شيء قبله وكان عرشه على الماء ثم خلق السموات والأرض وكتب في الذكر كل شيء"
(١)
.
فكل شيء قد كتب ومضى به القدر وعُرِفَ أهل الجنة وأهل النار يقول علي بن أبي طالب -
رضي الله عنه:
"كنا في جنازة في بقيع الغرقد فأتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم-
فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس فجعل ينكت بمخصرته ثم قال:
"
ما منكم من أحد، ما من نفس منفوسة إلا وقد كتب الله تعالى مكانها من الجنة والنار وإلا وقد كتبت شقية أو سعيدة
" قال: فقال رجل: يا رسول الله أفلا نمكث على كتابنا وندع العمل؟
فقال:
"
من كان من أهل السعادة فسيصير إلى عمل أهل السعادة ومن كان من أهل الشقاوة فسيصير إلى عمل أهل الشقاوة فقال: اعملوا فكل ميسر أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة،
وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة ثم قرأ:
-
{فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى وَأَمَّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَى}
(٢)
.
المرتبة الثالثة:
الإيمان بعموم مشيئة الله عزوجل وأنها الموجبة لكل ما في الوجود فما وقع في الوجود من عمل فإنما وقع بمشيئة الله، وما لم يقع إنما لم يقع لأن الله عزوجل لم يشأ وقوعه ولو شاء وقوعه لوقع،
وهذا معنى قول المسلمين:
-
ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن قال عزوجل:
{وَمَا تَشَاءُونَ إلاَّ أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ}
(٣)
{وَمَا يَذْكُرُونَ إلاَّ أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ}
(٤)
{وَلَوْ شِئْنَا لآتَيْنَا كُلَّ نَفْسٍ هُدَاهَا}
(٥)
{إِنْ هِيَ إِلاَّ فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَنْ تَشَاءُ وَتَهْدِي مَنْ تَشَاء}
(٦)
(١) سيأتي تخريجه ص (٤١٤).
(٢) سورة الليل من آية (٥ - ١٠).
(٣) سورة الإنسان آية (٣٠).
(٤) سورة المدثر آية (٥٦).
(٥) سورة السجدة آية (١٣).
(٦) سورة الأعراف آية (١٥٥).
--- ص49: المرتبة الثالثة: الإيمان بعموم مشيئة الله عزوجل وأنها الموجبة لكل ما في الوجود ---
{قَالَ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ صَابِراً}
(١)
{قُلْ لا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعاً وَلا ضَرّاً إلاَّ مَا شَاءَ اللَّهُ}
(٢)
{قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}
(٣)
وعن أبي موسى الأشعري - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"اشفعوا فلتؤجروا ويقضي الله على لسان رسوله ما شاء"
(٤)
.
وفي قصة نومهم في الوادي قال -
صلى الله عليه وسلم:
"إن الله قبض أرواحكم حين شاء وردها حين شاء"
(٥)
.
وغير ذلك من الأدلة التي تدل على أن الله عزوجل له المشيئة النافذة في خلقه فكل صلاح وخير وطاعة وإيمان وقعت في هذه الحياة إنما وقعت بمشيئته جل وعلا ولو شاء لم تقع قال تعالى:
{قُلْ لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلا أَدْرَاكُمْ بِهِ}
(٦)
.
وكل فساد وانحراف ومعصية وكفر وقع في هذه الحياة إنما وقع بمشيئة الله عزوجل ولو شاء لم يقع قال تعالى:
{وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلُوا}
(٧)
{وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ مَا فَعَلُوهُ}
(٨)
{قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ فَلَوْ شَاءَ لَهَدَاكُمْ أَجْمَعِينَ}
(٩)
{وَلَوْ شِئْنَا لآتَيْنَا كُلَّ نَفْسٍ هُدَاهَا}
(١٠)
.
ويعتقد السلف أن الله عزوجل يهدي من يشاء بفضله ويضل من يشاء بعدله.
(١) سورة الكهف آية (٦٩).
(٢) سورة الأعراف آية (١٨٨).
(٣) سورة آل عمران آية (٢٦).
(٤) أخرجه خ. كتاب التوحيد (ب. المشيئة والإرادة) ٩/ ١١٢.
(٥) المصدر السابق.
(٦) سورة يونس آية (١٦).
(٧) سورة البقرة آية (٢٥٣).
(٨) سورة الأنعام آية (١١٢).
(٩) سورة الأنعام آية (١٤٩).
(١٠) سورة السجدة آية (١٣).
--- ص50: المرتبة الثالثة: الإيمان بعموم مشيئة الله عزوجل وأنها الموجبة لكل ما في الوجود ---
وقد دلت الآيات الكثيرة على هذا منها قوله عزوجل:
{إِنْ هِيَ إِلَّا فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَنْ تَشَاءُ وَتَهْدِي مَنْ تَشَاءُ}
(١)
{قُلْ إِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي إِلَيْهِ مَنْ أَنَابَ}
(٢)
{وَيُضِلُّ اللَّهُ الظَّالِمِينَ وَيَفْعَلُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ}
(٣)
{مَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ وَمَنْ يُضْلِلْ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ وَلِيّاً مُرْشِداً}
(٤)
{مَنْ يَشَأِ اللَّهُ يُضْلِلْهُ وَمَنْ يَشَأْ يَجْعَلْهُ عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ}
(٥)
.
ولا بد أن يعلم هنا أن الله عزوجل أعلم بخقله وأخبر وأنه جل وعلا الرحيم الحكيم المحمود على كل فعل فمن هداه الله عزوجل فذلك محض تكرم وتفضل منه سبحانه من غير استحقاق من العبد لذلك،
قال عزوجل:
{قُلْ لا تَمُنُّوا عَلَيَّ إِسْلامَكُمْ بَلِ اللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَدَاكُمْ للإيمَانِ}
(٦)
وقال أهل الجنة:
{الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ}
(٧)
.
وقال - صلى الله عليه وسلم-
يرتجز ومعه المسلمون في حفر الخندق:
"والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا"
(٨)
قال تعالى:
{كَذَلِكَ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلُ فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَتَبَيَّنُوا}
(٩)
الآية.
وله سبحانه وتعالى الحكمة البالغة فيمن هدى وأضل لأن الحكمة هي وضع الشيء في موضعه المناسب.
(١) سورة الأعراف آية (١٥٥).
(٢) سورة الرعد آية (٢٧).
(٣) سورة إبراهيم آية (٢٧).
(٤) سورة الكهف آية (١٧).
(٥) سورة الأنعام آية (٣٩).
(٦) سورة الحجرات آية (١٧).
(٧) سورة الأعراف آية (٤٣).
(٨) أخرجه خ. كتاب الجهاد ب. حفر الخندق ٤/ ٢١، م. كتاب الجهاد ب. غزوة خيبر ٣/ ١٤٣٠.
(٩) سورة النساء آية (٩٤).
--- ص51: المرتبة الثالثة: الإيمان بعموم مشيئة الله عزوجل وأنها الموجبة لكل ما في الوجود ---
فهدايته جل وعلا مع أنه تفضل منه فهو أيضا وضع لها في الموضع المناسب إذ هذا مقتضى وصفه جل وعلا بالحكمة قال سبحانه:
{أَلَيْسَ اللَّهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّاكِرِينَ}
(١)
.
ومن ضل فإن الله سبحانه لم يظلمه شيئاً ولم يبخسه حقه إنما منعه فضله وهدايته،
وذلك أيضاً لحكمة بالغة فإن الضال ليس بمحلٍ للهداية فهدايته وضع لها في غير موضعها قال عزوجل:
{وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْراً لَأسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا وَهُمْ مُعْرِضُونَ}
(٢)
.
فكل من ضل عن الحق فإنه من هذا الصنف الذين علم الله عزوجل أنه لا خير فيهم ولو علم فيهم خيراً لهداهم.
بقي هنا مسألة تتعلق بالمشيئة وهي:
أنه لا تلازم بين المشيئة والمحبة وذلك أن المشيئة لا تأتي إلا بمعنى الإرادة الكونية القدرية حيث الإرادة تنقسم إلى نوعين:
النوع الأول:
الإرادة الكونية القدرية مثل قوله تعالى:
{إِنَّ رَبَّكَ فَعَّالٌ لِمَا يُرِيدُ}
(٣)
{وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ}
(٤)
{وَمَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقاً حَرَجاً كَأَنَّمَا يَصَّعَّدُ فِي السَّمَاءِ}
(٥)
. وغير ذلك من الآيات، وهذا النوع من الإرادة بمعنى المشيئة إذ لابد من وقوعه لأنه يتعلق بالقضاء والأمر الكوني القدري.
النوع الثاني:
الإرادة الدينية الشرعية مثل قوله تعالى: {يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ وَيَهْدِيَكُمْ سُنَنَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَيَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ
(١) سورة الأنعام آية (٥٣).
(٢) سورة الأنفال آية (٢٣).
(٣) سورة هود آية (١٠٧).
(٤) سورة البقرة آية (٢٥٣).
(٥) سورة الأنعام آية (١٢٥).
--- ص52: المرتبة الرابعة: الإيمان بأن الله خالق كل شيء ومن ذلك العباد وأفعالهم ---
يَتُوبَ عَلَيْكُمْ}
(١)
الآية
{وَلَكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ}
(٢)
{إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً}
(٣)
.
فهذا النوع من الإرادة ليس بمعنى المشيئة وإنما تعلقه بما يحب الله ويرضى فقد يقع وقد لا يقع فلا تلازم بينه وبين المشيئة
(٤)
.
المرتبة الرابعة:
الإيمان بأن الله خالق كل شيء ومن ذلك العباد وأفعالهم فلا يخرج شيء في هذا الوجود عن ملكه وخلقه فهو خالق كل عامل وعمله وكل صانع وصنعته، وما من حركة ولا سكون في هذا الكون إلا وهو خالقه وربه لا يشركه في ذلك أحد بل هو المتفرد سبحانه بالخلق وحده.
قال عزوجل:
{اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ}
(٥)
.
وقال:
{وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ}
(٦)
. وقال -
صلى الله عليه وسلم:
"إن الله خالق كل صانع وصنعته"
(٧)
.
فهذا أربع مراتب يؤمن بها السلف ويثبتونها للباري جل وعلا، فمن أثبتها وآمن بها فقد آمن بالقدر ومن أنكرها أو أنكر شيئا منها فقد كفر بالقدر
(٨)
.
[ثالثا: مسائل تتعلق بالإيمان بالقدر]
[أولا: قيام الحجة على الخلق]
مع ما تقدم من بيان مراتب الإيمان بالقدر فإن السلف يعتقدون أن الله عزوجل له الحجة البالغة على خلقه ويتضح ذلك بأمور:
(١) سورة النساء آية (٢٦ - ٢٧).
(٢) سورة المائدة آية (٦).
(٣) سورة الأحزاب آية (٣٣).
(٤) انظر: الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية ٨/ ١٨٨، ٤٧٦.
(٥) سورة الزمر آية (٦٢).
(٦) سورة الصافات آية (٩٦).
(٧) سيأتي تخريجه حيث أورده المصنف ص (٩٦).
(٨) انظر: هذه المراتب الأربع بأدلتها في شفاء العليل لابن القيم ص ٢٩ - ٤٩.
--- ص53: أولا: قيام الحجة على الخلق ---
١ - أن الله خلق للعباد قدرة وإرادة ومشيئة وفعلا، فبالقدرة يستطيعون القيام بالتكاليف المناطة بهم، وبالإرادة والمشيئة يصح توجيه الخطاب إليهم بالأوامر والنواهي.
وعلى الفعل يقع الجزاء على الخير خيرا وعلى الشر شرا،
إلا أن يعفو الله جل وعلا فأثبت السلف رحمهم الله:
أن الله له مع ما تقدم من تقديره السابق الحجة البالغة على خلقه بأن خلقهم على الهيئة الصالحة للتكليف والخلقة المناسبة لمخاطبتهم بالأوامر والنواهي
(١)
وقد دل على ذلك الأدلة.
قال عزوجل:
في إثبات القدرة للعبد:
{أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ وَلِسَاناً وَشَفَتَيْنِ وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ}
(٢)
{الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى}
(٣)
{اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ ضَعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ ضَعْفٍ قُوَّةً ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ ضَعْفاً وَشَيْبَةً}
(٤)
.
وفي إثبات المشيئة والإرادة للعبد قال عزوجل:
{وَمَا تَشَاءُونَ إلاَّ أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ}
(٥)
{لِمَنْ شَاءَ مِنْكُمْ أَنْ يَسْتَقِيمَ}
(٦)
{قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إلاَّ مَنْ شَاءَ أَنْ يَتَّخِذَ إِلَى رَبِّهِ سَبِيلاً}
(٧)
{لِمَنْ شَاءَ مِنْكُمْ أَنْ يَتَقَدَّمَ أَوْ يَتَأَخَّرَ}
(٨)
{كَلاّ إِنَّهُ تَذْكِرَة فَمَنْ شَاءَ ذَكَرَهُ}
(٩)
{لَوْ شِئْتَ لاتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْراً}
(١٠)
.
وقال:
{وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْم}
(١١)
{مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا}
(١٢)
{قَالَ إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْن}
(١٣)
{وَإِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ
(١) الفتاوى ٨/ ٣٩٣ - ٤٥٩، شرح الطحاوية ص ٤٨٨.
(٢) سورة البلد آية (٨، ٩، ١٠).
(٣) سورة الأعلى آية (٢).
(٤) سورة الروم آية (٥٤).
(٥) سورة الإنسان آية (٣٠).
(٦) سورة التكوير آية (٢٨).
(٧) سورة الفرقان آية (٥٧).
(٨) سورة المدثر آية (٣٧).
(٩) سورة المدثر آية (٥٤ - ٥٥).
(١٠) سورة الكهف آية (٧٧).
(١١) سورة الحج آية (٢٥).
(١٢) سورة هود آية (١٥).
(١٣) سورة القصص آية (٢٧).
--- ص54: أولا: قيام الحجة على الخلق ---
وَالدَّارَ الْآخِرَةَ فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنْكُنَّ أَجْراً عَظِيماً}
(١)
{وَمَا آتَيْتُمْ مِنْ زَكَاةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ اللَّهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُضْعِفُونَ}
(٢)
.
إلى غير ذلك من الآيات المثبتة أن للعبد إرادة.
وقال عزوجل إثبات الفعل للعبد ومؤاخذته بفعله:
{كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ}
(٣)
{بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ}
(٤)
{إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ}
(٥)
{وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً}
(٦)
{وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً}
(٧)
وفي إثبات القدرة والمشيئة والإرادة والفعل للعبد كما أنه ظاهر من الشرع فهو ظاهر من حال الإنسان، حيث يدرك ذلك تمام الإدراك من حاله وأحواله مع الأمور في الأخذ أو الترك والفعل أو عدمه والإرادة وعدمها، ومن أنكر ذلك فقد أنكر أظهر الأمور وأوضحها وأجلاها، فالسلف يثبتون هذه الأمور مع إثباتهم للقدر بمراتبه الأربع المتقدم ذكرها، فتكون قدرة العبد هي من إقدار الله عزوجل له، وإرادته ومشيئته تابعة لمشيئة الله وإرادته لا يخرج عنها،
كما قال عزوجل:
{وَمَا تَشَاءُونَ إلاَّ أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ}
.
وكذلك فعل العبد إنما وقع بإقدار الله له على هذا الفعل ومشيئته وخلقه جل وعلا لفعل العبد على ما تقدم بيانه في خلق الأعمال.
٢ - إرسال الرسل وإنزال الكتب والشرائع وترتيب الجزاء عليه.
يعتقد السلف أن الله عزوجل مع خلقه للعباد الإرادة والمشيئة والقدرة على الفعل أرسل إليهم الرسل مبشرين ومنذرين، فدعوا العباد إلى الله عزوجل ووضحوا وبينوا طريق النجاة والفلاح، وجاهدوا في الله حق
(١) سورة الأحزاب آية (٢٩).
(٢) سورة الروم آية (٣٩).
(٣) سورة المدثر آية (٣٨).
(٤) سورة الأعراف آية (٤٣).
(٥) سورة النحل آية (٩١).
(٦) سورة الطلاق آية (٢).
(٧) سورة النساء آية (٩٣).
--- ص55: ثانيا: تنزه الله جل وعلا عن الظلم ---
جهاده حتى يحيا من حي عن بينة ويهلك من هلك عن بينة وتقوم الحجة على الخلق بالتكليف،
قال تعالى:
{رُسُلاً مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ}
(١)
(٢)
٣ - عدم التكليف بما لا يطاق.
يعتقد السلف مع ما تقدم أن الله من فضله ورحمته بخلقه لم يكلفهم إلا ما هو في طاقتهم،
فلم يكلفهم ما يشق ويثقل عليهم فعله وإن كانوا مستطيعين لذلك رحمة منه وتفضلا قال جل وعلا:
{لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا}
(٣)
{لا نُكَلِّفُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا}
(٤)
قال ابن جرير:
"يعني بذلك فيتعبدها إلا بما يسعها فلا يضيق عليها ولا يجهدها"
(٥)
وهو تحقيق لقوله عزوجل:
{يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ}
(٦)
{وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَج}
(٧)
(٨)
.
[ثانيا: تنزه الله جل وعلا عن الظلم]
ويعتقد السلف أن الله عزوجل له القدرة المطلقة والسيادة المطلقة، وأنه جل وعلا منزه عن الظلم، فقد حرم الظلم على نفسه مع قدرته جل وعلا على كل شيء،
فقال جل وعلا:
{وَمَا كُنَّا ظَالِمِينَ}
(٩)
وقال:
{وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ}
(١٠)
{وَاللَّهُ لا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ}
(١١)
{إِنَّ اللَّهَ لا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً
(١) سورة النساء آية (١٦٥).
(٢) انظر: الفتاوى ٨/ ٤٥٢ - ٤٦٦، طريق الهجرتين لابن القيم ص ٤١٣.
(٣) سورة البقرة آية (٢٨٦).
(٤) سورة الأنعام آية (١٥٢).
(٥) تفسير ابن جرير ٣/ ١٤٥.
(٦) سورة البقرة آية (١٨٥).
(٧) سورة الحج آية (٧٨).
(٨) انظر: طريق الهجرتين لابن القيم ص ١٣٥، شرح العقيدة الطحاوية ٣/ ٥٠٣ - ٥٠٥.
(٩) سورة الشعراء آية (٢٠٩).
(١٠) سورة فصلت آية (٤٦).
(١١) سورة آل عمران آية (١٤٠).
--- ص56: ثالثا: إثبات الحكمة له جل وعلا في فعله وأمره ---
يُضَاعِفْهَا}
(١)
{وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ}
(٢)
{فَأُولَئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلا يُظْلَمُونَ نَقِيراً}
(٣)
{الْيَوْمَ تُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ لا ظُلْمَ الْيَوْمَ}
(٤)
{وَمَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلا يَخَافُ ظُلْماً وَلا هَضْماً}
(٥)
.
وقال عليه الصلاة والسلام فيما يروي عن ربه عزوجل:
"يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجلته بينكم محرما فلا تظالموا"
(٦)
.
وغناه جل وعلا وقدرته وربوبيته أمور تجعل الظلم منتفيا عنه سبحانه والظلم عند السلف هو:
وضع الشيء في غير موضعه وهذا منتفٍ عنه، إذ هو العدل الحكيم فلا يظلم الناس شيئا، ومن ذلك أنه لا يحمل العباد في القيامة سيئات لم يعملوها ولا ينقص من حسناتهم
(٧)
- كما دلت عليه الآيات السابقة.
[ثالثا: إثبات الحكمة له جل وعلا في فعله وأمره]
يعتقد السلف أن الله عزوجل حكيم في فعله وأمره قال عزوجل فيما حكاه الله عزوجل عن ملائكته:
{قَالُوا سُبْحَانَكَ لا عِلْمَ لَنَا إلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ أَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ}
(٨)
وقال:
{شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لا إِلَهَ إلاَّ هُوَ وَالْمَلائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ قَائِماً بِالْقِسْطِ لا إِلَهَ إلاَّ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ}
(٩)
{عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ}
(١٠)
{إِنَّ رَبِّي لَطِيفٌ لِمَا يَشَاءُ إِنَّهُ هُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ}
(١١)
إلى غير ذلك من
(١) سورة النساء آية (٤٠).
(٢) سورة آل عمران آية (٢٥).
(٣) سورة النساء آية (١٢٤).
(٤) سورة غافر آية (١٧).
(٥) سورة طه آية (١١٢).
(٦) أخرجه م. كتاب البر ٤/ ١٩٩٤، من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
(٧) انظر: الفتاوى ٨/ ٥٠٥، جامع العلوم والحكم، ص ٢١١، شرح العقيدة الطحاوية ص ٥٠٧ - ٥١١.
(٨) سورة البقرة آية (٣٢).
(٩) سورة آل عمران آية (١٨).
(١٠) سورة الأنعام آية (٧٣).
(١١) سورة يوسف آية (١٠٠).
--- ص57: رابعا: التلازم بين الإيمان بالقدر والتوحيد ---
الآيات الكثيرة التي تدل على إثبات الحكمة له جل وعلا صفة من صفات ذاته لا تنفك عن فعله وأمره جل وعلا، ومن نظر في نفسه وما حوله من خلق الله أدرك أنه صدر عن حكيم خبير، وأنه إنما خلق لغاية وحكمة، وكذلك أمره جل وعلا وشرعه فيه دلالة واضحة على حكمة المشرع جل وعلا.
ويعتقد السلف أن الله إنما خلق الجن والإنس لغاية وحكمة وهي عبادته جل وعلا فلم يخلقهم عبثا ولم يكلفهم شططا.
وله جل وعلا الحكمة البالغة في قدره وقضائه الذي قضاه على العباد وقد تعلم هذه الحكمة وتظهر وقد لا تعلم ولا يضر عدم العلم بها إذ المراد هو الإيمان بأنه الحكيم جل وعلا في فعله وأمره
(١)
.
[رابعا: التلازم بين الإيمان بالقدر والتوحيد]
يقول ابن عباس - رضي الله عنه -:
"الإيمان بالقدر نظام التوحيد فمن كذب بالقدر نقض تكذيبه بالقدر توحيده"
(٢)
، كيف صار الإيمان بالقدر ينظم التوحيد والتكذيب بالقدر ينقض التوحيد؟ الجواب عن ذلك أن الإيمان بالقدر على ضوء ما تقدم هو اعتراف بالسيادة الكاملة للباري جل وعلا على ملكه، والتكذيب بالقدر وصف للباري جل وعلا بالعجز وخروج أمور كثيرة عن ملكه.
وذلك أن الإيمان بالقدر إيمان بعموم علم الله عزوجل وأنه لا يغيب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض، ولا أصغر من ذلك ولا أكبر، ولا يغيب عنه الظاهر ولا الخفي، ولا الجزء ولا الكل كل ذلك في علمه، والتكذيب بذلك وصف له جل وعلا بالجهل وعدم الإحاطة، والجاهل
(١) انظر: الفتاوى ٨/ ٣٧٧، شفاء العليل ص ١٩٠.
(٢) شرح اعتقاد أهل السنة للالكائي ٣/ ٦٢٣.
--- ص58: رابعا: التلازم بين الإيمان بالقدر والتوحيد ---
وعديم الإحاطة لا يكون ربا ولا إلها تعالى ربنا عن ذلك. أما الكتابة فإنها تأكيد للعلم وتأكيد للسيادة على الكون في انتظامه على ما هو مكتوب لا يخرج عنه قيد شعرة، فالكتابة دليل على عظمة هذه السيادة والربوبية.
أما المشيئة فشأنها عظيم، فإثباتها إثبات لربوبية الله عزوجل وسيادته السيادة الكاملة والمباشرة على خلقه، فإرادته جل وعلا ومشيئته نافذة فيهم في الصغير والكبير والحقير والجليل، ومن أنكرها فقد طعن في هذه الربوبية المطلقة على الخلق، لأن إنكارها معناه أنه يوجد في هذا الوجود شيء لا يريده الله ولا يشاؤه، وقد يشاء أمرا فلا يقع، فأي طعن في ربوبية الله عزوجل أعظم من هذا الطعن، وأي تنقص للرب جل وعلا أعظم من هذا التنقص؟ وهو كاف في نقض التوحيد وانهدام أركانه، لأنه إذا كانت مشيئته غير نافذة فملكه ناقص وعجزه ظاهر، ومن هذه صفته لا يصلح للربوبية ولا أن يكون معبودا تعالى الله عن ذلك.
ومعلوم من حال ملوك البشر أن الملك الذي يصدر شعبه عن رغبته وينصاع لأمره وإرادته فيهم أعظم ملكا من الملك الذي يأمر ولا يطاع ويريد ولا تنفذ إرادته، بل هذا الأخير ليس له من الملك في الحقيقة إلا اسمه، فالله عزوجل أحق بإثبات الحال الأكمل، وملكه وسيادته وربوبيته أعلى وأظهر من كل ملك وسيادة، والأمور جميعها منوطة به جل وعلا،
قال سبحانه:
{قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}
(١)
أما خلق الأعمال فهو إثبات بأن الخالق واحد ولا شريك له في ذلك،
وأن جميع ما في الوجود من متحرك وساكن هو خلق له سبحانه فإثباته إثبات لعموم الخلق الذي هو من لوازم الربوبية قال عزوجل:
{قَالَ أَتَعْبُدُونَ
(١) سورة آل عمران آية (٢٦).
--- ص59: خامسا: فوائد الإيمان بالقدر ---
مَا تَنْحِتُونَ وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ}
(١)
{قُلْ أَرَأَيْتُمْ شُرَكَاءَكُمُ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَرُونِي مَاذَا خَلَقُوا مِنَ الأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّمَاوَاتِ}
(٢)
فعاب على هؤلاء أن عبدوا ما لا خلق له،
بل جعل الله من يخلق هو المستحق للعباد فقال:
{أَفَمَنْ يَخْلُقُ كَمَنْ لا يَخْلُقُ أَفَلا تَذَكَّرُونَ}
(٣)
.
فمن أنكر خلق أفعال العباد فقد زعم أنه يوجد خالق آخر مع الله أو من دون الله وهذا هو الكفر، لهذا ثبت عن كثير من السلف وصف القدرية المنكرين لخلق أفعال العباد بأنهم مجوس هذه الأمة
(٤)
حيث زعموا مع الله خالقين وهم العباد الذين يخلقون أفعالهم.
فثبت بهذا كله أن الإيمان بالقدر بمراتبه الأربع بينه وبين التوحيد تلازم فينتقض التوحيد بالتكذيب بالقدر.
[خامسا: فوائد الإيمان بالقدر]
تقدم بيان أن الله حكيم في خلقه وأمره جل وعلا وهو إذ جعل الإيمان بالقدر ركن من أركان الإيمان،
فله في ذلك الحكمة البالغة فإن للإيمان فوائد عديدة:
أولا:
تعظيم الرب عزوجل التعظيم الواجب له سبحانه باعتقاد شمول علمه ونفوذ مشيئته وعموم خلقه جل وعلا لكل شيء
(٥)
.
ثانيا:
تنشيط النفوس الصالحة إلى العمل وتخويف النفوس المفرطة لعلها تتوب وترجع إلى ربها، وذلك على ضوء قوله - صلى الله عليه وسلم-: "اعملوا فكل ميسر لما
(١) سورة الصافات آية (٩٥ - ٩٦).
(٢) سورة فاطر آية (٤٠).
(٣) سورة النحل آية (١٧).
(٤) شرح اعتقاد أهل السنة ٤/ ٦٤٦ - ٦٤٩.
(٥) شفاء العليل ص ٥٢.
--- ص60: خامسا: فوائد الإيمان بالقدر ---
خلق له، فأما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة، وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة"
(١)
.
فإن السائر على طريق الخير يزداد نشاطه في الخير لتوقعه أن يكون قد سلك الله به طريق أهل السعادة فإن من علامة ذلك كونه على الطريق، وكذلك المنحرف عن طريق أهل السعادة فإن ذلك يخيفه من أن يكون قد سُلكَ به طريق أهل الشقاوة فيختم له به فينتبه ويفيق ويرجع إلى ربه جل وعلا لعله يسلم ويسلك طريق النجاة، وما عند الله جل وعلا لا يحصل إلا بالعمل. يوضح ذلك أن الإنسان إذا أراد أن يكون صانعا أو تاجرا أو عالما فإنه لا يمكن أن يكون كذلك بدون عمل، فإذا كان ماهرا بالصناعة يدرك أنه سيكون في المستقبل صانعا، وكذلك إذا كان ماهرا في التجارة فإنه سيكون في المستقبل تاجرا، فإذا كان راغبا في هذه الوجهة فإنه يضاعف من جهده حتى يحسن العمل ويصل إلى غايته بأكمل ما يكون من العدة والاستعداد.
وكذلك إذا كان يأمل أن يكون من العلماء ويرى نفسه مهتما بالتجارة فلا شك أنه سيجتهد في صرف نفسه عن التجارة، ويجتهد في العلم حتى يبلغ الغاية التي يأملها ويتمناها، فكذلك من أيقن أن الله قد يسر كل إنسان لما خلق له فإنه إن رأى نفسه على الطريق فرح بذلك واستبشر وزادت همته ونشاطه بدافع الحرص والوصول إلى أسمى المراتب.
وإذا رأى نفسه قد تنكب الصراط فإنه يخاف أن يكون قد سلك به طريق الهالكين فيحزم ويعزم حتى يسلك سيبل السعادة لعله يكون من أهلها وهذا ظاهر بحمد الله
(٢)
.
(١) سيأتي تخريجه فقد ذكره المصنف ص ٤١٤.
(٢) انظر: نحو هذا المعنى في كلام شيخ الإسلام في الفتاوى ٨/ ٢٧٦ - ٢٨٠، وابن القيم في شفاء العليل ص ٢٥ - ٢٦.
--- ص61: خامسا: فوائد الإيمان بالقدر ---
ثالثا:
أن الإيمان بأن الله قد كتب كل شيء وأن ما كتب سيكون لا محالة يدفع النفوس إلى الإقدام والعمل والجد والاجتهاد وكسر طوق الخوف من الفشل والهزيمة الذي كثيرا ما يستولي على السالك أو الراغب في أمر فيثنيه عن أمره ووجهته، لهذا قال - صلى الله عليه وسلم-
في حديث أبي هريرة:
"احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل"
.
ويروى عن علي - رضي الله عنه -
أنه قال:
"حرس أمراً أجله"
(١)
وهذا حق فإن الإنسان إذا كان لن يموت إلا في يومه الذي قدر له، فإنه محروس محفوظ إلى حين الأجل وهذا يدفعه إلى الإقدام والشجاعة.
رابعا:
أن المسلم إذا آمن بالقدر على ضوء حديث النبي - صلى الله عليه وسلم-
"حتى تؤمن بالقدر وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وأن ما أخطأك لم يكن ليصيبك"
(٢)
، أيقن بأن المقدر لا بد أن يكون فتهون عليه المصيبة إذا وقعت ووجد في احتساب الأجر فيها عند الله أعظم العزاء.
كما أن الإنسان العاصي بعد توبته وإقلاعه عن ذنبه يجد في القدر عزاءً لنفسه فيقل من لومها وعتابها، فإن اللوم وعتاب النفس إذا تعدى حدَّه قد يوصل إلى اليأس أو يشغل عما ما هو أولى من الطاعة والعبادة
(٣)
.
النافع الضار وأن كل خير بيده وأن كل شر لا يدفعه إلا هو جل وعلا، وأنه يهدي من يشاء ويضل من يشاء، وأن مشيئته هي الموجبة لكل ما يقع في هذه الحياة، فإن المسلم تزداد رغبته في
(١) أخرجه أبو نعيم في الحلية ١/ ٧٥.
(٢) سيذكره المصنف ص ١٤٤ من حديث أبي بن كعب رضي الله عنه.
(٣) انظر: الفتاوى ٨/ ٧٧.
--- ص62: خامسا: فوائد الإيمان بالقدر ---
الله جل وعلا رجاء النفع ورجاء دفع الضر فيدعوه ويلتجئ إليه، وهذا الدعاء واللجوء إليه جل وعلا هو أعظم المنة وغاية الرحمة فإنه العبادة التي من أجلها خلق الإنسان،
والدعاء هو:
العبادة، فلا أعظم بركة من الأمر الذي يوصل أو يشد إلى هذه الغاية التي خاتمتها مستقر رحمة الله ورضوانه، وأما من لم يؤمن بهذا فإنه لا يجد في نفسه التعظيم الواجب للباري وتقل رغبته فيه جل وعلا، إذ لا خير يرجى جلبه ولا شر يُرْجى دفعه، فبالتالي لا يسأل الله عزوجل ولا يدعوه ولا يرغب إليه، وأي شيء على الإنسان أعظم من إحساسه بالاستغناء عن ربه وسيده ومن بيده خير الدنيا والآخرة
(١)
.
(١) انظر: نحو هذا المعنى في كلام شيخ الإسلام في الفتاوى ٨/ ٢١٤ - ٢١٦.
--- ص62: المطلب الثالث: نشأة الخلاف في القدر وأول من قال بذلك ---
[المطلب الثالث: نشأة الخلاف في القدر وأول من قال بذلك]
الإيمان بالقدر ركن من أركان الإيمان وقد ورد بيانه وتوضيحه في القرآن الكريم وفي السنة المطهرة. وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم متبعين لا مبتدعين، يقفون الأثر وينشطون في العمل ويعرضون عن الجدل ولم يعرف منهم رضوان الله عليهم من دخل في بدعة.
وكان أول البدع ظهورا بدعة الخوارج، وكما هو معروف فإن أول ظهورهم كان في زمن الخليفة الراشد علي - رضي الله عنه -، ثم ظهرت بعدهم الشيعة في زمنه أيضاً - رضي الله عنه -، ثم ظهر نفاة القدر وذلك أواخر عهد الصحابة بعد موت الخليفة معاوية بن أبي سفيان - رضي الله عنه -، وقد سئل عنهم ابن عمر وابن عباس وغيرهم ممن تأخرت وفاتهم.
وكان أول ظهورهم بالبصرة في العراق على يد رجل ينسب إلى الزهد يقال له معبد الجهني.
وقد روى الآجري واللالكائي بإسناد جيد عن الأوزاعي أنه قال:
"أول من
--- ص63: المطلب الثالث: نشأة الخلاف في القدر وأول من قال بذلك ---
نطق في القدر رجل من أهل العراق يقال له:
سوسن كان نصرانيا فأسلم، ثم تنصر فأخذ عنه معبد الجهني وأخذ غيلان عن معبد
"
(١)
.
ومعبد هذا كان ينسب إلى الزهد، وهو الذي أظهر القول بنفي القدر وخرج إلى المدينة وأفسد بها أناسا، وقد حذر منه الأئمة كطاووس والحسن وابن عون
(٢)
وقد قتله الحجاج صبرا مع ابن الأشعث، وقيل إن عبد الملك بن مروان الذي صلبه ثم قتله سنة
(٨٠ هـ)
(٣)
وقد بلغ خبر إنكارهم للقدر عبد الله بن عمر كما في صحيح مسلم عن يحيى بن يعمر قال: "
كان أول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني،
فانطلقت أنا وحميد الحميري حاجين أو معتمرين فقلنا:
لو لقينا أحدا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم- فسألناه عما يقول هؤلاء في القدر، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد فاكتنفته أنا وصاحبي أحدنا عن يمينه والآخر عن شماله،
فظننت أن صاحبي سيكل الكلام إليَّ فقلت:
أبا عبد الرحمن إنه ظهر قبلنا ناس يقرؤون القرآن ويتقفرون العلم وذكر من شأنهم، وأنهم يزعمون أن لا قدر وأن الأمر أنف،
قال:
فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أني بريئ منهم وأنهم برآء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه ما قبل الله منه حتى يؤمن بالقدر،
ثم فال:
حدثني عمر بن الخطاب قال: بينما نحن عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم- فذكر حديث جبريل
(٤)
. ثم إن معبداً هذا أخذ عنه غيلان بن مسلم
(٥)
القدري وقد رفع أمره إلى عمر بن عبد العزيز - رحمه الله - فأتي به واستتابه فأظهر توبته فأطلقه فلم يتكلم بنفي القدر زمن عمر بن عبد العزيز، فلما توفي وتولى يزيد بن عبد الملك تكلم غيلان بنفي
(١) الشريعة للآجري ص ٢٤٣، السنة للالكائي ٤/ ٧٥٠.
(٢) انظر: الشريعة للآجري ص ٢٤٢.
(٣) انظر: البداية والنهاية ٩/ ٣٨.
(٤) صحيح مسلم ١/ ٣٧.
(٥) انظر: ترجمته في لسان الميزان ٤/ ٤٢٤.
--- ص64: المطلب الثالث: نشأة الخلاف في القدر وأول من قال بذلك ---
القدر وكان يزيد لا يهتم بهذا الأمر، فلما ولي هشام بن عبد الملك أحضر غيلان وذكره بتوبته أمام عمر بن عبد العزيز،
فقال غيلان:
أقلني يا أمير المؤمنين فوالله لا أعود،
قال هشام:
لا أقالني الله إن أقلتك هل تقرأ فاتحة الكتاب قال: نعم،
قال:
اقرأ الحمد لله رب العالمين، فقرأ
{الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ}
قال قف على ما استعنته؟ على أمر بيده لا تستطيعه أو على أمر في يدك. اذهبا فاقطعا يديه ورجليه واضربا عنقه واصلباه
(١)
. ثم لما اعتزلت المعتزلة بقول واصل بن عطاء
(٢)
في مرتكب الكبيرة بأنه في منزلة بين المنزلتين انضم إليه عمرو بن عبيد
(٣)
فضموا إلى بدعتهم في الإيمان وإنكَارَهم خروج أحد من النار وخلود أهل الكبائر في النار وإنفاذ الوعيد إنكارهم للقدر.
ونفي القدر كانت له مرحلتان:
المرحلة الأولى إنكار العلم السابق وكان على هذا معبد الجهني وبعض القدرية وقد كفرهم الأئمة بهذا، ثم إنهم رجعوا عن هذا وأنكروا المشيئة وخلق الأعمال وعموم القدرة،
قال شيخ الإسلام ابن تيمية عن نفيهم العلم والكتابة السابقة:
"وهذا القول أول ما حدث في الإسلام بعد انقراض عصر الخلفاء الراشدين، وبعد إمارة معاوية بن أبي سفيان في زمن الفتنة التي كانت بين ابن الزبير وبين بني أمية في أواخر عصر عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وغيرهما من الصحابة، وكان أول من ظهر عنه ذلك بالبصرة معبد الجهني، فلما بلغ الصحابة قول هؤلاء تبرؤا منه وأنكروا مقالتهم كما قال
(١) روى هذا عبد الله بن الإمام أحمد في السنة ٢/ ٤٢٩، واللالكائي في السنة ٤/ ٧١٤ وإسناده حسن فيه مؤمل بن إسماعيل قال عنه في التقريب ص ٣٥٣، صدوق سيء الحفظ.
(٢) انظر: ترجمته في لسان الميزان ٦/ ٢١٤، سير أعلامم النبلاء ٥/ ٤٦٤.
(٣) انظر: ترجمته وذم الأئمة له لبدعته في الكامل لابن عدي ٥/ ١٧٥، الميزان ٣/ ٢٧٣، تاريخ بغداد ١٢/ ١٦٦.
--- ص65: المطلب الثالث: نشأة الخلاف في القدر وأول من قال بذلك ---
عبد الله بن عمر … وكذلك كلام ابن عباس وجابر بن عبد الله وواثلة بن الأسقع وغيرهم من الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر أئمة المسلمين فيهم كثير،
حتى قال الأئمة كمالك والشافعي وأحمد وغيرهم فيهم:
إن المنكرين لعلم الله المتقدم يكفرون.
ثم كثر خوض الناس في القدر فصار جمهورهم يقر بالعلم المتقدم والكتاب السابق، إلا أنهم ينكرون عموم مشيئة الله وعموم خلقه وقدرته ويظنون أنه لا معنى لمشيئته إلا أمره فما شاء فقد أمر به وما لم يشأ لم يأمر
(١)
به. ثم إن المعتزلة قعدوا لأنفسهم قواعد تتفق مع مخالفتهم التي انحرفوا بها عن الشرع.
وأول هذه القواعد زعمهم:
أن العقل مقدم على الشرع وحاكم عليه،
وأن الشرع متى ما خالف العقل في زعمهم فإنه يجب اطراحه أو تأويله قال عبد الجبار المعتزلي:
"اعلم أن الدلالة أربعة: حجة العقل والكتاب والسنة والإجماع ومعرفة الله لا تنال إلا بحجة العقل"
.
ثم قال:
"الكلام في أن معرفة الله لا تنال إلا بحجة العقل، فلأن ما عداها فرع على معرفة الله تعالى بتوحيده وعدله، فلو استدللنا بشيء منها على الله ولحال هذه كنا مستدلين بفرع للشيء على أصله وذلك لا يجوز"
(٢)
. ومراده هنا بقوله معرفة الله أي من ناحية صفاته جل وعلا وأفعاله، فقدموا هنا حجة العقل على الشرع ليردوا الشرع الصريح الواضح في إثبات ما يخالف مذهبهم بهذا الزعم.
وهذا القول منهم قلب للحق على مقتضى العقل، لأن الله عزوجل بصفاته وأفعاله لا يمكن للعقل الوصول إلى العلم به إلا على وجه الإجمال، وإن كان الإنسان مفطورا على الإيمان بالله والإقرار له بالربوبية،
(١) الفتاوى ٨/ ٢٢٨.
(٢) شرح الأصول الخمسة ص ٨٨.
--- ص66: المطلب الثالث: نشأة الخلاف في القدر وأول من قال بذلك ---
ولكن هذا الإقرار لا يعطي الإنسان علما وافيا عن الله عزوجل، ولا يمكن بأي حال من الأحوال الوصول إلى معرفة الله على التفصيل إلا منه جل وعلا وذلك بطريق الوحي.
لهذا تخبط المعتزلة في كلامهم عن الله عزوجل وضلوا فيه جل وعلا ضلالا بعيدا سواء في صفاته أو في الكلام على أفعاله سبحانه وتعالى.
بعد هذا قعد المعتزلة أصل
(العدل)
وهو الأصل الثاني من أصولهم وينسبون أنفسهم إليه بقولهم:
(أهل العدل)
وقد نمقوا بيانهم للمراد بالعدل بألفاظ ظاهرها التنزيه والتعظيم لله عزوجل، وباطنها تعجيز الله والحد من قدرته وسيادته والرد لشرعه ودينه.
فقال عبد الجبار المعتزلي في تعريفه للعدل:
هو توقير حق الغير واستيفاء الحق منه، ثم قال في تطبيق هذا التعريف على عدل الله
"وأما علوم العدل فهو أن يعلم أن أفعال الله تعالى كلها حسنة وأنه لا يفعل القبيح ولا يخل بما هو واجب عليه وأنه لا يكذب في خبره ولا يجور في حكمه"
(١)
.
فهذه العبارات من سمعها ظن أن المراد بها حق،
فإن قولهم:
إن أفعال الله تعالى كلها حسنة وأنه لا يفعل القبيح ولا يخل بما هو واجب عليه،
يدخل تحتها أمور عديدة:
أولها:
أن الحسن والقبح إنما يعرف بالعقل وما حسن في العقل من الإنسان حسن من الله عزوجل وما قبح في العقل من الإنسان قبح من الله عزوجل، فهذا فيه تشبيه وتحكم في أفعال الله عزوجل بميزان النظر البشري.
ثانيها:
أن ما حسن يجب على الله أن يفعله، وما قبح لا يجوز له فعله، فهذان الأصلان جعلهما المعتزلة في كلامهم ميزان العدل الإلهي، فكل فعل أردوا إثباته أو نفيه عرضوه على هذا الميزان، فإن كان موافقا لهذا الميزان
(١) شرح الأصول الخمسة ص ١٣٢ - ١٣٣.
--- ص67: المطلب الثالث: نشأة الخلاف في القدر وأول من قال بذلك ---
قبلوه وقالوا به، وإن خالف هذا الميزان ردوه ولم يقبلوه ولو قامت الأدلة الشرعية الصحيحة على إثباته، وزعموا في ردهم له أنه يخالف عدل الله وحكمته، وما لم يعلم أن الله عدلٌ حكيمٌ لا يمكن أن تعرف صحة الشرع.
وهذا الميزان الجائر قد رُدت به أمور قطعية ورد الشرع بها،
وأُثبت به أمور لم ترد في الشرع بل الدليل الشرعي على خلافها وهذه الأمور هي:
أولا:
زعموا أن الله خلق الخلق لينفعهم وهذا لم يرد في الشرع بل الذي ورد قوله تعالى:
{وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْأِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ}
(١)
.
ثانيا:
زعموا أن الله لا يضل أحدا، وأنه لم يختم على قلوب الكفار لأن هذا عندهم قبيح ينزه الله عنه،
وهذا باطل فقولهم قبيح ينزه الله عنه غير صحيح لوجهين:
١ - أن هذا ثبت في الشرع وهو الحاكم على كل شيء.
٢ - أن الله ثبت أنه عدل حكيم، فإضلاله لمن ضل إنما بمقتضى عدله جل وعلا وحكمته، وليس باللزوم أن يظهر لنا وجه هذا العدل وهذه الحكمة.
ثالثا:
زعموا أن الله لم يقدر على العباد المعاصي فردوا بذلك ما ثبت في السنة من أن الإيمان بأن الله يقدر الخير والشر ركن من أركان الإيمان.
رابعا:
زعموا أن الله لا مشيئة له نافذة في خلقه لأن هذا إجبار وهو قبيح ينزه الله عنه، فردوا بذلك الأدلة الثابتة في الشرع مع أن هذا ليس جبرا لأن العباد لهم مشيئة أيضا وقد جاءهم الشرع، وقد تقدم بيان قول السلف في القدر بالتفصيل.
خامسا:
أنكروا خلق أفعال العباد، وزعموا أن هذا فيه نسبة فعل القبائح إلى الله عزوجل، وهذا قبيح.
(١) سورة الذاريات آية (٥٦).
--- ص68: المطلب الثالث: نشأة الخلاف في القدر وأول من قال بذلك ---
وأهل السنة لا يقولون إن الله يفعل القبائح بل هو منزه جل وعلا عن ذلك، لأن المنسوب إلى الله هو الخلق للفعل على مقتضى الدلالة الشرعية وكمال الربوبية، أما الفعل فهو فعل العبد على ما تقدم بيانه في مذهب أهل السنة.
سادسا:
أن الله يجب عليه فعل الأصلح لعباده، فأوجبوا على الله ما لم يوجبه جل وعلا على نفسه افتراءً عليه.
وهكذا نرى أن نفي القدر مر بعدة مراحل، أولها نفي العلم الإلهي السابق لأفعال العباد وتبعه إنكار الكتابة وعموم المشيئة وخلق أفعال العباد، ثم إن نفي القدر خف بفعل إنكار السلف وتكفيرهم للقائلين بهذا وقوة الشرع والسنة وارتباط الناس بها إلى إثبات العلم والكتابة وإنكار المشيئة والخلق، ثم إن المتكلمين المعتزلة صاغوا هذا النفي وقعدوه بقواعد يلتزمون بأصولها ويختلفون كثيرا في فروعها، إذ مناطها العقل، والعقول مختلفة فلا تجدهم يتفقون على فرع، وهذه القواعد أدت إلى توسيع الدائرة في نفي القدر وإلى القول على الله بغير علم.
--- ص68: المطلب الرابع: التعريف بالقدرية ---
[المطلب الرابع: التعريف بالقدرية]
القدرية اسم يطلق على من نفى القدر وقد سبق بيان أن المعتزلة تبنوا نفي القدر وضموه إلى بدعهم الأخرى،
فنعرف هنا بالمعتزلة وبالزيدية الذين تبنوا مذهب المعتزلة وهم المعنيون برد المصنف في هذا الكتاب:
[أولا: المعتزلة]
هم أتباع واصل بن عطاء الغزال تلميذ الحسن البصري، وكان زمنه بين أيام عبد الملك بن مروان وأولاده الثلاثة وعمر بن عبد العزيز، وكان اعتزل الحسن البصري بسبب قوله في مرتكب الكبيرة،
وذلك أنه جاء رجل إلى حلقة الحسن البصري فقال:
يا إمام الدين لقد ظهرت في زماننا جماعة
--- ص69: أولا: المعتزلة ---
يكفرون أصحاب الكبائر وجماعة يرجئونهم فلا تضر مع الإيمان عندهم كبيرة، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، فكيف تحكم لنا في ذلك اعتقادا؟
فتفكر الحسن في ذلك وقبل أن يجيب قال واصل بن عطاء:
أنا لا أقول إن صاحب الكبيرة مؤمن ولا كافر بل هو في منزلة بين المنزلتين، ثم قام واعتزل إلى أسطوانة المسجد يقرر ما أجاب عن هذه المسألة.
فقال الحسن البصري:
"اعتزل عنا واصل، فسمي هو وأصحابه معتزلة،
ثم استقر مذهب الاعتزال بعد ذلك على خمسة أصول وهي:
أولا:
التوحيد، وهو عندهم نفي صفات الباري جل وعلا، وإثبات أسماء لا معاني لها كقولهم عالم بلا علم قادر بلا قدرة.
ثانيا:
العدل، وحقيقته عندهم نفي قدر الله عزوجل ومشيئته النافذة على خلقه، وأن العباد خالقون لأفعالهم، فسموا لذلك مجوس هذه الأمة، وسموا قدرية لنفيهم القدر، وهم يلقبون أنفسهم أهل العدل والتوحيد.
ثالثا:
إنفاذ الوعيد، وهو أن مرتكب الكبيرة عندهم إذا لم يتب فهو من الخالدين في النار.
رابعا:
المنزلة بين المنزلتين، وهو قولهم إن الفاسق في الدنيا لا يسمى مؤمنا ولا كافرا.
خامسا:
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومنه جواز الخروج على الأئمة عندهم وقتالهم بالسيف.
وعلى هذه الأصول الخمسة يقوم مذهب الاعتزال، وهم ينقسمون إلى إحدى وعشرين فرقة، ذكرها أصحاب كتب المقالات
(١)
.
(١) انظر: شرح الأصول الخمسة ص ١٢٤ - ٢٠٠، الملل والنحل بهامش الفصل ١/ ٥٢ - ٥٣، الفرق بين الفرق ص ١٦٧.
--- ص70: ثانيا: الزيدية ---
[ثانيا: الزيدية]
[١ - نشأتها]
الزيدية إحدى الفرق التي تنسب إلى التشيع، وهم ينتسبون إلى زيد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه -، وكانت ولادته حوالي ثمانين من الهجرة، وقتل سنة اثنتين وعشرين ومائة للهجرة النبوية،
وكان من خبره:
أنه التف عليه طائفة من الشيعة وكانوا نحوا من أربعين ألفا، فنهاه النصحاء عن الخروج،
وقال له محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب:
إن جدك خير منك وقد التف على بيعته من أهل العراق ثمانون ألفا ثم خانوه أحوج ما كان إليهم وإني أحذرك من أهل العراق، فلم يقبل بل استمر يبايع الناس في الباطن في الكوفة على كتاب الله وسنة رسوله، حتى استفحل أمره بها في الباطن وهو يتجول من منزل إلى منزل، وما زال كذلك حتى دخلت سنة ثنتين وعشرين ومائة فأمرهم أن يتأهبوا للخروج أول هذه السنة، فشرعوا في أخذ الأهبة لذلك،
فانطلق رجل يقال له:
سليمان بن سراقة إلى يوسف بن عمر نائب العراق فأخبره وهو بالحيرة يومئذ خبر زيد ومن معه من أهل الكوفة، فأرسل يوسف بن عمر يتطلبه ويلح بطلبه،
فلما علمت الشيعة ذلك اجتمعوا عند زيد بن علي فقالوا له:
ما قولك يرحمك الله، في أبي بكر وعمر؟
فقال:
غفر الله لهما، ما سمعت أحدا من أهل بيتي تبرأ منهما، وأنا لا أقول فيهما إلا خيرا،
قالوا:
فلم تطلب إذاً بدم أهل البيت؟
فقال:
إنا كنا أحق الناس بهذا الأمر، ولكن القوم استأثروا علينا به ودفعونا عنه ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا قد ولوا فعدلوا، وعملوا بالكتاب والسنة
(١)
،
فقالوا:
فلم تقاتل هؤلاء إذاً؟
(١) قال ابن كثير في تعليقه على هذا الكلام: وفي مذهبهم حق وهو تعديلهم الشيخين، وباطل وهو اعتقاد تقديم علي عليهما، وليس علي مقدما عليهما بل ولا على عثمان على أصح قولي أهل السنة للأحاديث الثابتة والآثار الصحيحة الثابتة عن الصحابة. البداية والنهاية ٩/ ٣٧١.
--- ص71: ١ - نشأتها ---
قال:
إن هؤلاء ليسوا كأولئك، إن هؤلاء ظلموا الناس وظلموا أنفسهم وإني أدعو إلى كتاب الله وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم- وإحياء السنة وإماتة البدع، فإن تسمعوا يكن خيراً لكم ولي، وإن تأبوا فلست عليكم بوكيل، فرفضوه وانصرفوا عنه ونقضوا بيعته وتركوه فلهذا سموا الرافضة من يومئذ ومن تابعه من الناس على قوله سموا الزيدية.
ثم إن زيدا عزم على الخروج بمن بقي معه من أصحابه فواعدهم ليلة الأربعاء من مستهل صفر من تلك السنة، فبلغ ذلك يوسف بن عمر فكتب إلى نائبه على الكوفة، وهو الحكم بن الصلت، يأمره بجمع الناس كلهم في المسجد الجامع فجمع الناس لذلك يوم الثلاثاء سلخ المحرم، قبل خروج زيد بيوم،
وخرج زيد ليلة الأربعاء في برد شديد ورفع أصحابه النيران وجعلوا ينادون:
يا منصور يا منصور فلما طلع الفجر إذا قد اجتمع معه مائتان وثمانية عشر رجلا،
فجعل يقول:
سبحان الله أين الناس؟
فقيل:
هم في المسجد محصورون، وكتب الحكم إلى يوسف يعلمه بخروج زيد ابن علي فبعث إليه بسرية إلى الكوفة، وركبت الجيوش مع نائب الكوفة، وتقاتل الفريقان في اليوم الأول إلى المساء، وفي اليوم الثاني إلى المساء حيث أصيب زيد بسهم في جبهته نفذ إلى دماغه فلما أخرج منه مات لساعته ودفن من ليلته وتفرق بعده أصحابه، ثم أخرج يوسف بن عمر جثته وصلبه
(١)
.
فالزيدية تنتسب إلى زيد هذا ويعدونه الإمام الرابع لهم، وأول الأئمة لديهم علي بن أبي طالب، ثم الحسن ثم الحسين ثم زيد بن علي ثم كل من قام ودعا إلى نفسه وكان موصوفا بالعدل والأمانة وهو من أولاد فاطمة.
وقد قامت لهم دولة في اليمن في أواخر القرن الثالث الهجري على يد يحيى بن الحسين بن القاسم الملقب بالهادي واستمرت دولتهم بين مد وجزر وظهور وكمون إلى عام
(١٣٨٢ هـ)
.
(١) البداية والنهاية ٩/ ٣٦٧ - ٣٧٢.
--- ص72: ٢ - تبني الزيدية لمذهب المعتزلة ---
[٢ - تبني الزيدية لمذهب المعتزلة]
الزيدية تميزت في أول ظهورها بمسألة الإمامة وأنهم يرونها كما تراها الشيعة الاثنى عشرية في علي بن أبي طالب ثم الحسن ثم الحسين بن علي،
ثم يختلفون عن الاثنى عشرية بأن الإمامة تثبت لكل من قام ودعا الخلق إلى طاعة الله تعالى وكان من ولد الحسن أو الحسين وهو جامع لخصال العدل والعلم فلهذا قالوا:
بإمامة زيد بن علي بعد الحسين ولم يعدوا أباه زين العابدين ولا أخاه محمد الباقر ولا ابن أخيه جعفر الصادق من أئمتهم لأنهم لم يخرجوا ولم يدعوا لأنفسهم.
هذا ما تميز به الزيدية من الأقوال، وأما بقية أقوالهم في مسائل الاعتقاد فإنها مبنية على مذهب المعتزلة.
وعلاقة الزيدية بالمعتزلة ذكر أنها قديمة من أيام زيد بن علي، فقد ذكر الشهرستاني في الملل والنحل أن زيد بن علي أخذ الاعتزال عن واصل بن عطاء الغزال رأس المعتزلة.
وهذا لم ينقل عن زيد بن علي بسند يطمأن إليه، كما أن الشهرستاني ذكر أن محمد الباقر اعترض على أخيه زيد في أخذه عن واصل لأن واصلا يرى أن عليا أخطأ في قتاله أهل الجمل وصفين وأن كلا الفريقين على خطأ.
وهذا وإن لم ينقل بسند صحيح فإن فيه دلالة على مانع صحيح يمنع زيدا من الأخذ عن واصل، والله أعلم.
ويظهر بعد هذا الالتقاء بين الزيدية والمعتزلة حيث ذكر الأشعري في مقالاته
(١/ ١٥٤)
خروج إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه -
في البصرة سنة خمس وأربعين ومائة أيام المنصور قال:
وشخص عن البصرة في المعتزلة وغيرهم من الزيدية يريد محاربة المنصور ومعه عيسى بن زيد بن علي، فبعث إليه أبو جعفر بعيسى ابن موسى وسعد بن سلم فحاربهما إبراهيم حتى قتل، وقتلت المعتزلة بين يديه.
--- ص73: ٢ - تبني الزيدية لمذهب المعتزلة ---
فهذا يدل على الالتقاء بين الزيدية والمعتزلة، ولعل ما يقرب بينهما هو الخروج وذلك أن الزيدية يرون أنهم أحق بالإمامة، والمعتزلة يرون الخروج على الأئمة إذا جاروا.
ثم يظهر الالتقاء واضحا أكثر مع القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب المتوفى عام
(٢٤٠ هـ)
، وذلك أنه أخذ الفقه عن علماء المذهب الحنفي، وأخذ عن شيوخ المعتزلة في وقته في الأصول، وله مؤلفات منها العدل والتوحيد
(الصغير)
والعدل والتوحيد
(الكبير)
، الأساس في علم الكلام وغير ذلك من الكتب
(١)
. ثم جاء بعد القاسم حفيده يحيى بن الحسين الملقب بالهادي، الذي استولى على اليمن وهو معتزلي كتب في الاعتزال كتبا كثيرة
(٢)
فصار بعده الزيدية معتزلة لا يختلفون عن المعتزلة إلا في الإمامة.
قال الشيخ صالح المقبلي
"كالزيدية في هذا الجبل من اليمن هم معتزلة في كل الموارد إلا في شيء من مسائل الإمامة وهي مسألة فقهية وإنما عدها المتكلمون من فنهم لشدة الخصام كوضع بعض الأشاعرة المسح على الخفين في مسائل الكلام … والمخالف في مثل هذه المسائل لا ينبغي أن يعد فرقة كما قال السيد الهادي بن إبراهيم الوزير - رحمه الله تعالى -
وهو من أشد الناس شكيمة في مذهب الزيدية والتعصب لهم والرد على مخالفيهم فقال فيهم وفي المعتزلة:
"
وإنهما فرقة واحدة في التحقيق إذ لم يختلفوا فيما يوجب الإكفار والتفسيق) ذكر هذا في خطبة منظومتة التي سماها
(رياض الأبصار)
عدد فيها أئمة الدعاة من الزيدية وعلماءها وعلماء المعتزلة متوسلا بهم، فذكر الأئمة الدعاة من الزيدية، ثم علماء المعتزلة ثم علماء الزيدية
(١) انظر: كتاب الزيدية ص ١١٥ نقلا عن الحدائق الوردية في مناقب أئمة الزيدية لحميد المحلى ٢/ ١ مخطوط.
(٢) انظر: ثبت كتبه في مصادر الفكر الإسلامي في اليمن ص ٥٠٨ - ٥١٧، وانظر: النقول عنه في آرائه الكلامية كتاب الزيدية ص ١٤٥ - ١٨٧.
--- ص74: ٢ - تبني الزيدية لمذهب المعتزلة ---
من أهل البيت ثم من شيعتهم واعتذر عن تقديم المعتزلة على الزيدية بما لفظه:
(وأما المعتزلة فقد ذكرت بعض أكابرهم وكراسي منابرهم، مع إجمال وإهمال إذ هم الأعداد الكثيرة والطبقات الشهيرة، ورأيت تقديمهم على الزيدية؛ لأنهم سادتها وعلماؤها فألحقت سمطهم بسمط الأئمة وذلك لتقدمهم في الرتبات، ولأنهم مشايخ سادتنا وعلماءنا القادات، وهذا الذي قال هو حقيقة الأمر في اتحاد هاتين الفريقتين كما لا يخفى على من صح أن يعد من أهل هذا الشأن، هذه كتبهم شاهدة بذلك، وإنما بعضهم يوافق هذا وبعضهم يوافق ذاك. فانظر كلام الإمام المنصور بالله في كتبه كلها، وكلام الإمام المهدي في كتبه، وكلام أبي طالب في كتبه كشرح البالغ المدرك والسيد ما نكديم والمؤيد بالله تجدها كلمات الجبائية بأعيانها مع تصريحهم بقولهم؛ المختار كلام شيخنا أبي علي أو أبي هاشم أو أبي رشيد أو غير ذلك، وكذلك كلام الهادي غالبه كلام أبي القاسم الكعبي وكذلك كلام يحيى بن حمزة موافق غالب أمره لأبي الحسين البصري ساير بسيره" (١)
انتهى. وبه ينتهي المراد من بيان تبني الزيدية لمذهب المعتزلة، وينتهي المراد من هذه الدراسة في هذا الفصل حيث تحدثنا فيه عن القدر والقدرية، وهما اللذان تعلق بهما عنوان الكتاب وأهم وأطول موضوعاته.
(١) العلم الشامخ ص ١٢.
--- ص77: الفصل الثالث: التعريف بالنسخ المخطوطة ومنهج التحقيق ---
[المبحث الأول: التعريف بالمخطوط]
[أولا: عدد النسخ]
يوجد لكتاب الانتصار ثلاث نسخ:
النسخة الأولى:
نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة برقم
(٨١٨)
كلام.
النسخة الثانية:
نسخة الأستاذ محمد بن يحيى الحداد - رحمه الله - في مدينة إبّ في اليمن في مكتبته الخاصة في بيته.
النسخة الثالثة:
نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة برقم
(٨٣٥)
علم الكلام.
[ثانيا: وصف النسخ]
النسخة الأولى:
نسخة دار الكتب المصرية رقم
(٨١٨)
كلام:
نسخة كاملة واضحة الخط، تم الانتهاء من نسخها في ثامن عشر من شهر ربيع الآخر سنة سبع وسبعمائة من الهجرة النبوية، ولم يتبين اسم كاتبها حيث لم يدون عليها اسمه، وهي نسخة مقابلة على النسخة التي نقلت عنها بدليل ذكره في مواضع عديدة في الحاشية جملة
(بلغ مقابله)
ولم يشر الناسخ إلى النسخة التي نقلت عنها هذه النسخة. ويبلغ عدد أوراقها
(٩٢)
ورقة من القطع الكبير وعدد الأسطر في الصفحة ما بين
(٣٥)
إلى
(٣٨)
سطرا، وعدد الكلمات تتراوح ما بين
(١٤)
إلى
(١٥)
كلمة في السطر، ومقاسها
(١٨× ٢٧)
سم، وقد اعتبرت هذه النسخة الأصل لأنها أقدم النسخ وأكملها، وأرمز إليها بقولي
(في الأصل)
.
النسخة الثانية:
نسخة الأستاذ محمد بن يحيى الحداد - رحمه الله - في مدينة إبّ في اليمن.
هي نسخة ناقصة من أولها وتبتدئ من بداية الفصل رقم
(٢٦)
من نسخة دار الكتب، ورقة
(١٥/أ)
وهي بخط واضح مشكول، وكان الفراغ
--- ص78: ثانيا: وصف النسخ ---
من نسخها نهار الجمعة تاسع عشرة من شعبان سنة ست بعد الألف من الهجرة النبوية بخط عبد القادر بن أحمد الفناضي.
وقد قوبلت على الأصل المنقول عنه، وانتهت المقابلة خامس عشر شهر شوال في سنة ست بعد الألف من الهجرة ولم يذكر الأصل الذي نقلت عنه.
وعدد أوراق الموجود منها
(١٩٥)
ورقة من القطع المتوسط حيث عدد الأسطر
(٢١)
سطرا، وعدد الكلمات في السطر الواحد ما بين
(١١ - ١٣)
كلمة ومسطرتها
(١٤× ٢١)
سم، وقد أثبت على الحواشي فيها تعليقات عديدة منقولة من بعض الكتب توضيحا لمفردة أو معلومة تتعلق بما هو وارد في الكتاب بخط مغاير للمخطوط.
وقد رمزت لهذه النسخة بحرف -ح- نسبة إلى صاحبها الأستاذ محمد يحيى الحداد، رحمه الله.
النسخة الثالثة:
نسخة دار الكتب المصرية في القاهرة رقم
(٨٣٥)
علم الكلام: وهي نسخة كاملة وواضحة حديثة النسخ، تم الفراغ من نسخها يوم الخميس ثلاثين من شهر رجب سنة ست وعشرين وثلاثمائة وألف من الهجرة النبوية.
بقلم محمود بن محمد بن أحمد الصياد المرصفي، وهي منقولة عن النسخة الأولى ذات الرقم
(٨١٨)
بدار الكتب حيث التزم الكاتب عدد أسطر الأصل وعدد الكلمات فيه ونهاية كل صفحة تقريبا وحتى الأخطاء الواردة فيها هي نفس الأخطاء وإذا تعسرت عليه كلمة فإنه يرسمها حسب ما يظهر له من قراءتها.
وعدد أوراقها
(٩٢)
ورقة وعدد أسطر الصفحة ما بين
(٣٥ - ٣٨)
سطرا وعدد الكلمات في السطر ما بين
(١٣ - ١٥)
كلمة.
ولهذا لم أعتبر هذه النسخة ولم أقابل بينها وبين النسخ الأخرى لعدم الفائدة من ذلك.
--- ص79: المبحث الثاني: منهج التحقيق ---
[المبحث الثاني: منهج التحقيق]
انحصر عملي في الكتاب فيما يلي:
١ - نسخ الكتاب وكتابته على طريقة الإملاء الحديثة.
٢ - عزو الآيات القرآنية إلى السور وبيان السورة ورقم الآية.
٣ - تخريج الأحاديث النبوية وأكتفي بالعزو إلى البخاري ومسلم إذا ورد فيهما أو في أحدهما في الغالب ولا أتجاوزهما إلى غيرهما، فإذا لم يوجد فيهما أعزو إلى السنن والكتب المشهورة من كتب الحديث، وإذا لم يكن الحديث في الصحيحين أذكر درجة الحديث من حيث الصحة وعدمها من كلام العلماء، فإذا لم أجده أجتهد فيها في الغالب وأبين الحكم أو اكتفي بذكر حال الراوي المتكلم فيه من رجال الإسناد.
٤ - تخريج الآثار وعزوها إلى مصادرها.
٥ - ترتيب فصول الكتاب بالتسلسل.
٦ - عزو الأبيات الشعرية إلى قائليها ومصادرها.
٧ - الترجمة للأعلام المذكورين ما عدا الصحابة فلا أترجم لهم خشية الإطالة، ومن أترجم له تكون ترجمته في أول موضع يرد ذكر اسمه فيه ولا أحيل على ذلك.
٨ - شرح الأمثال وعزوها إلى كتب الأمثال وبيان مضرب المثل.
٩ - شرح المفردات الغريبة من كتب اللغة.
١٠ - توضيح ما يكون من عبارة المصنف غير واضح ويحتمل أكثر من معنى.
١١ - عرفت بالفرق الوارد ذكرها ويكون التعريف أول موضع ترد فيه.
١٢ - علقت على المسائل العقدية التي يذكرها المصنف مما رأيت أنه يحتاج إلى توضيح.
--- ص80: الرموز المستخدمة في الرسالة ---
١٣ - بينت الحق في المسائل التي خالف المصنف فيها مذهب السلف وذكرت الأدلة على ذلك معتمدا على القرآن والسنة وكلام السلف.
١٤ - أثبت الاختلاف بين نسختي الكتاب، وقد اعتمدت نسخة دار الكتب أصلا، لهذا لا أثبت في الغالب من الاختلاف في نسخة -ح- إلا ما كان فيه تغيير للمعنى خوفا من الإطالة ولكثرة الاختلافات.
وأثبت ما في -ح- في المتن إذا كان أصح مما في الأصل وأشير إلى ذلك في الحاشية.
[الرموز المستخدمة في الرسالة]
استخدمت في الرسالة الرموز بدل صريح اسم الكتاب وذلك طلبا للاختصار وهي كما يلي:
خ- صحيح البخاري.
م- صحيح مسلم. واعتمد فيه على تسمية النووي للأبواب.
د- سنن أبي داود.
ت- سنن الترمذي.
ن- سنن النسائي.
جه- سنن ابن ماجه.
دي- سنن الدارمي.
حم- مسند الإمام أحمد.
وما عدا ذلك فإني أذكره باسمه.
كما أرمز بحرف
(ب)
للباب الذي ورد فيه الحديث من كتب الحديث.
--- ص89: مقدمة المصنف ---
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيم
الحمد لله وحده
قال الشيخ الإمام الأوحد جمال الدين، مبطل حجج الزائغين، يحيى بن أبي الخير بن أسعد العِمْراني اليماني - قدس الله روحه - الحمد لله خالق الأشياء ومحكمها وموجد البرايا ومعدمها، وناقض العزائم ومبرمها، ولا شريك له في الخلق والتصوير، ولا شبه له في الفعل والتقدير، وسابق الأشياء في القدم، المنزه عن الخرس والصمم، وهادي المهتدين بفضله، وخاذل الضالين بعدله، والعالم بكل مظهر ومكنون، الذي إذا أراد شيئا قال له كن فيكون، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون، الواحد الملك التواب غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب، الموصوف بأكمل الصفات، المتعالي عن الوصف بالآفات. أحمده على إفضاله وإنعامه، وأشكره على نواله وإلهامه.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله للحق داعيا، وإلى الجنة هاديا، ختم به النبيين وأنزل عليه قوله الحق المبين، وجعله معجزة له في الأولين والآخرين، وشفى به صدور المؤمنين وجعله حجة على الضالين،
فقال تعالى:
{وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ}
(١)
.
صلى الله عليه وعلى أهل بيته الأكرمين، وعلى صحابته وخلفائه الراشدين وسلم وكرم وشرف وعظم، وبعد.
فانتهى إليّ العلم بأنه قدم إلى قرية إبّ
(٢)
رجل من ولاة القضاء بصنعاء ينتحل مذهب الزيدية والقدرية، لقبه أهله شمس الدين
(٣)
. فأظهر القول
(١) سورة الإسراء آية (٨٢).
(٢) إبّ: بفتح الهمزة وكسرها وهو الأشهر وتشديد الباء، من قرى ذي جبلة باليمن تقع جنوب العاصمة بنحو (١٤٠) كم وهي عاصمة اللواء الأخضر في منطقة زراعية خصبة تقع على سفح جبل يقال له (ريمان). انظر: معجم البلدان ١/ ٦٤، معجم المدن والقبائل اليمنية ص ٥.
(٣) هو القاضي: جعفر بن أحمد بن عبد السلام تقدمت ترجمته في قسم الدراسة عند ذكر سبب تأليف الكتاب.
--- ص90: مقدمة المصنف ---
هنالك بأن العباد يخلقون أفعالهم وأن القرآن مخلوق، وغير ذلك من مذاهبهم، ودعا الناس إلى ذلك وسأل الناس المناظرة من أهل السنة.
فرأيت من الحق الواجب والفرض اللازب إنشاء رسالة ونصيحة إلى أهل السنة، فيها بيان مذهب أهل الحديث بخلق الأفعال وإثبات الإرادة وما تشعب عليهما، وجعلت افتتاحها ذكر الأخبار المروية عن النبي - صلى الله عليه وسلم- بالتحذير عن القدرية، فلما وقف عليها هذا الرجل عبس وبسر، وغضب من ذلك ونفر، وصنف في الرد على ذلك كتابا سماه
(الدامغ للباطل من مذاهب الحنابل)
(١)
، أبان فيه خفي مقاتله بما ذكر من حججه ودلائله.
فقد قيل:
من لم يطلع على دلائل خصمه لم يقدر على قطعه وقصمه. ومن نظر من المحققين في كتاب هذا القائل وتبين في معناه الحاصل سماه
(الدامغ الباطل)
، لأنه جعل كلامه فيه الأذى والشتيمة والجفاء، ولم يراع بنفسه منصب القضاء، ولا تأدب بآداب العلماء، الذين صنفوا الكتب الموضوعة للمخالفين في كل فن من العلوم أصولها وفروعها، فاعتمدوا فيها على ذكر المعاني الدقيقة بالألفاظ الحسنة الأنيفة، ولو كان له بصر بالقرآن لتأدب بما أدب الله به أنبياءه،
قال تعالى:
{وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ}
(٢)
وقال لموسى وهارون عليهما السلام:
{اذْهَبَا إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى فَقُولا لَهُ قَوْلاً لَيِّناً لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى}
(٣)
.
لكنه سلك طريق أسلافه وأئمته من المعتزلة والقدرية
(٤)
في الوقيعة والشتيمة لمن هو مبرأ مما رموهم به وهم الصحابة - رضي الله عنهم -
وأصحاب الحديث فهم الداخلون تحت قوله تعالى:
{لَنْ يَضُرُّوكُمْ إِلاَّ أَذىً}
(٥)
(١) ذكر هذا الكتاب عبد الله الحبيشي في كتابه (مصادر الفكر الإسلامي في اليمن) ص ٩٨ وأحال على كتاب العمراني هذا. وسبق وصف المخطوط عند ذكر سبب تأليف الكتاب في الهامش.
(٢) سورة النحل آية (١٢٥).
(٣) سورة طه آية (٤٣ - ٤٤).
(٤) يأتي التعريف بهم ص ١٠٩.
(٥) سورة آل عمران آية (١١١).
--- ص91: مقدمة المصنف ---
وتحت قوله تعالى:
{إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَاباً مُهِيناً وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَاناً وَإِثْماً مُبِيناً}
(١)
.
ولا يلزم على قولي هذا افتتاحي الرسالة بذكر الأخبار المروية عن النبي - صلى الله عليه وسلم- في القدرية ولا في الرد عليهم، فإن تلك مذمة واردة عن النبي - صلى الله عليه وسلم- وعن الصحابة والعلماء ولقب لهذه الفرقة لا يسع أحد إنكارها
(٢)
، بل كل فريق يرد ذلك عن نفسه بما أمكنه من التأويل، والله يعلم المفسد من المصلح.
وما أورده من الكلام السخف يدل على انقطاعه وقلة علمه بلا شك ولا ريب عند المحققين من أهل النظر، ولولا خشية دخول الشك والارتياب على من اطلع على كلامه أو بلغه ممن لا خبرة له بمذهب القدرية من أهل السنة لكان الإعراض عن الجواب من الصواب.
فقد روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم-
أنه قال:
"لا أخاف على أمتي مؤمنا ولا كافرا أما المؤمن فيحجزه إيمانه وأما الكافر فيقمعه كفره، وإنما أخاف عليهم منافقا عليم اللسان يقول ما تعرفون ويفعل ما تنكرون"
(٣)
. وليس يعرفهم إلا من استحكم معرفة أصول الدين الذي يعرف به الحق من الباطل وهم الحجة في كل عصر.
(١) سورة الأحزاب آية (٥٧ - ٥٨).
(٢) يقصد المصنف هنا - أن افتتاحه رسالته التي كتبها نصيحة لأهل السنة عن أقوال القدرية بالأدلة الواردة في ذم القدرية والرد عليهم لا تدخل تحت الشتيمة والإيذاء الذي أنكره على المعتزلي لأن هذه أثار لا يسع أحدا إنكارها.
(٣) أخرجه الطبراني في الصغير عن علي - رضي الله عنه - وقال: "لم يروه عن أبي إسحاق إلا عباد بن بشر ولا يروي عن علي إلا بهذا الإسناد". المعجم الصغير ٢/ ٩٣، قال الهيثمي في مجمع الزوائد: "أخرجه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه الحارث الأعور وهو ضعيف جدا" ١/ ١٨٧، ولبعض هذا الحديث شاهد بسند صحيح، فقد أخرج. حم. من حديث عمر - رضي الله عنه - مرفوعا: "إن أخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان" ١/ ٢٢ - ٤٤.
وقال الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند: "إسناده صحيح". انظر: ١/ ٢١٧ - ٢٨٩، وأخرجه البزار عن عمر وعمران بن الحصين رضي الله عنهما. كشف الأستار ١/ ٩٨. وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن عمران رضي الله عنه. المعجم الكبير ١٨/ ٢٣٧. وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح. المجمع ١/ ١٨٧.
--- ص92: مقدمة المصنف ---
وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"إن الله لاينزع العلم من صدور الرجال انتزاعا، ولكن يقبض العلماء فيتخذ الناس رؤوساً جهالا فضلوا وأضلوا"
(١)
.
وقال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"لا يخلو عصر من قائم لله بحجة"
(٢)
.
وقال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يضرهم من لاوأهم"
(٣)
.
ومن المفترض على من عرفه الله طريق الرشد وأبان له سبيل الهدى إذا ظهرت بدعة في الدين أن يردها بما قدر عليه.
قال الله تعالى:
{قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي}
(٤)
وقال الله تعالى لنبيه - صلى الله عليه وسلم-:
{ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ}
(٥)
.
(١) أخرجه خ. كتاب العلم ب كيف يقبض العلم ١/ ٢٦، م. كتاب العلم ٤/ ٥٩، ٩٢. من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - نحوه.
(٢) لم أجد مرفوعاً، وإنما ورد عن علي - رضي الله عنه - موقوفا عليه من وصيته لكميل بن زياد، فقد جاء فيها: "كذلك يموت العلم بموت حامله - اللهم بلى لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة لئلا تبطل حجج الله وبيناته". أخرجه أبو نعيم في الحلية. ١/ ٨٠.
(٣) أخرجه خ. كتاب الاعتصام (ب. لا تزال طائفة من أمتي على الحق) ٩/ ٨٢، م. كتاب الإمارة ٣/ ١٥٢٣، من حديث المغيرة بن شعبة وغيره. وليس في شيء من الروايات التي اطلعت عليها قوله: (لاوأهم) وإنما روايات الحديث أكثرها تدور على ثلاثة ألفاظ: (خذلهم، خالفهم، ناوأهم).
(٤) سورة يوسف آية (١٠٨).
(٥) سورة النحل آية ١٢٥.
--- ص93: مقدمة المصنف ---
وقد أخذ الله العهد على العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه، والعلماء ورثة الأنبياء
(١)
. قال علي - رضي الله عنه -:
"خرج النبي - صلى الله عليه وسلم-
يوما فقال:
"
اللهم ارحم خلفائي.
قلنا له:
ومن خلفاؤك يا رسول الله؟
قال:
الذين يحفظون سنتي وأحاديثي ويعلمونها الناس
"
(٢)
.
وروي عن النبي - صلى الله عليه وسلم-: قال: "
نضر الله امرءاً سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها من لم يسمعها
"
(٣)
.
وقال - صلى الله عليه وسلم-: "
إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم"
(٤)
.
(١) قوله: "العلماء ورثة الأنبياء" هو من حديث أبي الدرداء، ويأتي تخريجه هامش (٤).
(٢) أخرجه الرامهرمزي في المحدث الفاصل (١٦٣)، وأخرجه الخطيب البغدادي في شرف أصحاب الحديث ص ٣٠، عن علي - رضي الله عنه - به وعزاه الهيثمي إلى الطبراني في الأوسط المجمع ١/ ١٢٦، وقال: "فيه أحمد بن عيسى الهاشمي قال الدارقطني: "كذاب".
وقد ذكر الحديث الذهبي في الميزان وقال: "الحديث باطل". الميزان ٢/ ٦١٧.
(٣) أخرجه د. في العلم (ب. فضل نشر العلم من حديث زيد بن ثابت) ٢/ ١٢٦، ت في العلم (ب. الحث على تبيلغ السماع) من حديث زيد وعبد الله بن مسعود، وقال الترمذي: حديث زيد حسن وحديث عبد الله حسن صحيح. ٥/ ٣٤، وأخرجه جه. في المقدمة (ب. من بلغ علما) عن زيد وابن مسعود وجبير بن مطعم ١/ ٨٤، حم. عن ابن مسعود ١/ ٤٣٧، وعن أنس ٣/ ٢٢٥، وعن جبير بن مطعم ٤/ ٨٠.
وجميع هذه الروايات لا توافق اللفظ المذكور هنا وإنما يوافقه رواية الرامهرمزي في المحدث الفاصل ص ١١٦، وهي عن ابن عباس - رضي الله عنهما -. ومن أراد الاستزادة فليراجع كتاب شيخنا عبد المحسن بن حمد العباد - حفظه الله - باسم هذا الحديث، أثبت فيه تواتر الحديث وأنه روي عن أكثر من عشرين صحابيا.
(٤) أخرجه د. كتاب العلم (ب. الحث على طلب العلم) ٢/ ١٢٤، ت. كتاب العلم (ب. فضل العلم على العبادة) ٥/ ٤٨. جه. في المقدمة (ب. فضل العلم والعالم) ١/ ٩٨. كلهم من حديث أبي الدرداء رضي الله عنه.
قال الترمذي: "ولا يعرف هذا الحديث إلا من حديث عاصم بن رجاء بن حيوة وليس هو عندي بمتصل" ثم قال: "وإنما يروى هذا الحديث عن عاصم عن داود بن جميل عن كثير بن قيس عن أبي الدرداء - رضي الله عنه - عن النبي. وهذا أصح". انتهى.
وقد وصف الحديث بالاضطراب الذهبي في الميزان ونقل عن الدارقطني أنه قال في الحديث: "عاصم ومن فوقه ضعفاء ولا يصح". انظر: الميزان ٢/ ٥.
--- ص94: مقدمة المصنف ---
وأدلة العلماء كمعجزات الأنبياء
(١)
.
ولم يزل العلماء يردون على القدرية أقوالهم ويبطلون استدلالهم ويكشفون تلبيسهم ويظهرون تدليسهم. وبذلك أخبر النبي - صلى الله عليه وسلم-
بقوله:
"يحمل هذا العلم من خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين"
(٢)
.
ولا تزول الشبه عن قلوب العامة إلا من حيث دخلت وقد كان النبي - صلى الله عليه وسلم- يزيل الشبه من حيث علم دخولها.
روي أن رجلا أتى النبي - صلى الله عليه وسلم-
فقال:
يا رسول الله إن امرأتي أتت بولد أسود ونحن أبيضان فعلم النبي - صلى الله عليه وسلم- أن الشبهة قد دخلت عليه بولده، وأنه قد وقع عنده أن زوجته أتت به من غيره، ولو قال له النبي - صلى الله عليه وسلم- هو ابنك الولد للفراش، لم تزل عنه الشبهة،
فعدل عن ذلك وقال له:
"هل لك من إبل؟ "
قال: نعم،
قال:
"ما ألوانها؟ "
قال: حمر،
قال له:
"هل فيها من أورق؟ "
- والأورق ما لونه كلون الرماد -
قال:
نعم إن فيها لورُقا قال:
"فأنى ترى ذلك؟ "
قال: لعل عرقا نزعها؟ فقال - صلى الله عليه وسلم-:
"وهذا لعل عرقا نزعه .. "
(٣)
.
(١) معنى ذلك أن أدلة العلماء تقوم بها الحجة على الناس كما أن الحجة تقوم بمعجزات الأنبياء.
(٢) أخرج البزار. انظر: كشف الأستار ١/ ٨٦، وابن عدي في الكامل. انظر: ١/ ١٥٢، ٣/ ٩٠٢، وابن عبد البر في التمهيد ١/ ٥٩. كلهم من حديث أبي هريرة وابن عمر - رضي الله عنهما - من طريق خالد بن عمرو القرشي عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب.
قال ابن عدي في ترجمة خالد بن عمرو: "وهذه الأحاديث رواها خالد عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب كلها باطلة". وعندي أن خالد بن عمرو وضعها على الليث. الكامل في الضعفاء ٣/ ٩٠٢.
وقد أورد ابن عدي في الكامل ١/ ١٥٢ - ١٥٣ عدة طرق لهذا الحديث ولكنها طرق واهية.
وذكر هذا الحديث ابن القيم في مفتاح دار السعادة فذكر طرقه وليس فيها طريق يخلو من مقال. انظر: مفتاح دار السعادة ١/ ١٦٥.
(٣) أخرجه خ. كتاب الطلاق (ب. إذا عرض بنفي الولد) ٨/ ٤٦، م. كتاب اللعان ٢/ ١١٣٧. كلهم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
--- ص95: مقدمة المصنف ---
فأزال عنه الشبهة من الوجه الذي يعلم أنه يفهمه.
وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"لا عدوى ولا هامة ولا صفر"
،
فقال له أعرابي كالمعترض عليه:
فما لنا نرى الإبل كالضباء فتكون النقبة بمشفر البعير فتجرب الإبل عن آخرها؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"فما أجرب الأول"
(١)
. فقمعه بالحجة من حيث علم زوال الشبهة عنه، ولم يقتصر على قوله إن الله يخلق الداء.
وقد أدخلت المعتزلة
(٢)
، والقدرية
(٣)
على الإسلام وأهله شبها في الدين ليموهوا بها على العوام، ومن لا خبرة له بأصولهم التي بنوا عليها أقوالهم، فاتبعوا متشابه القرآن وأولوا القرآن على خلاف ما نقل عن الصحابة والتابعين المشهورين بالتفسير، لينفقوا
(٤)
بذلك أقوالهم، فهم أشد الفرق ضرار على أصحاب الحديث، ثم بعدهم الأشعرية
(٥)
. لأنهم أظهروا
(١) أخرجه خ. كتاب الطب (ب. لا صفر ٧/ ١١١ وب. لا هامة) ٧/ ١١٧ - ١١٩، م. كتاب السلام (ب. لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر) ٤/ ١٧٤٢ من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - وفي بعض ألفاظه زيادة قوله: "ولا طيرة".
(٢) سبق التعريف بهم في الدراسة.
(٣) هذا في النسختين بالعطف في جميع المواطن التي جمع فيها بين ذكر المعتزلة والقدرية في الكتاب، وقد جاءت بدون العطف في عنوان الكتاب وهو الصواب، لأن المعتزلة قدرية ويلقبون بكلا اللقبين، إلا أن يكون مقصود المؤلف - رحمه الله - بالقدرية تلقيب الزيدية بهذا اللقب، لأن الكتاب في الرد على القاضي جعفر بن أحمد بن عبد السلام الزيدي، وذكر المصنف للزيدية بهذا اللقب قليل جدا بل نادر في الكتاب والله أعلم.
(٤) أي ليروجوا، كقوله - صلى الله عليه وسلم- في حديث أبي ذر - رضي الله عنه -: "والمنفق سلعته بالحلف الكاذب"، م. الإيمان ب (غلظ تحريم الأزار) ١/ ١٠٢.
(٥) الأشعرية هم المنتسبون إلى أبي الحسن الأشعري الذي كان معتزلياً ثم رجع عن الاعتزال وأخذ بقول ابن كلاب في العقيدة وألف فيها، ثم رجع بعد ذلك إلى عقيدة السلف وأصحاب الأثر في أظهر معالمها، وذكر في كتابه مقالات الإسلاميين عقيدة أصحاب الحديث، ثم ذكر عقبها أنه يقول بكل قولهم وهي التي أرودها أيضا في كتابه الأخير - الإبانة - حيث شرح فيه عقيدة الإمام أحمد - رحمه الله - والأشعرية هم الذين تابعوه في قوله بقول ابن كلاب، وهم يثبتون لله سبع صفات، وهي: العلم والحياة والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام - إلا أنهم يزعمون أنه كلام نفسي ويؤولون بقية الصفات الواردة في القرآن والسنة - كالعلو والاستواء والوجه واليدين والرضا والحب والغضب وغير ذلك.
وهم من المرجئة في الإيمان لأنهم زعموا أنه التصديق فقط وأن الأعمال ليست منه، وسيأتي رد المصنف عليهم في عدة مواطن من الكتاب. انظر: ترجمة الأشعري في سير أعلام النبلاء ١٥/ ٨٥، البداية والنهاية ١١/ ٢١٠. وانظر: أقوال الأشعرية في الملل والنحل بهامش الفصل ١/ ١١٩ - ١٣٧، أصول الدين. ص ٩٠ - ٩٣ وص ٣٠٩ - ٣١٠ الفرق بين الفرق. ص ٣٣٤ رسالة في الذب عن أبي الحسن مطبوعة مع الأربعين في دلائل التوحيد. ص ١٠٧ - ١٣٢، أبو الحسن الأشعري وعقيدته. ص ٨ - ١٦، مقالات الإسلاميين ١/ ٣٤٥ - ٣٥٠.
--- ص96: مقدمة المصنف ---
الرد على المعتزلة وهم قائلون بقولهم.
فاستخرت الله سبحانه على كشف تلبيسهم، وإظهار تدليسهم بهذا الكتاب، وجعلته فصولا كل فصل فيه يشتمل على ذكر فائدة منفردة ليقرب على قارئه أخذ الفائدة منه، وقدمت ذكر مذاهب أصحاب الحديث جملة، ثم الأصول التي بنى أصحاب الحديث أقوالهم عليها وبينت انسلاخ القدرية منها.
وأما الأصل الذي بنوا عليه أقوالهم فقد
(١)
ذكرت الآيات والأدلة التي استدللت بها على خلق الله لأفعال العباد وعلى الإرادة والتعليل والتجويز
(٢)
وما أورده هذا المعترض عليها بدامغه
(٣)
.
فأجبت عما ذكر من الأدلة، وتركت من كلامه ما لا فائدة تحته إلا الأذية، فقدمت الأهم منها فالأهم، ثم ذكرت بعد ذلك المسائل التي وقع فيها الخلاف بين أصحاب الحديث والمعتزلة والقدرية والأشعرية وما حضرني من الأدلة من الكتاب والسنة التي نقلها أئمة الحديث في أصولهم المشهورة
(١) في الأصل غير واضحة وفي - ب - (قد) وصوابها (فقد).
(٢) يقصد بذلك ما ذكره في الرسالة التي أنشأها أولا فيها نصيحة أهل السنة وبيان مذهب أهل الحديث. انظر: ص ٨٩.
(٣) يقصد بذلك كتاب المعتزلي الذي وصفه المؤلف بأنه (الدامغ الباطل). انظر: ص ٨٩.
--- ص97: مقدمة المصنف ---
- كالبخاري
(١)
، والترمذي
(٢)
ومحمد بن الحسين الآجري
(٣)
، واللالكائي
(٤)
، وغيرهم وحذفت ذكر الأسانيد طلبا للإيجاز ليخف حمله ويسهل حفظه لمن أراد مطالعته. والله أسأله أن يجعله خالصا لوجهه وينفعني والمسلمين به، آمين.
(١) أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري شيخ الإسلام، وإمام الحفاظ، صاحب الصحيح، المتوفى سنة (٢٥٦ هـ). انظر: تذكرة الحفاظ ٢/ ٥٥٥.
(٢) أبو عيسى بن سورة الترمذي. الإمام المحدث القدوة صاحب السنن المتوفى سنة (٢٧٩ هـ). انظر: تذكرة الحفاظ ٢/ ٦٣٣.
(٣) أبو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الآجري. الإمام المحدث القدوة شيخ الحرم الشريف صاحب التواليف، ومنها كتاب (الشريعة) في السنة كان صدوقاً خيرا عابدا صاحب سنة وإتباع توفي سنة (٣٦٠ هـ) بمكة المكرمة. سير أعلام النبلاء ١٦/ ١٣٣، والمراد هنا كتابه (الشريعة) لأنه المشهور من كتبه في العقيدة، وهو مطبوع بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله.
(٤) الإمام أبو القاسم هبة الله الحسن بن منصور الطبراني الرازي. الحافظ الفقيه الشافعي محدث بغداد المتوفى سنة (٤١٨ هـ) بالدينور. تاريخ بغداد ١٤/ ٧٠، تذكرة الحفاظ ٣/ ١٠٨٣، البداية والنهاية ١٢/ ٢٦، والمراد هنا كتابه شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة وقد طبع في أربع مجلدات وثمانية أجزاء بتحقيق: د. أحمد بن سعد حمدان الغامدي.
--- ص98: ١ - فصل: في بيان عقيدة أصحاب الحديث التي أدين الله بها ---
[١ -
فصل:
في بيان عقيدة أصحاب الحديث التي أدين الله بها]
وهي الإيمان بأن الله سبحانه واحد لا شريك له، فرد لا مثل له، قديم لا أول له، مُوجد لا موجد له، باق لا انقطاع له، ليس بجوهر
(١)
، ولا جسم
(٢)
، ولا عرض
(٣)
ولا بمحل الأعراض والجواهر والأجسام، ولا يحلها
(٤)
، مستو على العرش كما أخبر بلا كيفية، حي عالم، قادر، مريد سميع، بصير متكلم.
(١) الجوهر: اختلف في تحديد معناه، فذكر فيه أبو الحسن الأشعري ثلاثة أقوال: قيل: هو القائم بذاته، وقيل: هو القائم بالذات القابل للمتضادات، وقيل: هو ما إذا وجد كان حاملا للأعراض. انظر: مقالات الإسلاميين ٢/ ٨.
(٢) الجسم قيل هو: جوهر قابل للأبعاد الثلاثة، وقيل هو: المركب المؤلف من الجوهر، وقيل غير ذلك. انظر: مقالات الإسلاميين ٢/ ٤، التعريفات ص ٧٦.
(٣) العرض: هو ما يقوم بغيره كاللون المحتاج في وجوده إلى جسم يحله ويقوم به وهو على نوعين: غير قار الذات، وهو الذي لا تجتمع أجزاؤه في الوجود كالحركة والسكون، وقار الذات: وهو الذي تجتمع أجزاؤه في الوجود كالألوان. انظر: التعريفات ص ١٤٨.
(٤) قول المصنف هنا "ليس بجوهر ولا جسم - الخ" من أساليب المتكلمين وهو النفي المفصل وهذا النفي لا يثبت به لله صفة، وهذه الطريقة من النفي خلاف طريقة القرآن الكريم الذي جاء بالنفي المجمل الذي يثبت به صفة كمال لله عزوجل وذلك مثل قوله تعالى: {لا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلا نَوْمٌ} الدال على كمال قيوميته وقوله: {لِيُعْجِزَهُ مِنْ شَيْءٍ} الدال على كمال قدرته وغير ذلك من الآيات، ثم إن هذه الألفاظ (الجوهر والجسم والعرض) ألفاظ مبتدعة لم ترد في القرآن ولا في السنة. قال شيخ الإسلام ابن تيمية: "ولفظ الجسم والجوهر ونحوهما لم يأت في كتاب الله ولا سنة رسوله - صلى الله عليه وسلم- ولا كلام أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر أئمة المسلمين التكلم بها في حق الله تعالى لا بنفي ولا إثبات، ولهذا قال الإمام أحمد في رسالته إلى المتوكل: "لا أحب الكلام في شيء من ذلك إلا ما كان في كتاب الله أو في حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم- أو عن الصحابة أو التابعين لهم بإحسان، وأما غير ذلك فالكلام فيه غير محمود"، ثم قال شيخ الإسلام: "وهذه الألفاظ لم يعرف في الإسلام من تكلم بها أو بمعناها إلا في أواخر الدولة الأموية لما ظهر جهم بن صفوان والجعد بن درهم ثم ظهرت في المعتزلة، وهذه الألفاظ لما لم تأت في الكتاب ولا في السنة وجب أن لا تثبت ولا تنفي إلا بعد معرفة المراد منها، فإن كانت توافق حقا ثابتا في القرآن والسنة قبل وغير اللفظ إلى ما يوافق الكتاب والسنة حتى لا يقع السامع في لبس وخلط.
وإن كان المراد منها يخالف الكتاب والسنة ردت ولم تقبل، فلفظ الجوهر إن أريد به ذات مخلوقة فهذا منفي عن الله، وإن أريد به القائم بذاته المباين للخلق في الصفات والذات فهو معنى صحيح ويغير اللفظ.
وكذلك لفظ الجسم فإن أريد به الجسد أو المركب من المادة والصورة فهذا منفي عن الله قطعا، وإن أريد به الموصوف بالصفات وأنه يُرى ويكلم ويتكلم ويبصر ويرضى ويغضب فهذه المعاني ثابتة لله عزوجل، فلا تنفى عن الله لهذا الوصف، ويغير اللفظ حتى لا يوهم الباطل، وكذلك لفظ الأعراض إن أريد به الصفات المخلوقة فهذا باطل، وإن أريد به الصفات القائمة فالله عزوجل ثبت بالكتاب والسنة وصفه بالصفات من النزول والمجيء والكلام وغير ذلك فيثبت المعنى ويغير اللفظ حتى لا يلتبس الحق بالباطل. انظر في هذا الفتاوى لشيخ الإسلام ١٧/ ٣٠٤، ٣١٣، الصواعق المرسلة ٣/ ٩٢٩، ٩٤٤.
--- ص99: ١ - فصل: في بيان عقيدة أصحاب الحديث التي أدين الله بها ---
موصوف بصفات الكمال. الحياة والعلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام، وأن هذه الصفات يستحقها لذاته قديمة بقدمه لا هي هو ولا هو هي، ولا هي غيره ولا هو غيرها
(١)
، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
وأن هذه السور و الآيات كلامه تكلم به حقيقة بحرف يكتب وصوت يسمع - لا كحروفنا وأصواتنا - ومعنى يعقل، وأنه أنزله على نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم-، وأنه غير مخلوق ولا عبارة عن القرآن، وأن لله وجها ويدين كما أخبر بكتابه، ولا يفسر ذلك بالجارحة ولا بالذات والنعمة
(٢)
.
(١) المراد بهذا نفي أن تكون الصفات هي عين ذات الله جل وعلا، ونفي أن تكون غيره أي أن له ذاتا مستقلة عن الصفات، فإن ذلك باطل، وإنما الله جل وعلا ذات موصوفة بهذه الصفات لهذا قال قبلها: وأن هذه الصفات يستحقها لذاته. وسيأتي زيادة إيضاح لذلك.
(٢) جاءت النصوص الشرعية بإثبات الصفات ونفي التشبيه فأخذ السلف - رحمه اللهم - بالإثبات مع نفي التشبيه ووقفوا حيث وقف النص ولم يزيدوا من عندهم ألفاظا لا إثباتا ولا نفيا. ذكر شارح الطحاوية ص (٢٣٩) عن أبي داود الطيالسي أنه قال: "كان سفيان وشعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وشريك وأبو عوانة لا يحدون ولا يشبهون ولا يمثلون، يروون الحديث ولا يقولون كيف، وإذا سئلوا قالوا بالأثر". وقد تقدم ص ٩٧ النقل عن الإمام أحمد في وقوفه مع النص أو مع قول الصحابة أو التابعين ونبذه للكلام. وقول المصنف هنا ولا يفسر ذلك بالجارحة من النفي المبتدع الذي لم يرد في القرآن والسنة فيجب العدول عنه إلى الألفاظ الشرعية التي تدل على الحق مع أمن اللبس من الاحتمالات الفاسدة التي تخالف الحق الثابت في الشرع، فإن لفظ الجوارح قد يحمل على أن المراد به ما يكتسب وينتفع به، فهذا معنى باطل، ولعل هذا مراد المصنف بنفي هذا عن الله عزوجل. وقد يقصد به الصفات الذاتية فنفيه يكون باطلا مخالفا للشرع، فلاختلاط الحق بالباطل في هذه الألفاظ وجب العدول عنها ونبذها واستخدام الألفاظ الشرعية السالمة من الاحتمالات الفاسدة.
وقد أحسن المصنف - رحمه الله - في نفيه تفسير الوجه بالذات وتفسير اليد بالنعمة، لأن هذا تعطيل لهذه الصفات وهو من تأويل الجهمية.
--- ص100: ١ - فصل: في بيان عقيدة أصحاب الحديث التي أدين الله بها ---
ونؤمن بأخبار الصفات الواردة عن النبي - صلى الله عليه وسلم- في النزول وغيره إيمانا مجملا ولا نفسرها
(١)
بل نُمرُّها كما جاءت، وأن المؤمنين يرون الله تعالى يوم القيامة بعيون رؤوسهم ولا يراه الكفار، وأن الله خلق أفعال العباد وأقوالهم ونياتهم وخطراتهم في الطاعة والمعصية، وأنه أمرهم بالطاعة ونهاهم عن المعصية وأراد منهم وقوع ما هم عليه، وأن الإيمان قول وعمل ونية يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، وأن الإيمان أعلى رتبة من الإسلام والإسلام بعض الإيمان وأن عذاب القبر حق، وأن مسألة منكر ونكير في القبر حق. وأن الجنة والنار مخلوقتان، وأنه أسري بالنبي - صلى الله عليه وسلم- من مكة إلى بيت المقدس، ثم عرج به إلى السماء في يقظة من النبي - صلى الله عليه وسلم-، وأنه اطلع في الجنة والنار وبلغ سدرة المنتهى، فأوحى الله إليه ما أوحى، ورأى النبي - صلى الله عليه وسلم- ربه.
وقد اختلف الصحابة - رضي الله عنهم - بذلك،
فمنهم من قال:
رآه بعيني
(١) المراد بذلك تفسير الجهمية وهو تأويلها أما فهم المعنى فهذا ثابت، ومن قول الإمام مالك: "الاستواء معلوم". انظر: ص ٦١٤.
--- ص101: ١ - فصل: في بيان عقيدة أصحاب الحديث التي أدين الله بها ---
رأسه، وقالت عائشة - رضي الله عنها -:
"ما رآه بعيني رأسه وإنما رآه بعيني قلبه"
(١)
.
وأن للنبي - صلى الله عليه وسلم- شفاعة في أهل الكبائر من أمته، وكذلك لغيره من العلماء والصالحين، وأن الله سبحانه يغفر الكبائر من الذنوب غير الشرك لمن يشاء من عباده، وله أن يعذب على الصغائر، وأن معرفة الله وجبت بالشرع لا بالعقل، وأن بعث الله للرسل وتكليف الله للخلق أمر جائز غير واجب عليه، وأن الله سبحانه بعث نبينا محمدا - صلى الله عليه وسلم- ونسخ بشريعته جميع الشرائع وختم به النبوة فلا نبي بعده، وأن مراتب الخلافة في الصحابة - رضي الله عنهم - كما وقعت أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي - رضي الله عنهم -، وأن الخلافة ثلاثون سنة ثم بعده ملك كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم.
وأن مراتبهم في الفضل كمراتبهم في الخلافة ووردت أخبار عن النبي - صلى الله عليه وسلم- في تفضيل آحاد الصحابة وجماعتهم لا تتنافى، فيفضل الصحابة - رضي الله عنهم - بما ورد فيهم من الأخبار، وبما جرى لهم من السابقة، ونمسك عن ذكر ما جرى بينهم، ونحمل ذلك على أمور دينية كانوا بها متأولين ويغفر الله لهم ما وقع بينهم فيها من القتل بسابقتهم.
ولا ننكر كرامات الأولياء. ونصب الإمام في وقتنا حق واجب فمن وجدت فيه شروط الإمامة وظهرت شوكته وقوي أمره وجبت طاعته ولا يجوز الخروج عليه بقول ولا فعل، سواء كانت إمامته بعقد أهل الحل والعقد له، أو باستخلاف إمام حق قبله له أو بغلبته
(٢)
بالسيف
(٣)
.
(١) يأتي بيانه في فصل الرؤية. رقم ١٠٤.
(٢) في الأصل غير ظاهرة وفي (ب) (أو تغليبا) ولا يستقيم المعنى بها.
(٣) سيأتي تفصيل هذا الاعتقاد في ثنايا الكتاب بأدلته.
--- ص102: ٢ - فصل: والأصول التي بنى أصحاب الحديث عليها أقوالهم، الكتاب والسنة والإجماع والقياس ---
[٢ -
فصل:
والأصول التي بنى أصحاب الحديث عليها أقوالهم، الكتاب والسنة والإجماع والقياس]
وهو:
أدلة العقل،
أما الكتاب:
فهو قول الله تعالى وهو القرآن الذي هو سور وآيات الذي هو خارج عن أجناس النظم وعن كلام البشر بمعاني تصح ولا تفسد
(١)
. منها أنه أخبر به
(٢)
عما كان في التوراة والإنجيل من القرون الماضية والأنبياء المتقدمين، وكان أميا لا يقرأ كتابا، وأخبر عما يكون قبل أن يكون كدخوله مكة وغَلَبَة الروم وغير ذلك فكان كما أخبر،
وأمره الله أن يقول:
هذا كلام ربي، وأمرني أن أبلغه إليكم،
فقالوا:
إنما يعلمه بشر، ولو شئنا لقلنا مثل هذا، فأمره الله أن يتحداهم بالإتيان بمثله أو بعشر سور من مثله أو بسورة من مثله، وهم أفصح العرب على النظم والنشر والخطب والرسائل وأنواع الشعر والسجع وبهم من الحمية والأنفة ورفع العار عن أنفسهم ما يدعوهم إلى أن يعارضوه بمثله، وكان الرجلان إذا تساجلا في الشعر والسجع أو غير ذلك وأتى أحدهما بأفصح مما جاء به صاحبه لحق الآخر من النقص والعار بينهم ما يضيق به ذرعه،
وأخبر الله لما تحداهم بالإتيان بمثله أنهم لا يأتون بمثله وإن تظاهروا وتعاونوا فقال تعالى:
{لا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيراً}
(٣)
فكان كما أخبر أنهم لم يقدروا على معارضته. وقد عاش فيهم نيفا وعشرين سنة مع حرصهم على تكذيبه وتنفير الناس عنه وتسفيه رأيه، فلو كان من جنس كلامهم لعارضوه ولم يعدلوا إلى قتاله وبذل مهجهم وأموالهم وكان تكذيب قوله بالمعارضة أسهل وأبلغ عند الخلق، ومن تعاطى معارضته بشيء من ذلك سخر منه من كان يحب تكذيب النبي - صلى الله عليه وسلم- وذلك مثل مسيلمة الكذاب، حين تعاطى
(١) هكذا في الأصل وهي كذلك في (ب).
(٢) يقصد بذلك النبي - صلى الله عليه وسلم- الذي جاءنا القرآن عن طريقه.
(٣) الإسراء آية (٨٨).
--- ص103: ٢ - فصل: والأصول التي بنى أصحاب الحديث عليها أقوالهم، الكتاب والسنة والإجماع والقياس ---
معارضة سورة
{إِذَا زُلْزِلَتِ الأَرْضُ}
،
فقال:
"إذا زلزلت القصعت زلزالها، وأسر الغضبان أحواه"
ا
"
(١)
فالقم فإن اللقم أوحى لها،
وفي سورة الفيل بقوله:
"
الفيل وما أدراك الفيل له ذنب ونبل
(٢)
ومشفر طويل وإن هذا من كلام ربنا لقليل"
(٣)
.
فضحك منه أصحابه وعلموا بأنه كذاب، فعلم بذلك كله أن القرآن كلام الله أبان به صدق النبي - صلى الله عليه وسلم- فيما أتى به
(٤)
من النبوة وأنه شاهد من الله له بالصدق لأنه يستحيل من الله إظهار المعجزة على يدي الكذابين لأن ذلك يؤدي إلى قلب الأدلة وبطلانها وقد أمر الله باتباع الوحي والاستدلال له بقوله تعالى:
{اتَّبِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ وَلا تَتَّبِعُوا مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءَ}
(٥)
{فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ}
(٦)
وغير ذلك من الآيات. فأصحاب الحديث هم القائلون بأن القرآن كلام الله حقيقة، وهم المستدلون به على أقوالهم ومذاهبهم وعليه عمدة أمرهم وأساس بنائهم.
فأما المعتزلة والقدرية فلا يصح تعلقهم ولا استدلالهم به لأنهم يقولون:
إن الله لا يجوز أن يكون متكلما، ولا قائلا وإن هذا القرآن المتلو المنزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم- مخلوق لله يقدرون على الإتيان بمثله.
وإذا احتجوا بآية أو تلوها فلا يقولون إن الذي يسمع منهم هو خلق
(١) الكلمة غير ظاهرة تماما في الأصل وكتبتها حسب ما استطعت قراءتها وفي (ب) كتبت أقوالها.
(٢) هكذا أمكن قراءتها لعدم وضوحها في الأصل.
(٣) لم أقف على هذا الكلام المذكور هنا، وقد ذكر ابن الأثير في الكامل ٢/ ٢٤٤ ترهات أخرى لمسيلمة الكذاب.
(٤) في الأصل الكلمة غير ظاهرة تماما وأمكن قراءتها هكذا وفي (ب) ترك مكانها بياضا.
(٥) الأعراف آية (٣).
(٦) النور آية (٦٣).
--- ص104: ٢ - فصل: والأصول التي بنى أصحاب الحديث عليها أقوالهم، الكتاب والسنة والإجماع والقياس ---
الله كالشجر والحجر بل هو خلق لهم
(١)
لأنه كلامهم وجميع كلامهم خلق لهم، فبطل أن يكون لهم فيه حجة أو دليل، وبطل أن يكون معجزة للنبي - صلى الله عليه وسلم- عندهم لأنه إنما ثبت أنه معجزة له ودليل على صدقه إذا ثبت أنه كلام الله حقيقة،
وإذا لم يكن ذلك كذلك عندهم فإنما يضاف بأنه كلام الله مجازا كما يضاف قول الحوض إليه مجازا:
وهو قول الشاعر:
امتلأ الحوض وقال قطني … مهلا رويدا قد ملأت بطني
(٢)
ثبت أن نبوته مجاز
(٣)
ليست بحقيقة فهم الداخلون تحت عموم قوله تعالى فيما أخبر عن الوليد بن المغيرة
(٤)
{إِنْ هَذَا إِلاَّ قَوْلُ الْبَشَرِ سأُصْلِيهِ سَقَرَ}
(٥)
وتحت عموم قوله تعالى:
{فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ}
(٦)
وسأبين الحجة على أنه كلام الله حقيقة بعد هذا إن شاء الله.
(١) سيأتي تفصيل المصنف لكلام المعتزلة والرد عليهم عند ذكره لصفة الكلام فصل رقم ٩٦.
(٢) ذكر هذا البيت ابن منظور في لسان العرب ٥/ ٣٦٧٣ وقال: وقال الراجز ولم يعزه إلى معين.
(٣) قوله - ثبت أن نبوته مجاز - أي عند المعتزلة، فإن السياق يقتضيها.
(٤) الوليد بن المغيرة بن هشام المخزومي والد خالد بن الوليد مات في السنة الأولى من الهجرة بمكة مشركا. انظر: البداية والنهاية ٣/ ٤٥٨.
(٥) المدثر آية (٢٥ - ٢٦) ونزلت هذه الآيات في الوليد بن المغيرة لما طعن في القرآن الكريم ووصفه بأنه سحر من قول البشر. وقد أورد قصة ذلك ابن جرير في تفسيره. انظر: ٢٩ - ١٥٦، الدر المنثور ٨/ ٣٢٩.
(٦) آل عمران آية (١٨٧).
--- ص105: ٣ - فصل - الأصل الثاني: السنة ---
٣ -
فصل:
الأصل الثاني الذي بنى عليه أصحاب الحديث أقوالهم: سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أمر الله العباد بطاعة رسوله - صلى الله عليه وسلم-
بقوله تعالى:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلا تَوَلَّوْا عَنْهُ وَأَنْتُمْ تَسْمَعُونَ}
(١)
.
قوله تعالى:
{مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ}
(٢)
.
وقوله تعالى:
{وَإِنْ تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا}
(٣)
.
وقوله تعالى:
{وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزاً عَظِيماً}
(٤)
.
وقوله تعالى:
{وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا}
(٥)
.
وأولى الناس بالعلم بسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم- في أقواله وأفعاله وإقراره هم الصحابة جميعهم - رضي الله عنهم - شهد الله ورسوله لهم بالنزاهة مما رمتهم به القدرية وغيرهم من أهل البدع وطعنوا عليهم به.
وقوله تعالى:
{مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ}
(٦)
الآية.
وقوله تعالى:
{كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ}
(٧)
.
(١) الأنفال آية (٢٠).
(٢) النساء آية (٨٠).
(٣) النور آية (٥٤)
(٤) الأحزاب آية (٧١).
(٥) الحشر آية (٧).
(٦) الفتح آية (٢٩).
(٧) آل عمران آية (١١٠).
--- ص106: ٣ - فصل - الأصل الثاني: السنة ---
وقال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم"
(١)
.
وقال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر"
(٢)
.
وقال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة إلا واحدة،
قالوا:
يا رسول الله من هي؟
قال:
ما أنا عليه وأصحابي"
(٣)
.
ولو علم الله قرنا أطهر وأطيب منهم لبعث فيهم النبي - صلى الله عليه وسلم-، نزل القرآن بلغتهم وعلموا سبب نزوله ومواضع النزول وأخذوا ذلك من النبي - صلى الله عليه وسلم- بلا واسطة بينهم وبينه، ونقلوا ذلك إلى من بعدهم من علماء التابعين وأخذوا
(١) أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ٢/ ٩١، وفي إسناده الحارث بن غصين وهو مجهول قال ابن عبد البر: "هذا إسناد لا تقوم به حجة لأن الحارث بن غصين مجهول، وذكر الألباني الحديث وقال: إنه موضوع"، وذكر روايات أخرى بمعناه، وذكر أنها موضوعة أيضا. انظر: سلسلة الأحاديث الضعيفة ١/ ٧٨ - ٨٥.
(٢) أخرجه ت. كتاب المناقب (ب. مناقب أبي بكر وعمر - رضي الله عنهما -) ٥/ ٦٠٩، حم ٥/ ٣٨٥/٤٠٢، والحميدي في مسنده ١/ ٢١٤، وابن أبي عاصم في السنة ٢/ ٥٤٥، كلهم من حديث حذيفة - رضي الله عنه -، وحسن الحديث الترمذي، وصححه الألباني. انظر: الأحاديث الصحيحة ٣/ ٢٣٣.
(٣) أخرجه ت. كتاب الإيمان (ب. ما جاء في افتراق هذه المة ٥/ ٢٦، والحاكم في المستدرك كتاب العلم ١/ ١٢٩، من حديث عبد الله بن عمر - رضي الله عنه - وفي إسناده عبد الرحمن بن زياد الإفريقي وهو ضعيف. انظر: التقريب ص ٢٠٢، ولهذا قال الترمذي: هذا حديث مفسر غريب لا نعرفه مثل هذا إلا من هذا الوجه، وللحديث شواهد صحيحة، فقد رواه: ت. من حديث أبي هريرة وليس فيه قوله "قالوا يا رسول الله من هي .. ؟ " وقال: "حديث حسن صحيح". السنن ٥/ ٢٥، د. كتاب السنة ٢/ ٢٥٩، من حديث أبي هريرة ومعاوية. إسناد حديث معاوية إسناد حسن، جه. كتاب الفتن (ب. افتراق الأمم ٢/ ١٣٢١، من حديث أبي هريرة وعوف بن مالك وفي إسناد حديث عوف، عباد بن يوسف الكندي قال في التقريب مقبول. التقريب ص ١٦٤.
حم ٢/ ٣٣٢، من حديث أبي هريرة وفي ٣/ ١٢٠ - ١٤٥ من حديث أنس بن مالك - رضي الله عنه -، وفي ٤/ ١٠٢ من حديث معاوية رضي الله عنه. د ى. كتاب السير (ب. في افتراق الأمم ٢/ ٦٣٧ من حديث معاوية - رضي الله عنه -، وألفاظ هذه الأحاديث مقاربة للفظ المذكور وفي بعضها اختصار.
--- ص107: ٣ - فصل - الأصل الثاني: السنة ---
منهم كأخذ كف عن كف، كابن المسيب
(١)
وعروة بن الزبير
(٢)
والحسن البصري
(٣)
وابن سيرين
(٤)
.
ثم نقل التابعون ما أخذوه عن الصحابة إلى من بعدهم.
قال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"خيركم قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم"
(٥)
.
وأيد الله الدين بأئمة جمعوا السنن ودونوها وصنفوا كتباً في أسماء الرواة وأنسابهم ومساكنهم ونخّلوا
(٦)
عن طرائقهم في الدين، فميزوا العدل عن غير العدل عناية منهم في الدين لا للانتقاض
(٧)
بل لميزوا النقل الصحيح عن غيره فكان أصحاب الحديث هم أهل السنة.
قال النبي - صلى الله عليه وسلم-: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي عضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة،
(١) الإمام شيخ الإسلام فقيه المدينة أبو محمد سعيد بن المسيب أجل التابعين ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر - رضي الله عنه - وتوفي سنة (١٠٥ هـ) على خلاف فيه. انظر: تذكرة الحفاظ ١/ ٥٦، السير ٤/ ٢١٨.
(٢) عروة بن الزبير بن العوام الإمام عالم المدينة أبو عبد الله القرشي المدني أحد الفقهاء السبعة ولد في خلافة عثمان وتوفي سنة (٩٤ هـ). انظر: تذكرة الحفاظ ١/ ٦٢، السير ٤/ ٤٢١.
(٣) الإمام شيخ الإسلام الحسن بن أبي الحسن البصري سيد أهل زمانه علما وعملا ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر - رضي الله عنه - وتوفي سنة (١١٠ هـ). تذكرة الحفاظ ١/ ٧١، السير ٤/ ٥٦٣.
(٤) محمد بن سيرين الإمام الرباني شيخ الإسلام مولى أنس بن مالك - رضي الله عنه - ولد لسنتين من خلافة عثمان - رضي الله عنه - وتوفي سنة (١١٠ هـ). تذكرة الحفاظ ١/ ٧٧، السير ٤/ ٦٠٦.
(٥) أخرجه خ. كتاب الشهادات ب. لا يشهد على شهادة جور إذا شهد ٢/ ١٥١٠، وفي كتاب فضائل أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم- الباب الأول ٥/ ٣، من حديث عمران - رضي الله عنه -، م. كتاب فضائل الصحابة ب. فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ٤/ ١٩٦٤ من حديث عبد الله بن مسعود وأبي هريرة وعمران بن الحصين رضي الله عنهم.
(٦) في الأصل غير واضحة ولعلها كما أثبت وفي - ب - كتبها (تحموا).
(٧) في الأصل غير واضحة وأقرب ما يكون ما أثبت وكتبها في - ب - لا الانتقاص، والمراد أن أئمة الجرح والتعديل بينوا المعدلين والمجروحين ليس لرفعة أناس وانتقاص آخرين وإنما فعلوا ذلك ليميزوا الحق من الباطل بمعرفة العدل من غيره.
--- ص108: ٣ - فصل - الأصل الثاني: السنة ---
وكل بدعة ضلالة
"
(١)
.
وقال عبد الله بن عمر:
"
من خالف السنة كفر
"
(٢)
.
قال ابن عباس في قوله تعالى:
{يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ}
(٣)
{وَأَمَّا الَّذِينَ ابْيَضَّتْ وُجُوهُهُمْ}
قال: "
أهل السنة والجماعة
"و
{فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ}
قال: "
هم أهل البدع والضلالة
"
(٤)
.
وقال سعيد بن جبير
(٥)
في قوله تعالى:
{وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِمَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحاً ثُمَّ اهْتَدَى}
(٦)
قال: "
لزوم السنة والجماعة"
(٧)
.
(١) أخرجه ت. كتاب العلم (ب. ما جاء في الأخذ بالسنة ٥/ ٤٤. د كتاب السنة (ب. لزوم السنة ٣/ ٢٦١. جه في المقدمة (ب. اتباع سنة الخلفاء الراشدين ١/ ٥، دى. في المقدمة (ب. اتباع السنة ١/ ٤٤، حم. ٢/ ١٢٦/١٢٧.
الحاكم في المستدرك. كتاب العلم ١/ ٩٦ كلهم من حديث العرباض بن سارية - رضي الله عنه - وصحح الحديث الترمذي. وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح وليس له علة"، ووافقه الذهبي.
(٢) أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ٢/ ١٩٥ بإسناده عن صفوان بن محرز القاري أنه سأل عبد الله بن عمر في السفر فقال: ركعتان من خالف السنة كفر. وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد ٢/ ١٥٤ ونسبه إلى الطبراني في المعجم الكبير وقال: "رجاله رجال الصحيح"، ولم أجده في المطبوع. وذكره بدون إسناد السجزي في كتابه (الرد على من أنكر الحرف والصوت). انظر: ص ١٠٠.
(٣) آل عمران آية (١٠٧).
(٤) أخرجه عنه اللالكائي في السنة ١/ ٧٢ وعزاه السيوطي في الدر المنثور إلى ابن أبي حاتم وأبي نصر السجزي في الإبانة والخطيب في تاريخه. الدر المنثور ٢/ ٢٩١.
(٥) سعيد بن جبير الوالبي مولاهم الكوفي الإمام الحافظ المقرئ المفسر الشهيد قتله الحجاج بن يوسف الثقفي في شعبان سنة (٩٥ هـ)، وله ٤٩. وقيل: بضع وخمسون سنة. تذكرة الحفاظ ١/ ٧٦، سير أعلام النبلاء ٤/ ٣٢١.
(٦) طه آية (٨٢).
(٧) أخرجه عنه اللالكائي في السنة ١/ ٧١، وأخرج ابن جرير بسنده إلى الربيع بن أنس نحوه. انظر: تفسير ابن جرير ١٦/ ١٩٥.
--- ص109: عزو المصنف إلى المعتزلة والقدرية الطعن في الصحابة والتعليق على ذلك ---
فكل مدع للسنة يجب أن يطالب بالنقل الصحيح بما يقوله فإن أتى بذلك علم صدقه وقبل قوله، وإن لم يتمكن من نقل ما يقوله عن السلف علم أنه محدث مبتدع زائغ لا يستحق أن يصغى إليه.
فالمعتزلة والقدرية
(١)
عن سنن النبي - صلى الله عليه وسلم-
بمعزل لوجوه:
أحدها:
أنهم يطعنون على الصحابة - رضي الله عنهم - الذين بايعوا أبا بكر وعمر وينسبونهم إلى الظلم لعلي - رضي الله عنه
(٢)
- وقد أمرنا النبي - صلى الله عليه وسلم- بالاقتداء بهم جميعاً والأخذ عنهم.
(١) المراد بالمعتزلة والقدرية هنا معتزلة اليمن الذين جمعوا بين الزيدية والاعتزال، ويوصفون بالقدرية لأخذهم بإنكار القدر كالمعتزلة.
(٢) المعتزلة ليسوا على قول واحد في الخلفاء والصحابة لأن متقدميهم كانوا يقدمون أبا بكر وعمر وعثمان - رضي الله عنهم - على علي - رضي الله عنه - إلا واصل بن عطاء فإنه يفضل علي بن أبي طالب على عثمان رضي الله عنهما.
وأبو علي الجبائي وأبو هاشم توقفا في التفضيل، أما النظام فإنه كان يقول بالرفض فيطعن في أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم. انظر: شرح الأصول الخمسة ص ٧٦٦، الملل والنحل بهامش الفصل ١/ ٧٢.
أما الزيدية فهم ثلاث فرق وكل واحدة منها لها قول في الخلفاء والصحابة.
الفرقة الأولى: الجارودية أتباع زياد بن أبي زياد أبو الجارود، وهؤلاء يقولون بتكفير الصحابة بتركهم بيعة علي رضي الله عنه.
الفرقة الثانية: السليمانية أو الجريرية أتباع سليمان بن جرير الزيدي، وهؤلاء ينفون إمامة أبي بكر وعمر، وعلي أولى بالإمامة منهما إلا أن الخطأ في بيعتهما لا يوجب كفرا ولا فسقا. وقال سليمان ابن جرير بتكفير عثمان - رضي الله عنه - بالأحداث التي نقمها عليه الناقمون.
الفرقة الثالثة: البترية أتباع الحسن بن صالح بن حي، وكثير النواء الملقب بالأبتر وقولهم كقول السليمانية في أبي بكر وعمر ويخالفونهم في عثمان حيث يتفقون عن ذمه ومدحه. وهم أقرب الفرق الزيدية في هذا إلى السنة. انظر: الفرق بين الفرق ص ٣٠ - ٣٣، وانظر: مقالات الإسلاميين ١/ ١٤٢/١٤٣.
هذه أقوال فرق الزيدية، أما أئمة اليمن الزيدية فقد ذكر صاحب كتاب (معتزلة اليمن، دولة الهادي وفكره) ص ٢١ نصا عن نشوان الحميري، المتوفى سنة (٥٧٣ هـ) وهو معاصر للعمراني قوله: إنه ليس في اليمن من فرق الزيدية غير الجارودية.
--- ص110: عزو المصنف إلى المعتزلة والقدرية الطعن في الصحابة والتعليق على ذلك ---
ونقل صاحب كتاب الزيدية ص
(٣٥٦)
عن القاسم الرسي المتوفى سنة
(٢٤٦ هـ)
قوله:
"لنا أم صديقة غضبت على أبي بكر لمنعها فدك ونحن غاضبون لغضبها"
.
ونقل عن حفيده الهادي يحيى بن الحسين المتوفى سنة
(٢٩٨ هـ)
أنه قال بتخطئة أبي بكر - رضي الله عنه - في فدك بدعوى أنها كانت ملك فاطمة - رضي الله عنها- قبل وفاة الرسول - صلى الله عليه وسلم- الذي كان قد وهبها إياها، ويعتبر أن أبا بكر قد رد الجميل إلى عمر - رضي الله عنهما - حين عهد إليه بالخلافة من بعده،
انظر:
كتاب الزيدية ص ١٨١.
فهذا أغلظ كلام أئمة الزيدية في اليمن في الخلفاء، أما الباقون فهم على ما ورد عن زيد بن علي من تفضيل علي بن أبي طالب والترضي عن بقية الصحابة، فقد ذكر يحيى بن حمزة المؤيد بالله المتوفى سنة
(٧٤٩ هـ)
قول أئمتهم مفصلا في الصحابة في رسالة سماها
(الرسالة الوازعة للمعتدين عن سب صحابة سيد المرسلين)
،
ننقل من ذكر منها صاحب كتاب الزيدية ص ٣١٩ وهو قوله:
التكفير والتفسيق لا يكونان إلا بدلالة قاطعة ولم يقم البرهان الشرعي إلا على الخطأ في النظر إلى النصوص دون أمر زائد على ذلك من كفر أو فسق، إنا نعلم قطعا وبالضرورة صحة أديانهم وسلامة إيمانهم واستقامتهم على الدين ومحبتهم لرسول رب العالمين ورضاه عنهم ومعرفته لهم ونصرتهم له في المواطن التي تزل فيها الأقدام، وما ورد عنه نت الثناء عليهم وشهادته لهم بالجنة ورضاه عنهم في أكثر أحوالهم … ثم ذكر بعض النصوص الشرعية في الثناء على الصحابة، ثم ذكر حال علي - رضي الله عنه - مع الخليفتين، وأنه كان لهما الوزير والمعين وكذلك الحال بالنسبة لابنيه الحسن والحسين،
ثم قال:
أما حال زيد فقد كان انصراف الرافضة عنه وما لزم عن هذا من قتل كان أهون عليه من أن يقبل التبري من الشيخين قائلا: كيف أتبرأ منهما وقد كانا وزيري جدي وصهريه، يعني النبي - صلى الله عليه وسلم-، كذلك فإن الأمر من محمد النفس الزكية وإبراهيم ويحيى ابني عبد الله ولو قد سبوهما لما تابعهم أكابر المعتزلة لأن لعن الصحابة عندهم يبطل العدالة فضلا عن الإمامة،
وسئل جعفر الصادق عن أبي بكر فقال:
ما أقول فيمن أولدني مرتين
(يعني بذلك أن أمه فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر وأمها بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، فجده لأمه وأم أمه أبو بكر رضي الله عنه)
،
وكان الناصر للحق يملي أحاديث مروية عنهما بالترضية عليهما فلما كف المستملي من كتابة الترضية زجره الإمام قائلا:
لم لا تكتب
(رضي الله عنهما)
، إن هذا العلم لا يؤثر إلا عنهما أو عن أمثالهما.
فخلص من هذا إلى أنه لم يؤثر عن أمير المؤمنين ولا عن أحد من أئمة أهل البيت بكفر أو فسق أحد من الصحابة، وأن الإقدام على الاكفار والتفسيق من غير بينة وعلى غير بصيرة إثم كبير، بينما التوقف فيهم ليس إقداما على محظور، وليس التوقف مذهبا وإن كان مذهب الهادي والقاسم والمنصور، وإنما الترضية،
لأنا رضينا على من رضي الله ورسوله عليهم حيث قال فيهم الله تعالى:
{لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ}
وقال:
{وَالَّذِينَ آوَوْا وَنَصَرُوا}
وقال:
{وَالَّذِينَ تَبَوَّأُوا الدَّارَ وَالإيمَان}
.
إن مذهبنا الذي نحب أن نلقى الله ونحن عليه:
أن الإمام بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم- هو علي بن أبي طالب مع حسن الظن في الثلاثة الذين تولوا قبله، فما فعلوا ذلك جرأة على الله بل على سبيل الخطأ في النظر، وما خطؤهما في مخالفة النصوص بكبيرة ولا صغيرة لما اشتملت عليه النصوص من دقة وغموض، وما كان إقدامهم على مخالفة النصوص جرأة على الدين وأنهم يدخلون الجنة لما ورد فيهم من الأخبار.
ولقد قال الإمام المنصور:
"إن أئمة الزيدية وعلماءها متابعون للجارودية، غير أن غرضه أنهم متابعون لهم في القول بالنص الخفي على علي لا فيما ورد عن أبي الجارود من تفسيق الصحابة فذلك ما لم يرد عن أحد من أئمة الزيدية"
.
وقال الهادي يحيى بن الحسين في كتاب الأحاكم:
"من أنكر النص على أمير المؤمنين فقد كذب الله ورسوله ومن كذب الله ورسوله فقد كفر بالله ورسوله"
.
ولكن هذا القول من الهادي محمول على من أنكر قول الرسول - صلى الله عليه وسلم-:
"من كنت مولاه فعلي مولاه"
وليس محمولا على الصحابة، وإلا فكتاب الأحكام محشو بالرواية عن الصحابة وعن أبي بكر وعمر ولو قد كفرهم أو فسقهم لما نقل عنه لأن الكافر أو الفاسق ساقط العدالة ولا يوثق بقوله. انتهى.
وبهذا النقل المطول يتضح أن أكثر أئمة الزيدية في اليمن على مذهب زيد في عدم الطعن في الصحابة ما عدا الكلام الذي سبق ذكره عن القاسم والهادي وقد اعتذر عن الهادي المؤيد بالله بما سبق ذكره عنه، والله أعلم.
--- ص111: عزو المصنف إلى المعتزلة والقدرية الطعن في الصحابة والتعليق على ذلك ---
والثاني:
أنهم يطعنون على أصحاب الحديث بعدهم، وقد صرح هذا الرجل المعترض بدامغه هذا،
فقال:
أصحاب الحديث حمال أسفار أو أسمار
(١)
.
وهم الواسطة بيننا وبين نبينا ولم يتصل
(٢)
إلينا القرآن الذي هو أصل السنة إلا منهم.
والثالث:
أن السنة فرع للقرآن لأن نبوة النبي - صلى الله عليه وسلم- إنما ثبتت بثبوت معجزته ولا معجزة له فينا باقية إلى يوم القيامة إلا القرآن الذي هو كلام الله القديم
(٣)
.
(١) انظر: الدامغ الباطل ورقة ٢١/أ ولعل مراده بـ (الأسمار) القصص التي يسمر بها وهي في الغالب من نسج خيال القصاص.
(٢) في الأصل غير ظاهرة، وفي - ب - لم يكتبها، ولعلها كما ثبت.
(٣) إن كان المراد بـ القديم صفة لله جل وعلا فإن ذلك باطل وهي من أساليب أهل الكلام ولم يرد ذلك من أسماء الله وصفاته وإنما ورد تسميته جل وعلا (الأول) في قوله تعالى: {هُوَ الأَوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ}.
وإن كان مراده وصف القرآن بالقدم أي الأزلية فليس هذا من قول السلف في القرآن وإنما يقول السلف (قرآن كلام الله غير مخلوق) وعندهم أن صفة الكلام لله عزوجل قديمة النوع حادثة الأفراد وسيأتي مزيد إيضاح لذلك عند كلام المصنف على الكلام والقرآن. انظر: فصل رقم ٩٦ من هذا.
--- ص112: عزو المصنف إلى المعتزلة والقدرية الطعن في الصحابة والتعليق على ذلك ---
وإذا كان القرآن عند القدرية مخلوقا كسائر كلامهم لم يثبت فرعه، وهو السنة.
والرابع:
أن المعروف منهم اجتناب النقل والرواية عن المشهورين بالنقل ولا عندهم كتب فيها سند صحيح كنحو الكتب المشهورة في الأمصار كالبخاري ومسلم
(١)
والترمذي، وسنن أبي داود
(٢)
وغير ذلك من التصانيف التي أجمع أئمة الأمصار على روايتها والاحتجاج بها وإنما عندهم خطب وكتب مزخرفة ينسبونها إلى أهل البيت وهم عنها
(٣)
برءاء كما اشتهر عنهم من القول بخلافها، ومعتمدهم كلام المتكلمين في الأعراض والجواهر والأجسام
(٤)
.
والوجه الخامس:
أن القدرية إذا روي لهم خبر عن النبي - صلى الله عليه وسلم- عارضوه بخبر عن النبي - صلى الله عليه وسلم-
أنه قال:
"ما جاءكم عني فاعرضوه على كتاب الله وعلى عقولكم فإن وافق ذلك وإلا فارموا به"
(٥)
.
وهذا الخبر ليس بصحيح لأنا لو عرضناه على كتاب الله لم نجد ما يوافقه ولو عرضنا الأخبار المروية عن النبي - صلى الله عليه وسلم- في مواقيت الصلاة وأعداد
(١) الإمام الحافظ حجة الإسلام أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابري صاحب الصحيح ولد سنة (٢٠٤ هـ) وتوفي سنة (٢٦١ هـ). تذكرة الحفاظ ٢/ ٥٨٨، السير ١٢/ ٥٥٧.
(٢) الإمام الثبت الحافظ سليمان بن الأشعث السجستاني صاحب السنن، ولد سنة (٢٠٢ هـ)، وتوفي سنة (٢٧٥ هـ) بالبصرة. تذكرة الحفاظ ٢/ ٥٩١، السير ١٣/ ٢٠٣.
(٣) هكذا في الأصل وفي (ب).
(٤) تقدم التعريف بهذه الألفاظ. انظر: ص ٩٧.
(٥) لم أقف على من خرجه.
--- ص113: عزو المصنف إلى المعتزلة والقدرية الطعن في الصحابة والتعليق على ذلك ---
الركعات وغير ذلك من الأحكام التي نقلت عن النبي - صلى الله عليه وسلم- نقلاً متواتراً وأجمع العلماء عليها على كتاب الله أو على العقل لم نجد ما يوافقها
(١)
فعلم بذلك أن هذا الخبر لا أصل له، وإنما دعاهم إلى ذلك عجزهم عن ضبط الأحاديث.
(١) يقصد بقوله (ما يوافقها) ما يدل عليها بتفاصيلها المعلومة أما المعلومة أما أصلها فموجود حيث أمر الله عزوجل بها وذكر بعض أركانها وشروطها كالوقت والطهارة والركوع والسجود وقراءة القرآن وملازمة الخشوع فيها، كما أمر أمراً جازما باتباع النبي - صلى الله عليه وسلم- بقوله تعالى: {وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا} فأوجبت هذه الآية اتباع النبي - صلى الله عليه وسلم- في الصلاة وغيرها مما هو دين، قال الشافعي - رحمه الله: "وسنن رسول الله - صلى الله عليه وسلم- مع كتاب الله وجهان: أحدهما: نص كتاب فاتبعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم- كما أنزل الله، الآخر جملة بين رسول الله فيه عن الله معنى ما أراد بالجملة وأوضح كيف فرضها عاماً أو خاصاً، وكيف أراد أن يأتي به العباد وكلاهما اتتبع فيه كتاب الله".
وقال في موضع آخر: "إن سنة رسول الله إنما قبلت عن الله فمن اتبعها فبكتاب الله اتبعها ولا نجد خبراً ألزمه الله خلقه نصاً بينا إلا كتابه ثم سنة نبيه". انظر: الرسالة ص ٩١ - ١٠٩.
--- ص114: ٤ - فصل - الأصل الثالث: الإجماع ---
٤ -
فصل:
الأصل الثالث: الإجماع
وهو إجماع علماء العصر على حكم الحادثة
(١)
.
وهو حجة في الأحكام الشرعية،
وقال بعض المعتزلة:
الإجماع ليس بحجة
(٢)
.
والدليل عليه قوله تعالى:
{وَمَنْ يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيراً}
(٣)
.
وقوله تعالى:
{وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ}
(٤)
.
وقوله تعالى:
{كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ}
(٥)
.
وقال النبي -
صلى الله عليه وسلم:
"لا تجتمع أمتي على خطأ"
(٦)
. والأدلة في ذلك كثيرة.
(١) انظر: المستصفى ١/ ١٧٣، الأحكام للآمدي ١/ ١٤٨، نزاهة الخاطر العاطر ١/ ٣٣١.
(٢) المخالف في ذلك النظام من المعتزلة والشيعة والخوارج. انظر: الأحكام للآمدي ١/ ١٥٠، الوصول إلى الأصول ٢/ ٧٢، نزاهة الخاطر العاطر ١/ ٣٣٥.
(٣) النساء آية (١١٥).
(٤) البقرة آية (١٤٣).
(٥) آل عمران آية (١١٠).
(٦) أخرجه ت. كتاب الفتن (ب. ما جاء في لزوم الجماعة ٤/ ٤٦٦ من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - وقال الترمذي: حديث غريب من هذا الوجه، وأخرجه جه. كتاب الفتن (ب. السواد الأعظم) ٢/ ١٣٠٣ من حديث أنس بن مالك - رضي الله عنه - وفي إسناده أبو خلف الأعمى خادم أنس - رضي الله عنه - متروك ورماه ابن معين بالكذب. انظر: التقريب ص ٤٠٤.
قال المباركفوري في تحفة الأحوذي: "والحديث استدل به على حجية الإجماع وهو حديث ضعيف، ثم نقل قول ابن حجر فيه: إنه حديث مشهور له طرق كثيرة لا يخلو واحد منها من مقال"، ثم ذكر ما يؤيد الاستدلال لحجية الإجماع بروايات عديدة تؤيد معناه. تحفة الأحوذي ٦/ ٣٨٦.
وليس في شيء من الروايات التي اطلعت عليها قوله: "على خطأ" إنما الروايات كلها بلفظ (على ضلال).
--- ص115: ٤ - فصل - الأصل الثالث: الإجماع ---
فالقائلون بهذا الأصل هم أهل السنة الذين أفنوا أعمارهم بحصر أقاويل العلماء من الصحابة والتابعين وأئمة الأعصار.
كلما ذهب قرن أيد الله الذين بعدهم بقوم على صفتهم بذلك،
والمعتزلة والقدرية من هذا بمعزل لوجهين:
أحدهما:
أنه لا يعتبر إلا
(١)
إجماع الفقهاء،
والفقه هو:
معرفة الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد، ولا يعتد بخلاف أهل الكلام الذين لا معرفة لهم إلا بالجواهر والأجسام والأعراض، وهذا علم القدرية، ولا ينقل ذلك عن الصحابة والتابعين
(٢)
.
الثاني:
أن أول عصر العلماء هم الصحابة - رضي الله عنه - وهم يطعنون عليهم على ما مضى
(٣)
فكيف يسوغ لهم النقل عنهم.
(١) إلا في الأصل غير واضحة تماما وكتبها - ب- (إلى) وما أثبت به يستقيم الكلام.
(٢) تقدم النقل عن شيخ الإسلام في بيان هذا وأول من تكلم به ص ٩٧.
(٣) انظر: ص ١٠٧.
--- ص116: ٥ - فصل: الأصل الرابع: هو القياس ---
[٥ -
فصل:
الأصل الرابع: هو القياس]
وهو أدلة العقل
(١)
. وهو أصل من أصول الأدلة عندنا في العقليات والسمعيات، ولكنه غير موجب بنفسه بل الموجب والمحسن والمقبح هو الشرع
(٢)
.
والعقل آلة للتمييز بين الصحيح والباطل، ولم يكلف الله المعرفة به إلا من له عقل
(٣)
ولكنه تابع للشرع، ولم يلتزم القدرية بشيء من الأصول الأربعة إلا بالعقل إلا أنهم غلوا فيه وجعلوه عمدة أمرهم وأساس بنيانهم وركبوا فيه طرقا وعرة، وجعلوا مات ورد في الكتاب والسنة تابعا لما في عقولهم فإن وافقهم وإلا رموا به
(٤)
.
(١) يقصد بذلك أن القيارس هو الأمر الذي يتوصل إليه باستخدام العقل فيه من غير أن يون هناك نص من الشارع.
(٢) سيأتي مزيد إيضاح للتحسين والتقبيح والتعليق على ذلك. انظر: ٢٠٩.
(٣) يدل على ذلك قول النبي - صلى الله عليه وسلم-: "رفع القلم عن ثلاثلا عن المجنون المغلوب على عقله، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم". أخرجه د. كتاب الحدود (ب. في المجنون يسرق أو يصيب حدا ٢/ ٢٢٧، ت. كتاب الحدود (ب. ما جاء فيمن لا يجب عليه الحد ٤/ ٣٢، جه. كتاب الطلاق (ب. طلاق المعتوه والصغير ١/ ٦٥٨، كلهم من حديث علي - رضي الله عنه -، وحسنه الترمذي، وأخرجه أبو داود وابن ماجه من حديث عائشة - رضي الله عنها- أيضا.
(٤) قال القاضي عبد الجبار المعتزلي بعد أن ذكر أنواع الدلالة وهي: حجة العقل والكتاب والإجماع قال: "ومعرفة الله لا تنال إلا بحجة العقل فلأن ما عداها فرع على معرفة الله بتوحيده وعدله، فلو استدللنا بشيء منها على الله والحال هذه كنا مستدلين بفرع للشيء على أصله وذلك لا يجوز، ثم أخذ يفصل في بيان ذلك". انظر: الأصول الخمسة ص ٨٨ وما بعدها.
وهذا في واقع الأمر تعطيل منهم للشرع ورد له وتقديم ما يرتضونه مما زعموا أنه قواعد عقلية يستدلون بها على إثبات وجود الله عزوجل كحلول الحوادث ودلالة الإمكان ونحوها التي جعلوا ما يلزم منها نافياً لما ثبت في الشرع كنفيهم أفعال الله لزعمهم أنها تدل على الحدوث، وكنفيهم للقدر لزعمهم أنه مخالف للعدل والحكمة. وهذه القواعد التي قعدوها يخالفهم فيها كثير من الناس من أصحابهم ومن غيرهم. وهذا يقدح في كونها دليلاً عقليا متفقا عليه يمكن أن ينظر إلى الشرع بمنظاره، ثم إنه إذا ثبت صدق رسول الله - صلى الله عليه وسلم- في قوله إنه مرسل من قبل الله عزوجل سواء بطريق المعجزة أو الفطرة أو دلالة حاله وأحواله أو بما يلقي الله عزوجل في قلوب عباده من الإيمان به - صلى الله عليه وسلم- إذا ثبت هذا لم يبق للعقل مجال لمعارضة الشرع بأي حال من الأحوال، وليس له إلا التسليم والانقياد والخضوع، لأننا لما علمنا صدق المخبر علمنا صدق الخبر، وعلمنا أن الخبر موفق للحق والعدل والحكمة، إذ هو من قبل من هو موصوف بهذه الصفات، كما علمنا أن كل ما يقع في النفس من التوهمات التي تخالفه إنما هي من الشيطان أو فساد في النظر وخلل في الاستدلال. هذه هي القضية التي يجب على المعتزلة ومن تابعهم في أصلهم الفاسد بتقديم العقل اتباعها والخضوع لها لا أن يعكسوها لزعمهم أن العقل هو الذي دل على صدق الرسول - صلى الله عليه وسلم- فيجب أن يُحكَّم في كل الأمور الشرعية، فإن هذا باطل فلو وافقناهم على أن العقل وحده هو الذي دل على صدق الرسول - صلى الله عليه وسلم- لم يلزم من ذلك أن يعرض كل ما جاء به الرسول - صلى الله عليه وسلم- على العقل، إذ معنى هذا أن العقل هو المشرع وليس الله جل وعلا، بل الذي يلزم من دلالة العقل على صدق الرسول هو تسليم القيادة للرسول - صلى الله عليه وسلم- في كل صغيرة وكبيرة لأن الحق هو ما ثبت أنه نطق به لأنه صادق هذا ما يلزم من ناحية العقل. ولكن المعتزلة ومن تابعهم تمادوا في تقديم العقل وجعلوه حاكما عى الشرع وجلوا الشرع تابعاً لا مطبوعاً فأتوا بالطامات المخالفة لصريح القرآن والنسة فأولوا القرآن وصرفوا معانيه على حسب أهوائهم وردوا السنة المخالفة لما ظنوا أنه حقا على حسب عقولهم. مع أن العقل الصحيح لا يخالف النقل الصحيح بحال من الأحوال، وكيف يخالفه والشرع إنما هو من عند من خلق العقل، والله جل وعلا طلب من الإنسان أن يستخدم عقله في النظر في الدلائل المواصلة إليه جل وعلا والمعتزلة بأنه الإله الحق، فإذا أيقن الإنسان بأن الله هو الإله الحق وأن هذا الرسول مرسل من قبله لم يكن له إلا التسليم واذعان فإن أدرك بعقله أن ما قال الرسول موافق للحق فهذا خير وإن لم يدرك وجه الحق والحكمة في الأمر الشرعي وجب أن يتهم نظره، وعقله لا أن يؤول النصوص أو يردها.
من أراد الاتسزادة في بيان فساد قول المعتزلة ومن تابعهم فليراجع (درء تعارض العقل والنقل) لشيخ الإسلام ١/ ٨٧/١٠٠.
وبأوسع منه عند ابن القيم في الصواعق المرسلة) حيث استغرق بيان هذا الأمر المجلدان الثالث والرابع.
--- ص117: ٥ - فصل: الأصل الرابع: هو القياس ---
وهذا خلاف قوله تعالى:
{اتَّبِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ}
(١)
وغير ذلك من الآيات.
وسأبين ما تبعوا فيه العقل وخالفوا فيه الكتاب والسنة
(١) الأعراف آية (٣).
--- ص118: ٦ - فصل - معرفة الله وجبت عندنا بالشرع خلافا للمعتزلة ---
٦ -
فصل:
معرفة الله وجبت بالشرع، ولو لم يبعث الله الرسل لم يجب علينا معرفة الله ولا عبادته.
ولكن لما أرسل الله الرسل لم نعلم صدقهم إلا بالنظر بمعجزاتهم
(١)
. وعرفنا الله تعالى بالعقل.
وقالت المعتزلة والقدرية:
معرفة الله وجبت بالعقل ولو لم يبعث الله الرسل لكان في العقول ما يدل على توحيدهم لله سبحانه
(٢)
.
وهذا نفس قول البراهمة الذين قالوا بإبطال الوسائط
(٣)
.
والدليل على بطلان قولهم قوله تعالى:
{وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً}
(٤)
(١) دلالة المعجزة على صدق الرسل دليل صحيح، وقد أيد الله رسله بالمعجزات لكن يمكن الاستدلال على صدق الرسول بالنظر في أحواله ودعوته، لهذا آمنت خديجة وأبو بكر وغيرهم من الصحابة من دون طلب معجزة أو ظهورها لهم، وقد استدل هرقل على صدق الرسول - صلى الله عليه وسلم- بالسؤال عن أحواله ودعوته فليست المعجزات هي الدليل الوحيد لصدق الرسل كما يزعم أهل الكلام. انظر: شرح الطحاوية ص ١٥٨، الإرشاد للجويني ص ٢٧٨.
(٢) انظر: كلام القاضي عبد الجبار في وجوب النظر وأن معرفة الله وجبت بالعقل وأنه لا يحتاج في ذلك إلى سمع في كتاب المغني ١٤/ ١٥١.
(٣) الميلاد نسبة إلى براهما: وهو في زعمهم القوة العظيمة السحرية الكامنة التي تطلب كثيرا من العادات. انظر: أديان الهند الكبرى ص ٤٣.
وقولهم بإنكار النبوات مشهور عنهم ذكره الغزالي وابن حزم، ورد عليهم في ذلك وذكره ابن الجوزي والسكسكي أيضا. انظر: قواعد العقائد ص ٢١٢، الفصل ١/ ٩٦، تلبيس إبليس ص ٨٧، البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان ص ٥١.
(٤) الإسراء آية (١٥).
--- ص119: ٦ - فصل - معرفة الله وجبت عندنا بالشرع خلافا للمعتزلة ---
وقوله تعالى:
{لِئَلاّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ}
(١)
.
فقال بعد الرسل ولم يقل بعد العقل.
وأي طريق في العقل يؤدي إلى تحريم ما حرم الله وتحليل ما أحل الله وما الفرق بين العمة وبنتها في النكاح.
(١) النساء آية (١٦٥).
--- ص120: ٧ - فصل - من أصول القدرية الفاسدة زعمهم أن المعدوم شيء ---
٧ - فصل
ومن أصول القدرية الفاسدة التي بنوها على عقولهم الفاسدة وخالفوا بها الكتاب وإجماع المسلمين قولهم:
إن المعدوم شيء
(١)
.
وعندنا:
أن اسم الشيء لا يقع إلا على الموجود فالموجود هو شيء والشيء هو الموجود.
وعند أهل اللغة:
أن المعدوم لم يستحق اسماً لعدمه وما يقوم به.
والقدرية:
قائلون بقدم العالم، فعبروا عنه بقولهم المعدوم شيء والعالم في حال عدمه كهو في حال وجوده، وأن الله لم يتقدم الأشياء في كونها أشياء
(٢)
.
وهذا قول الدهرية:
الذين أخبر الله عنهم بقوله:
{وَقَالُوا مَا هِيَ إِلاَّ حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا يُهْلِكُنَا إِلاَّ الدَّهْرُ}
(٣)
.
(١) ذكر هذا عنهم ورد عليهم فيه ابن حزم وألزمهم بأن هذا موصل إلى القول بقدم الأشياء إذا وصفت في حال العدم بأنها شيء وهذا كفر. انظر: الفصل ٤/ ٤٢ - ٤٦، وانظر: الموقف الأيجي فقد نسب هذا القول إلى المعتزلة ما عدا أبي الحسين البصري وأبي الهذيل العلاف. المواقف ٥٣.
(٢) لم أقف على هذا القول للمعتزلة والمشهور عنهم القول بحدوث العالم، ويجعلون حدوث العالم دليلهم على وجود الله عزوجل ومغايرته للمخلوق، أما قولهم بأن المعدوم شيء السابق ذكره والمنسوب إليهم فإنه يلزم منه القول بالقدم باعتبار أن العدم سبق جميع المخلوقات فهي كائنة بعد أن لم تكن إلا أن لازم المذهب ليس بمذهب على الصحيح لأن اللوازم قد يغفل عنها صاحب المقالة ولم يكن يقصدها في كلامه وتقريره، والذين يعزى إليهم القول بقدم العالم هو أرسطو وأتباعه من الفلاسفة. انظر قول المعتزلة في حدوث العالم في شرح الأصول الخمسة ص ١١٠ - ١١٦، وانظر: قول الفلاسفة في تهافت الفلاسفة للغزالي ص ٨٨، وفي منهاج السنة النبوية ١/ ١٤٨ وما بعدها. وانظر: أن لازم المذهب ليس بمذهب في جلاء العينين ص ٤٨.
(٣) الجاثية آية (٤٨).
--- ص121: ٧ - فصل - من أصول القدرية الفاسدة زعمهم أن المعدوم شيء ---
وهو كفر لا إشكال فيه على من له فطنة صحيحة. والدليل على فساد قولهم،
قوله تعالى:
{وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِنْ قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئاً}
(١)
وقوله تعالى:
{أَوَلا يَذْكُرُ الإِنْسَانُ أَنَّا خَلَقْنَاهُ مِنْ قَبْلُ وَلَمْ يَكُ شَيْئاً}
(٢)
.
وقد احتج النبي - صلى الله عليه وسلم- على من قال بالعدوى،
وأنه يتولد شيء من شيء بقوله:
"فمن أعدى الأول"
(٣)
.
(١) مريم آية (٩).
(٢) مريم آية (٦٧).
(٣) تقدم تخريجه ص ٩٤. والمراد هنا بيان أن النبي - صلى الله عليه وسلم- منع أن يسمى العدم شيئا لأن المرض الأول خلقه الله جل وعلا وأوجده بعد أن لم يكن شيئا.
--- ص122: ٨ - فصل - ادعاء المعتزلة أنه لا تصح معرفة الله إلا بالأدلة التي رتبها المتكلمون - الجوهر - الأعراض - الأجسام الرد عليهم وبيان أن الشفاء والغناء بالقرآن ---
٨ - فصل
وعند المعتزلة والقدرية لا تصح المعرفة بالله لأحد إلا بالأدلة التي رتبها المتكلمون في الجواهر والأعراض،
ولا يكون المؤمن مؤمناً حتى يعرف ستة أبواب وضعها الفلاسفة وهي:
معرفة الجواهر الأعراض والأجسام، واستحالة الظهور والكمون عليها
(١)
، واستحالة عرو الأجسام والجواهر عن الأعراض، والبقاء، والمداخلة، والمجاورة
(٢)
.
وقد أظهر هذا الرجل بدامغه الإنكار عليّ بقولي في الرسالة:
تركت الاستدلال بأدلة المتكلمين، ولا شك أن رأيه بذلك رأي أسلافه.
واعتماد أهل السنة وأصحاب الحديث في الاستدلال على الله تعالى
(١) الكمون والظهور هو من أقوال الفلاسفة الدهريين المنكرين للخالق وذلك أنهم زعموا أن الأعراض قديمة في الأجسام إلا أنها تمكن في الأجسام إلا أنها تكمن في الأجسام وتظهر فإذا ظهرت الحركة في الجسم كمن السكون وإذا ظهر السكون كمنت فيه الحركة. وقد أخذ بالكمون والظهور النظام من المعتزلة إلا أنه قال: "إن الله خلق الموجودات دفعة واحدة على ما هي عليه الآن، معادن، ونبات وحيوان، وإنسان، ولم يتقدم خلق آدم عليه السلام خلق أولاده غير أن الله تعالى أكمن بعضها في بعض فالتقدم والتأخر إنما يقع في ظهروها من مكامنها".
والمراد هنا باستحالة الظهور والكمون عليها هو إثبات حدوثها وخلقها. انظر: أصول الدين للبغدادي ص ٥٥، الملل والنحل للشهرستاني بهامش الفصل ١/ ٧١، شرح الأصول الخمسة ١٠٤.
(٢) أدلة المتكلمين سواء في ذلك المعتزلة أو الأشاعرة أو غيرهم على وجود الله عزوجل هو الاستدلال على حدوث العالم بحدوث الأعراض وهذا يحتاج إلى مقدمات وهي إثبات الأعراض وإثبات حدوثها ثم إثبات أنها محتاجة إلى محدث وهذا المحدث هو الله تعالى.
وقد تقدم النقل عن شيخ الإسلام ص (٩٧) أن أول من قال بهذه الألفاظ - أعني الأجسام والجواهر والأعراض هم - الجهمية وأنها ألفاظ مبتدعة لم تعرف في زمن الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان. انظر: استدلالات المتكلمين في شرح الأصول الخمسة ص ٩٢/ ٩٥، أصول الدين للبغدادي ص ٣٣ - ٦٨، الإرشاد للجويني ص ٣٩ - ٥٠، درء تعارض العقل والنقل ١/ ٣٨ - ٣٩.
--- ص123: ٨ - فصل - ادعاء المعتزلة أنه لا تصح معرفة الله إلا بالأدلة التي رتبها المتكلمون - الجوهر - الأعراض - الأجسام الرد عليهم وبيان أن الشفاء والغناء بالقرآن ---
وعلى صفاته وعلى البعث إنما هو بما أرشد الله إليه في القرآن،
لأن الله سماه شفاءاً وبياناً بقزله تعالى:
{وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ}
(١)
وقوله تعالى:
{هَذَا بَيَانٌ لِلنَّاسِ وَهُدىً وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ}
(٢)
وليس بعد بيان الله بيان ولا بعد شفائه شفاء، وقد أمر الله نبيه - صلى الله عليه وسلم-
أن يقول:
{قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَمَنْ كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً وَلا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَداً}
(٣)
.
وقوله تعالى:
{قُلْ إِنَّمَا أُنْذِرُكُمْ بِالْوَحْيِ}
(٤)
ونبه الله العباد على الاستدلال عليه بقوله تعالى:
{وَفِي أَنْفُسِكُمْ أَفَلا تُبْصِرُونَ}
(٥)
.
وبقوله تعالى:
{إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَاخْتِلافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لآياتٍ لأُولِي الألْبَابِ}
(٦)
،
وبقوله تعالى:
{أَلَمْ نَجْعَلِ الأرْضَ مِهَاداً وَالْجِبَالَ أَوْتَاداً}
إلى قوله:
{وَجَنَّاتٍ أَلْفَافاً}
(٧)
.
ومن خلق الله فيه أذناً فطنة، وأمده الله بالتوفيق إذا نظر ابتداء خلقه من نطفة وتنقلها من حالة إلى حالة إلى أن تصير لحماً وعظماً وعصباً ودماً وصوراً مختلفة، وما ركب فيها من السمع والبصر والشم والروح، وتغذيته في بطن أمه الذي أوصل إلى كل عرق وعضو من الغذاء ما يقوم به، وتنميته على التدريج في المادة التي لو أراد ذلك في لحظة لأمكنه، وإخراجه له من مكان ضيق، وما جعل فيه من الشهوة للغذاء التي يقوم بها جسده وما ركب به من الإلهام الذي يقصد به حين يولد إلى ثدي أمه ويمتص اللبن ويعلم أن
(١) الإسراء آية (٨٢).
(٢) آل عمران آية (١٣٨).
(٣) الكهف آية (١١٠).
(٤) الأنبياء آية (٤٥).
(٥) الذاريات آية (٢١).
(٦) آل عمران آية (١٩٠).
(٧) النبأ آية (٧ - وما بعدها).
--- ص124: ٨ - فصل - ادعاء المعتزلة أنه لا تصح معرفة الله إلا بالأدلة التي رتبها المتكلمون - الجوهر - الأعراض - الأجسام الرد عليهم وبيان أن الشفاء والغناء بالقرآن ---
بالمص اللبن إلى بطنه، علم أن لذلك صانعاً صنعه ومدبراً دبره
(١)
.
وقد ضرب الله المثل بالبعوضة مع صغر خلقها ووهن قوتها، فمن فكر في نفسه في صغر خلقها وتقدير أعضائها وأجزائها والإلهام المركب فيها حتى حصل لها به المعرفة لمنافعها ومضارها، فلو أراد العاقل أن يعرف كيف ركب الإلهام فيها حتى عرفت أن بين جلد الإنسان ولحمه دماً هو غذاؤها ولولا معرفتها بذلك لم تقصد إلى مص الجلد ثم تديم المص إلى أن يخرج لها ذلك الدم، وكيف الإلهام الذي عرفت به أن في وقع الكفّ عليها تلفها، وكيف حذرها ومعرفتها بأن في الفرار من وقوع الكف عليها نجاة لها، وكيف هيئتها التي قصدت بها الطيران والفرار، لم يقدر على إدراك ذلك فيعلم بذلك أن لها خالقاً ومدبراً دبر هذا الصنع العجيب فيها.
ومن نظر إلى السماء وحسن خلقها واتساقه وعدم الفطور فيها، وإلى الشمس والقمر والنجوم الجارية فيها بلا فتور على نظام متسق في أوقات مختلفة متراخية، أو نظر إلى الأرض وما فيها من الجبال والرمال والأشجار والثمار والزروع المختلفة في المنظر والطعم والريح علم أن لها محدثاً وخالقاً ومدبراً دبرها، ومن توهم بنفسه أو تصور بعقله أن هذا كله أو بعضه وجد بغير صانع صنعه ولا موجد أو جده نسب إلى الجهل والحماقة، كما ينسب إلى الجهل وقلة العقل من كان بين يديه تراب وتصور عنده أنه يصير بنفسه طيناً ثم لُبْناً ثم داراً مبنية بغير صانع يصنعه من بني آدم، يستدل بما شاهد من الدور المبنية والصُنَع المتقنة ومشاهدته لمن يصنع ذلك على أن خلق السموات والأرض وما فيهن من الصنع المتقن من صانع صنعها، واستدل بإتقان الصنع بذلك على أن صانعها عالم بما صنع وقادر على
(٢)
ما صنع، إذ لا يتأتى الصنع العجيب المتقن ممن لا علم له ولا قدرة على ما صنع،
(١) هذه الكلمة ليست في متن الأصل وإنما أحال على هامشه وليست ظاهرة فيه وأثبتها من (ب).
(٢) في - ب - (بما).
--- ص125: الاستدلال على الله عز وجل بالنظر في مخلوقاته ---
واستدل بتقديم ما تقدم منها وتأخر ما تأخر منها على أن صانعها مريد لما صنع وأن له إرادة. واستدل على أنه حي بأن الأفعال المحكمة المتقنة لا تتأتى من الجماد والموت.
واستحال أن يكون الفاعل الحي العالم القادر المريد موصوفاً بصفات النقص وهي:
الصمم والعمى والخرس، ويتعين وصفه بضد ذلك وهو السمع والبصر والكلام، وقد وصف نفسه بذلك في القرآن
(١)
.
ويستدل على البعث من القبور بالآيات التي أرشد الله الخلق إليها بالاستدلال على ذلك فمنها قوله تعالى:
{وَهُوَ الَّذِي يَبْدأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ}
(٢)
.
فنبه الله الخلق على الاستدلال بإعادته الخلق بابتدائه لخلقهم لأنهم قد أقروا بأنه خلقهم ابتداءً والدليل عليه قوله تعالى:
{وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ}
(٣)
وقوله تعالى:
{وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ فَأَنَّى يُؤْفَكُونَ}
(٤)
.
وقوله تعالى:
{وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ النَّشْأَةَ الأُولَى فَلَوْلا تَذَكَّرُونَ}
(٥)
.
وقوله تعالى:
{وَلَهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ كُلٌّ لَهُ قَانِتُونَ}
(٦)
.
(١) أورد ابن القيم - رحمه الله - في كتابه (مفتاح دار السعادة) الشيء الكثير من عجيب الصنع والحكمة المتقنة في خلق الإنسان والحيوان والهواء والليل والنهار وسائر مخلوقات الله الظاهرة للعيان الدالة على الله عزوجل ووحدانيته وكمال صفاته ونعوت جلاله وأنه الحكيم في صنعه اللطيف في تدبيره جل وعلا. انظر: مفتاح دار السعادة ١/ ١٨٧/٢٨٢.
(٢) الروم آية (٢٧).
(٣) الزمر آية (٣٨).
(٤) الزخرف آية (٨٧).
(٥) الواقعة آية (٦٢).
(٦) الروم آية (٢٦).
--- ص126: الاستدلال على الله عز وجل بالنظر في مخلوقاته ---
قال الضحاك
(١)
: ليس شيء من خلق الله إلا هو يطيعه في التسبيح والسجود والحياة والموت والنشور وإن كانوا عاصين له فيما سوى ذلك من العبادة
(٢)
.
وتأويل الآية أنه إذا قدر على خلقه في الابتداء في بطن أمه نطفة ثم علقة ثم مضغة بغير مثال سبق فهو على إعادة خلقه أقدر ثم قال:
{وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ}
، والهين السهل الذي لا مشقة فيه من العمل.
وقد اختلف الناس في الهاء وهي الضمير في عليه فقال قوم:
الهاء عائد على الله أي هين عليه الابتداء والرجوع، قال مجاهد
(٣)
:
{وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ}
قال:
"خلق الإنسان في الابتداء نطفة ثم علقة ثم مضغة فإذا أعاده فإنما يقول له كن فيكون"
(٤)
.
(١) الضحاك بن مزاحم أبو محمد الهلالي الخرساني صاحب التفسير كان من أوعية العلم وليس بالمجود لحديثه وهو صدوق في نفسه توفي سنة (١٠٢ هـ). السير ٤/ ٥٩٨، البداية والنهاية ٩/ ٢٤٩.
(٢) لم أقف على من ذكر هذا عن الضحاك وإنما ذكر نحوه ابن جرير عن ابن عباس- رضي الله عنه - ولم يرد فيه قوله في التسبيح والسجود. انظر: تفسير ابن جرير ٢١/ ٣٥.
(٣) الإمام أبو الحجاج مجاهد بن جبر المخزومي مولاهم المكي المقرئ المفسر الحافظ قال قتادة أعلم من بقي بالتفسير مجاهد، توفي سنة (١٠٣ هـ). تذكرة الحفاظ ١/ ٩٢، السير ٤/ ٤٤٩.
(٤) لم أقف على هذا القول عن مجاهد بهذا اللفظ وإنما ذكر ابن جرير بإسناده عنه قال: "الإعادة أهون عليه من البداءة، والبداءة عليه هين". تفسير ابن جرير ٢١/ ٣٦، الدر المنثور ٦/ ٤٩١.
ثم إن هذا القول الذي ذكره العمراني لا يتفق مع القول المسند إلى مجاهد لأن معنى أهون في الأثر الذي ذكره العمراني والذي ذكره ابن جرير عن مجاهد هو أن إعادة الميت بالنسبة لله عزوجل أهون من ابتداء خلقه.
والقول بأن الهاء في (عليه) عائدة على الله بهذا بمعنى هين عليه الابتداء والرجوع على ما ذكر العمراني هو قول الربيع بن خيثم والحسن ورواية عن ابن عباس رضي الله عنه. انظر: تفسير ابن جرير ٢١/ ٣٦، تفسير القرطبي ١٤/ ٢١.
--- ص127: الاستدلال على الله عز وجل بالنظر في مخلوقاته ---
وقال قوم:
الهاء عائدة على الميت لأن إعادته هينة عليه وهو أهون من خلقه طوراً بعد طور، وقال السدي
(١)
:
"ليس يشتد على الله ولكن يعني به المخلوق أي يصاح به ويقوم سويا"
(٢)
.
وقال قوم:
الهاء لله ومعناه وهو عليه عندكم فيما تعالجون أنتم لأن الإنسان إذا أراد أن يعمل عملاً فكر فيه وتثبت فيه كيف يعمله طويلاً أو قصيراً فإذا عمله ثم أراد إعادته رده بلا تفكر ولاتثبت، أي فأنتم قد أقررتم بابتداء الخلق وهو عندكم أشد من إعادته فمن أقر بابتداء الخلق فهو أحرى أن يقر بالإعادة
(٣)
.
ومثل هذه الآية في الاستدلال قوله تعالى:
{أَوَلَمْ يَرَ الإِنْسَانُ أَنَّا خَلَقْنَاهُ مِنْ نُطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُبِينٌ وَضَرَبَ لَنَا مَثَلاً وَنَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَنْ يُحْيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الأَخْضَرِ نَاراً فَإِذَا أَنْتُمْ مِنْهُ تُوقِدُونَ}
(٤)
.
وسبب نزول هذه الآية أن أبي بن خلف بن وهب الجمحي، أخذ عظماً قد نخر بيده وجاء به إلى النبي - صلى الله عليه وسلم-،
فقال:
يا محمد تزعم أن الله يحي الموتى بعد أن كنوا عظاماً بالية وترابا، أترى الله يحي هذا بعد أن أرم
(١) هو إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة السدي أبو محمد الكوفي الإمام المفسر أحد موالي قريش توفي سنة (١٢٧ هـ). انظر: السير ٥/ ٢٦٤.
(٢) ذكر هذا القول القرطبي ونسبه إلى ابن عباس وقطرب، وقال السيوطي في الدر المنثور أخرج الأنباري عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في وقوله: {وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ} قال: "الإعادة أهون على المخلوق لأنه يقول له يوم القيامة كن فيكون، وابتداء الخلق من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة". انظر: تفسير القرطبي ١٤/ ٢٢، الدر المنثور ٦/ ٤٩١.
(٣) قال بهذا الضحاك قال السيوطي في الدر المنثور: أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قوله: في عقولكم إعادة شيء إلى شيء كان أهون من ابتدائه إلى شيء لم يكن الدر المنثور ٦/ ٤٩١.
(٤) سورة يس آية (٧٧ - ٨٠).
--- ص128: الاستدلال على الله عز وجل بالنظر في مخلوقاته ---
وجعل يفتته بيده، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"يحي الله هذا ويميتك ثم يبعثك ثم يدخلك نار جهنم"
،
فأنزل الله تعالى هذه الآية:
{أَوَلَمْ يَرَ الإنْسَانُ أَنَّا خَلَقْنَاهُ مِنْ نُطْفَةٍ}
الآية
(١)
.
فاحتج الله عليهم بابتدائه لخلقهم الذي أقروا به وأنه يحييهم بعد أن صاروا عظاماً رميما كما أنشأهم أول مرة ثم أخبر عن صنعه الذي يشاهدونه فقال:
{الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الأخْضَرِ نَاراً}
.
أي الذي أخرج النار وهي حارة يابسة من الشجر الأخضر الرطب وهما ضدان فلا النار تحرق الشجر ولا رطوبة الشجر تطفئ النار
(٢)
وكل عود يقدح منه النار إلا من عود العُنّاب
(٣)
فإنه لا يقدح منه النار.
(١) أخرجه ابن مردويه من حديث ابن عباس - رضي الله عنهما -، وأخرجه سعيد ابن منصور وابن المنذر والبيهقي في البعث عن أبي مالك، وأخرجه ابن جرير عن مجاهد وقتادة مرسلاً. انظر: تفسير ابن جرير ٢٣/ ٣١، الدر المنثور ٧/ ٧٤.
وقد ورد أن الذي أخذ العظم وفتته هو العاص بن وائل فقد أخرجه الحاكم من حديث ابن عباس أن العاص بن وائل أتى إلى النبي - صلى الله عليه وسلم- بعظم حائل ففتته … فذكره.
قال الحاكم: "صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي. المستدرك كتاب التفسير ٢/ ٤٢٩.
وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير مرسلاً. انظر: تفسير ابن جرير ٢٣/ ٣٠.
وورد أنه أبو جهل بن هشام. أخرج ذلك ابن مردويه عن ابن عباس. انظر: الدر المنثور ٧/ ٧٥.
وقوله: "وأكثر المفسرين على أنه أبي بن خلف"، فقد روي ذلك من قول مجاهد وقتادة والسدي وعكرمة والحسن. انظر: الدر المنثور ٦/ ٧٥، تفسير القرطبي ١٥/ ٧٥.
(٢) وأفضل ما يكون ذلك في شجر المرخ - بفتح الميم وسكون الراء -، والعفار - بفتح العين والفاء - وهما من شجر الحجاز إذا ضرب أحدهما على الآخرى انقدحت منهما النار وهما أخضران وفي المثل (في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار). انظر: اللسان ٦/ ٤١٧١، تفسير ابن كثير ٣/ ٥٨٢، فتح القدير ٤/ ٣٧٣.
(٣) العناب - بضم العين بعدها نون مشددة - شجر شائك من الفصيلة السدرية يبلغ ارتفاعه ستة أمتار وهو لا ينقدح فيه النار. اللسان ٤/ ٣٠١٢، المعجم الوسيط ص ٦٣٠.
--- ص129: الاستدلال على البعث بالأمور التي ذكرها الله في القرآن أن معرفة الله تحصل بما ذكر بدون كلام المتكلمين والنقل عن علماء السلف في تحريم الكلام وإنه بدعة والنقل عن الغزالي في وذمة للكلام وبيان خطره ---
فمتى حصل للإنسان المعرفة بالله وبصفاته وعلم أن من جاء به النبي - صلى الله عليه وسلم- حق، حصلت له المعرفة وأدنى المعرفة ما لا يجامعها الشكوك، وأعلى معارف الخلق لله معارف الأنبياء والملائكة لله وهم بذلك متفاضلون
(١)
.
ولم يكلف الله الخلق أن يعرفوه كمعرفته لنفسه ولا كمعرفة الأنبياء له بل إذا حصلت للإنسان المعرفة بالأدلة من القرآن أو أخذ ذلك بالتلقين من أبويه في الصغر أو بتقليده العلماء والصالحين في صغره ثم بلغ وصمم على هذه العقيدة فإنه مؤمن كامل الإيمان
(٢)
وإن لم يحصل له المعرفة بالأدلة التي رتبها المتكلمون ووضعوها، بل قد صرح العلماء من أهل الحديث والفقهاء المشهورون بتحريم الكلام،
وقالوا:
هو محدث وبدعة في الدين،
وقالوا:
لو كان طريقاً صحيحاً لمعرفة الله سبحانه لنبه الله سبحانه عليه في القرآن ولأمر النبي - صلى الله عليه وسلم- به وتكلمت به الصحابة رضي الله عنهم.
وقد علَّم النبي - صلى الله عليه وسلم- أصحابه الاستنجاء ودلهم على جميع الأحكام فلو كان الكلام من مهمات الدين لنبه النبي - صلى الله عليه وسلم- عليه.
وروي عن الشافعي
(٣)
أنه قال: "لأن يلقى الله العبد بكل ذنب ما خلا
(١) سيأتي ذكر المصنف للتفاصيل في معرفة الله في فصل زيادة الإيمان ونقصانه ص ٧٦٢.
(٢) لعل قول المصنف هنا عن المصدق "فإنه مؤمن كامل الإيمان" يقصد بذلك من ناحية التصديق وأنه لا يحتاج إلى المعرفة عن طريق الأدلة التي رتبها المتكلمون. والمصنف - رحمه الله - أثبت من قبل في أول الرسالة أن الإيمان قول واعتقاد وعمل يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية ص ٩٩، وسيعيد ذلك في الفصول المتعلقة بالإيمان، فلا يظن به أنه قصد أن من أتى بالتصديق دون العمل فهو مستحق لوصف الإيمان الكامل لأن هذا قول الأشاعرة ومن وافقهم. وسيأتي بيان ذلك.
أو لعل قوله: "فإنه مؤمن كامل الإيمان" خطأ سبق به القلم ويكون قصد (كامل المعرفة) لأن الكلام السابق كله في الكلام على المعرفة والمعرفة ليست هي الإيمان وإنما لا بد في الإيمان من المعرفة. والله أعلم.
(٣) محمد بن إدريس الشافعي المطلبي الإمام عالم العصر ناصر الحديث فقيه الملة، ولد سنة (١٥٠ هـ) بغزة وتوفي أول شعبان (٢٠٤ هـ) بمصر. انظر: تذكرة الحفاظ ١/ ٣٦٢، ١٠/ ٥.
--- ص130: الاستدلال على البعث بالأمور التي ذكرها الله في القرآن أن معرفة الله تحصل بما ذكر بدون كلام المتكلمين والنقل عن علماء السلف في تحريم الكلام وإنه بدعة والنقل عن الغزالي في وذمة للكلام وبيان خطره ---
الشرك خير له من أن يلقاه بشيء من الكلام
"
(١)
وسئل الشافعي - رحمه الله -
عن شيء من الكلام فغضب وقال:
"
سل عن هذا حفص الفرد
(٢)
وأصحابه لعنهم الله
"
(٣)
.
ودخل حفص الفرد على الشافعي - رحمه الله -
وهو مريض فقال حفص:
من أنا؟
وكان من المتكلمين فقال:
"
حفص لا حفظك الله ولا رعاك حتى تتوب مما أنت عليه
"
(٤)
.
وقال الشافعي:
"
حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد ويطاف بهم في العشائر والقبائل ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة إلى الكلام
"
(٥)
.
وقال أحمد بن حنبل
(٦)
: "
لا يفلح صاحب الكلام أبداً ولا يكاد أحد نظر في الكلام إلا وفي قلبه دغل
"
(٧)
.
وقال أحمد:
"
علماء الكلام زنادقة"
(٨)
.
(١) أخرجه أبو نعيم في الحلية ٩/ ١١١، واللالكائي في السنة ١/ ١٤٦.
(٢) حفص الفرد أبو عمرو من أهل مصر قدم البصرة وناظر أبا الهذيل قال عنه ابن النديم كان معتزلياً ثم قال بخلق الأفعال، وذكر عنه أبو الحسن الأشعري أنه تابع ضرار بن عمرو وهو من المعتزلة إلا أنه يقول بخلق أفعال العباد. انظر: الفهرست لابن النديم ص ٢٥٥، مقالات الإسلاميين ١/ ٣٤٠.
(٣) أخرجه أبو نعيم في الحلية ٩/ ١١١.
(٤) أخرجه البيهقي في مناقب الشافعي ١/ ٤٧٠.
(٥) أخرجه أبو نعيم في الحلية ٩/ ١١٦، والخطيب في شرف أصحاب الحديث ص ٧٨، وابن حجر في توالي التأسيس ص ١١١.
(٦) أحمد ابن محمد بن حنبل الشيباني إمام أهل السنة ولد سنة (١٦٤ هـ) وتوفي - رحمه الله - يوم الجمعة ربيع الأول سنة (٢٤١ هـ). انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ١/ ٤٣١، السير ١١/ ١٧٧.
(٧) أخرج هذا عنه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ٢/ ٩٥.
(٨) ذكره عنه الغزالي في الإحياء ١/ ١٠١.
--- ص131: الاستدلال على البعث بالأمور التي ذكرها الله في القرآن أن معرفة الله تحصل بما ذكر بدون كلام المتكلمين والنقل عن علماء السلف في تحريم الكلام وإنه بدعة والنقل عن الغزالي في وذمة للكلام وبيان خطره ---
وقال أبو يوسف
(١)
:
"من طلب العلم بالكلام تزندق"
(٢)
.
وقال الحسن البصري:
"لا تجالس أهل الأهواء ولا تجادلوهم ولا تسمعوا منهم"
(٣)
.
وروي أن رجلاً
(٤)
كان يتهم بالإرجاء فقال لمالك
(٥)
:
"يا أبا عبد الله اسمع شيئا مني،
أكلمك به وأحاجك قال مالك:
فإن غلبتني قال: تتبعني،
قال مالك:
فإن جاءنا آخر فغلبني وإياك،
قال:
تبعناه،
فقال مالك:
بعث الله محمداً - صلى الله عليه وسلم- بدين واحد وأراك تنتقل من دين إلى دين"
(٦)
.
قال الغزالي
(٧)
- رحمه الله -
وهو ممن عرف الكلام وخبره:
"ما يشوشه الكلام في الدين والجدل أكثر مما يمهده وما يفسده أكثر مما يصلحه، وتقوية المعرفة بالكلام يضاهي ضرب الشجر بالمرقة من الحديد رجاء تقويتها، فقس عقيدة أهل الصلاح والتقى من عوام الناس بعقيدة المتكلمين، فترى اعتقاد العامي في الثبات كالطود الشامخ لا يحركه شيء، وعقيدة المتكلم الحارس
(١) هو القاضي أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن سعد بن بحير الأنصاري الكوفي صاحب أبي حنيفة. قال الذهبي: "الإمام المجتهد العلامة المحدث"، توفي سنة (١٨٢ هـ). انظر ترجمته في: سير أعلام النبلاء ٨/ ٥٣٥، والبداية والنهاية ١٠/ ٢٠٥.
(٢) أخرجه عنه ابن عساكر في تبيين كذب المفترى ص ٣٣٣، والخطيب في شرف أصحاب الحديث ص ٥، وابن بطة في الإبانة ٢/ ٥٣٨.
(٣) أخرجه الدارمي في سننه في المقدمة (ب. اجتناب أهل الهوى) ١/ ١١٠، واللالكائي في السنة ١/ ٣٣.
(٤) ذكر الآجري في الشريعة أن هذا الرجل يقال له: (أبو الحوريه).
(٥) مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو عبد الله المدني الفقيه إمام دار الهجرة توفي سنة (١٧٩ هـ). التقريب ص ٣٢٦.
(٦) أخرجه الآجري في الشريعة ص ٥١، وزاد فيه: قال عمر بن عبد العزيز من جعل دينه غرضا للخصومات أكثر التنقل.
(٧) الغزالي هو محمد بن محمد الطوسي أبو حامد الغزالي الشافعي قال الذهبي: صاحب التصانيف والذكاء المفرط، وقال: "وأدخله سيلان ذهنه في مضايق الكلام ومزال الأقدام"، توفي سنة (٥٠٥ هـ) في طوس. سير أعلام النبلاء ١٩/ ٣٤٣، البداية والنهاية ١٢/ ١٨٧.
--- ص132: الاستدلال على البعث بالأمور التي ذكرها الله في القرآن أن معرفة الله تحصل بما ذكر بدون كلام المتكلمين والنقل عن علماء السلف في تحريم الكلام وإنه بدعة والنقل عن الغزالي في وذمة للكلام وبيان خطره ---
عقيدته بتقسيمات الجدل كخيط مرسل في الهواء تفيئه الريح مرة هكذا ومرة هكذا"
(١)
.
(١) ذكر هذا الغزالي في قواعد العقائد ص ٧٧ - ٧٨.
وانظر أيضا: إحياء علوم الدين ١/ ١٠٠ مع اختلاف بسيط في بعض الألفاظ، وقد ذكر بعده كلاماً ننقل منه قوله في مضرة الكلام ومنفعته، فقال: "أما مضرته فإثارة الشبهات وتحريك العقائد وإزالتها عن الجزم والتصميم فذلك مما يحصل في الابتداء، ورجوعها بالدليل مشكوك فيه، ويختلف فيه الأشخاص، فهذا ضرره في اعتقاد الحق، وله ضرر آخر في تأكيد اعتقاد المبتدعة للبدعة وتثبيته في صدورهم بحيث تنبعث دواعيهم ويشتد حرصهم على الإصرار عليه … "، ثم قال: "أما منفعته فقد يظن أن فائدته كشف الحقائق ومعرفتها على ما هي عليه وهيهات، فليس في الكلام وفاء بهذا المطلب الشريف ولعل التخبيط والتضليل فيه أكثر من الكشف والتعريف، وهذا إذا سمعته من محدث أو حشوي ربما خطر ببالك أن الناس أعداء ما جهلوا فاسمع هذا ممن خبر الكلام، ثم قلاه بعد حقيقة الخبرة وبعد التغلغل فيه إلى منتهى درجة المتكلمين، وجاوز ذلك إلى التعمق في علوم أخر تناسب نوع الكلام، وتحقق أن الطريق إلى حقائق المعرفة من هذا الوجه مسدود، ولعمري لا ينفعك الكلام عن كشف وتعريف وإيضاح لبعض الأمور ولكن على الندور في أمور جلية تكاد تفهم قبل التعمق في صنعة الكلام، بل منفعته شيء واحد وهو حراسة العقيدة التي ترجمناها على العوام، وحفظها عن تشويشات المبتدعة بأنواع الجدل فإن العامي ضعيف يستفزه جدل المبتدع وإن كان فاسداً، ومعارضة الفاسد بالفاسد تدفعه" الإحياء ١/ ١٠٢ - ١٠٣.
فانظر هذ الكلام الواضح الجلي من أهل الصنعة بل من رؤوس أهلها كيف ذكر خطورة الكلام على العقيدة، وأنها تنقل الإنسان من اليقين إلى الشك والزعزعة، وهل بعد هذا الضرر ضرر، وهل يبقى مع الشك و الحيرة إيمان ودين؟ أما المنفعة التي ذكرها فهي منفعة وهمية غير صحيحة على ندرتها كما أن في الدلائل الشرعية والبراهين الإلهية ما بقي بكل غرض إذا صرفت له الهمة وبذل فيه الجهد، وكأني بالغزالي يظن أن الدلائل الشرعية إنما يقبلها أهل التسليم من أهل الإيمان وليس فيها ما يعطي القناعة ويدفع الشبهة، ويقيم الحجة، لهذا زعم أن عقيدة العوام تحرس بشيء من الجدل الذي يرد به على أهل الجدل ويكون ذلك معارضة فاسد بفاسد في حال أن العامي لا يدرك فساد الحجتين والحق أن القرآن والسنة أقام الله بهما من الدلائل الشرعية والعقلية ما بقي بالغرض ويقنع طالب الحق فقد أقام الحجة في القرآن على المشركين بصنوف الأدلة العقلية التي ليس هذا موضع تفصيلها كما أقام الحجة على صنوف الملحدين والمنكرين للبعث والمكذبين للرسل والمنافقين، وهؤلاء هم رؤوس أهل الضلالة، وإن جميع أنواع الضلال الأخرى دون هذا والحجة عليه أوضح وأظهر
--- ص133: الاستدلال على البعث بالأمور التي ذكرها الله في القرآن أن معرفة الله تحصل بما ذكر بدون كلام المتكلمين والنقل عن علماء السلف في تحريم الكلام وإنه بدعة والنقل عن الغزالي في وذمة للكلام وبيان خطره ---
. . . . .
وحجج القرآن والسنة لا يدفعها ويردها إلا صاحب هوى أو عناد كما أنها مأمونة العاقبة على المستدل بها،
أما الكلام فإنه غير مأمون العاقبة على المستدل به كما ذكر الغزالي وهو حجة في هذا وقد ذكر هذا الأمر أيضا كثير ممن ابتلوا بالكلام وبلغوا فيه الرئاسة والتقدم فقد ذكر شارح الطحاوية ص ٢٢٧ عند قول الطحاوي:
"فمن رام علم ما حظر عنه علمه، ولم يقنع بالتسليم فهمه حجبه مرامه عن خالص التوحيد وصافي المعرفة وصحيح الإيمان فيتذبذب بين الكفر والإيمان، والتصديق والتكذيب، والإقرار والإنكار، موسوساً تائها شاكا - رحمه الله - مؤمناً مصدقاً ولا جاحداً مكذباً"
نقل الشارح بعد هذا الكلام اعترافات أساطين الكلام بفساد الكلام وحيرتهم، فنقل ذلك عن ابن رشد الفيلسوف والآمدي المتكلم والرازي والشهرستاني والجويني وشمس الدين الخسروشاهي من كبار تلاميذ الرازي وابن أبي الحديد صاحب شرح نهج البلاغة وأبي عبد الله محمد بن ناماور الخونجي، وفي هؤلاء العبرة والعظة لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد، والمراد بأدلة المتكلمين ومناهجهم هو كل دليل ومنهج في الاستدلال على الخالق وصفاته والأمور الغيبية لم يرد له أصل في الشرع، وإنما هو مأخوذ من كلام الفلاسفة الذين أكثروا في الإله من غير قواعد شرعية ولا مناهج إلهية،
ومن ذلك قولهم في الاستدلال على حدوث العالم:
إن العالم متغير وكل متغير حادث وكل حادث مخلوق ونحو ذلك مما يوصل في حالة تعميمه إلى إنكار وردما جاء به الشرع، كإنكار الصفات أو تأويلها، أو إنكار القدر والشفاعة، وإخراج أحد من النار إلى غير ذلك مما هو معلوم من أقوال المبتدعة والمتكلمين.
--- ص134: ٩ - فصل - نفي الزيدي القدري لصفات الله عز وجل متابعة للمعتزلة ---
٩ - فصل
ومما خالفت به القدرية والمعتزلة الكتاب والسنة وأهل الحديث وركبت العناد فيه أن قالوا:
ليس لله حياة ولا إرادة ولا قوة ولا سمع ولا بصر ولا كلام وردوا ما جاء به القرآن من إثبات الوجه واليدين لله
(١)
.
قال هذا الرجل بخطبة دامغه المنقلب عليه:
استغنى الله بذاته عن كل مجهول من الأشياء ومعروف
(٢)
لا يحتاج في الاتصاف بأوصاف الكمال والاستحقاق لا سيما
(٣)
العزة والجلال.
وهذا متابعة منه لأسلافه من المعتزلة في نفي هذه الصفات عن الله، ونسب أهل السنة لماّ وصفوه بذلك إلى الكذب.
واستدل على قوله هذا بأن قال:
كأنهم لم يسمعوا الله يقول وهو أصدق القائلين:
{هُوَ الْغَنِيُّ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ إِنْ عِنْدَكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ بِهَذَا أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ}
(٤)
.
ودليلنا على إثبات هذه الصفات لله تعالى قوله تعالى:
{وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أُنْثَى وَلا تَضَعُ إِلاَّ بِعِلْمِهِ}
(٥)
.
(١) انظر: كلام القاضي عبد الجبار المعتزلي في إنكاره أن يكون الله موصوف بهذه الصفات شرح الأصول الخمسة ص ١٦٧/ ١٨٣/٢٠٠/ ٢٠١/٢٢٧/ ٢٢٨/٥٢٨.
(٢) مرادهم بهذا هو أن الله جل وعلا استغنى بذاته عن كل شيء، حيث اعتبروا إثبات الصفات لله جل وعلا هو من قبيل الحاجة إليها، وأن إثباتها معه إثبات لقديم أزلي، وهذا يؤدي إلى تعدد القدماء في زعمهم، وهذا من أصول مقالتهم في إنكار الصفات وتسمية إنكارهم للصفات? (التوحيد). انظر: كلام عبد الجبار المعتزلي في بيان السبب لإنكارهم اتصاف الباري جل وعلا بهذه الصفات. شرح الأصول الخمسة ص ١٩٥ - ١٩٦.
(٣) هكذا في الأصل وهي كذلك في الدامغ الباطل ورقة ٢/أ.
(٤) يونس آية (٦٨).
(٥) ٦ فاطر آية (١١).
--- ص135: الأدلة على إثبات الصفات الله عز وجل ---
وقوله تعالى:
{فَلَنَقُصَّنَّ عَلَيْهِمْ بِعِلْمٍ وَمَا كُنَّا غَائِبِينَ}
(١)
.
وقوله تعالى:
{إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ}
(٢)
.
والقوة القدرة وقوله تعالى:
{أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً}
(٣)
،
وقوله تعالى:
{أَنَّ الْقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعاً}
(٤)
.
والدليل على إثبات الكلام له قوله تعالى:
{حَتَّى يَسْمَعَ كَلامَ اللَّهِ}
(٥)
،
وقوله:
{يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلامَ اللَّهِ}
(٦)
.
وقال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"من ينصرني حتى أبلغ كلام ربي"
(٧)
.
والدليل على إثبات السمع والبصر ما أخبر الله عن إبراهيم أنه قال:
{يَا أَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لا يَسْمَعُ وَلا يُبْصِرُ}
(٨)
.
ولو كان إله إبراهيم لا يسمع ولا يبصر لكان دليله منقلباً عليه. وقال النبي - صلى الله عليه وسلم-
في دعائه:
"يا من وسع سمعه الأصوات"
(٩)
.
(١) الأعراف آية (٧).
(٢) الذاريات آية (٥٨).
(٣) فصلت آية (١٥).
(٤) البقرة آية (١٦٥).
(٥) التوبة آية (٦).
(٦) الفتح آية (١٥).
(٧) عزاه السيوطي في الدر المنثور ٦/ ١١٧ بهذا اللفظ إلى ابن مردويه والضياء في المختارة، وأخرجه الإمام أحمد في المسند ٣/ ٣٩٠ والحاكم في المستدرك ٢/ ٦١٢، من حديث جابر - رضي الله عنه - قال: "كان النبي - صلى الله عليه وسلم- يعرض نفسه على الناس بالموقف فيقول: هل من رجل يحملني إلى قومه فإن قريشاً قد منعوني أن أبلغ كلام ربي عز وجل" قال الحاكم: "صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي. وأخرجه د. في السنة (ب. في القرآن) ٢/ ٢٧٨، ت. في كتاب فضائل القرآن ٥/ ١٨٤، جه. في المقدمة (ب. فيما أنكرت الجهمية) ١/ ٧٣ من حديث جابر بلفظ "ألا رجل يحملني … " الحديث، قال الترمذي: "غريب صحيح".
(٨) مريم آية (٤٢).
(٩) لم أقف عليه من قول النبي - صلى الله عليه وسلم-، وإنما هو من قول عائشة - رضي الله عنها- لما جاءت خولة بنت ثعلبة تشتكي زوجها أوس بن الصامت لما ظاهر منها، فأنزل الله عزوجل فيهما قوله: {قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُك .... } الآية، قالت عائشة - رضي الله عنها-: "الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات كلها إن خولة جاءت تشتكي زوجها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم- فيخفى عليّ أحياناً بعض ما تقول فأنزل الله {قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ .... } الآيات.
أخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره ٢٨/ ٥، الدارمي في الرد على بشر المريسي ص ٤٦، والآجري في الشريعة ص ٢٩١.
--- ص136: الأدلة على إثبات الصفات الله عز وجل ---
والدليل على إثبات الحياة قوله تعالى:
{اللَّهُ لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ}
(١)
، فوصف الله سبحانه نفسه بأنه يسمع ويبصر ويتكلم وأنه حي،
وحقيقة الموصوف بصفة ثبوت الصفة له وليس بين الموصوف بهذه الصفات وبين الموصوف بضدها وهي:
الموت والعجز والجهل والعمى والصمم والخرس فرق إلا ثبوت هذه الصفات وعدمها، كما أنه موصوف بالوجود لئلا يكون موصوفاً بضده وهو العدم، وأما إثبات الوجه واليدين فإنه إثبات صفة لا إثبات جارحة له
(٢)
كما أثبتته المجسمة
(٣)
.
ولا نفسر ذلك كما فسرته الأشعرية
(٤)
، ولا ننفي ذلك كما نفته القدرية.
والدليل على ذلك قوله تعالى:
{كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إلاَّ وَجْهَهُ}
(٥)
.
وقوله تعالى:
{وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلالِ وَالإكْرَامِ}
(٦)
.
وقال الله لإبليس:
{مَا مَنَعَكَ أَنْ تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ}
(٧)
، وأراد الله بذلك إظهار الفضيلة لآدم على إبليس.
(١) آل عمران آية (٢).
(٢) تقدم بيان المتعلق بهذه الألفاظ ص ٩٧.
(٣) المجسمة يقصد به من وصف الله بأنه جسم وشبهوه بخلقه ويقال لهم: المشبهة، وقد ذكر الأشعري وغيره منهم: هشام بن الحكم الرافضي وداود الجواربي ومقاتل بن سليمان وهشام بن سالم الجواليقي والكرامية. انظر: مقالات الإسلاميين ١/ ٢٨٢، ٢٨٣، الملل والنحل بهامش الفصل ١/ ١٣٩، الفرق بين الفرق ص ٢١٦/ ٢٢٧/٢٢٨.
(٤) المراد بذلك تأويل الصفات وتعطيلها وقد تقدم التعريف بالأشعرية ص ٩٤.
(٥) القصص آية (٨٨).
(٦) الرحمن آية (٢٧).
(٧) ص آية (٧٥).
--- ص137: الرد على القدري في ادعائه نفي الصفات بعدم الحاجة واستدلاله بقوله تعالى "هو الغني له " ---
وأما قول هذا المخالف إنه لا يحتاج في الاتصاف إلى آخر كلامه.
فإن أراد بقوله هذا أنه يحتاج ويفتقر فلسنا نقول إنه يوصف بالحاجة والافتقار، وإن أراد أنه لا يوصف بصفة العزة والجلال فغير صحيح،
لأن الله وصف نفسه بكتابه بذلك فقال:
{فَإِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ}
(١)
وقال:
{وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلالِ وَالإكْرَامِ}
(٢)
، ولا يوصف بالعزة والجلال إلا من له العزة والجلال.
وأما الجواب عن استدلال القدري على عدم هذه الصفات لله تعالى بقوله
{هُوَ الْغَنِيُّ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ … }
(٣)
الآية.
فإنه يقال له ولأهل مذهبه في كل دليل يستدلون به بأنه من كتاب الله قولك:
قوله:
{هُوَ الْغَنِيُّ}
أهذا قول الله حقيقة، أو هو قولك حقيقة وقول الله مجازاً؟
فإن قال:
بل هو قول الله حقيقة، فقد رجع عن قوله بأن القرآن مخلوق
(٤)
وقلنا الدليل على إبطال تأويلك لهذه الآية من وجهين: أحدهما: أن نقول: لو كان قوله تعالى:
{هُوَ الْغَنِيُّ}
دليلا على عدم ثبوت هذه الصفات لله حقيقة لبطل أن تكون هذه الآية قولا له حقيقة
(٥)
لأن قوله من صفاته وإذا لم تكن قولا له حقيقة لم تكن دليلا على عدم إثبات صفته لأنه يؤدي ثبوت كونها دليلا
(٦)
إلى عدم ثبوتها، وما أدى ثبوته إلى بطلانه بطل ثبوته، وهذا من التنافي الذي لا يعقله إلا العالمون.
(١) النساء آية (١٣٩).
(٢) الرحمن آية (٢٧).
(٣) يونس آية (٦٨).
(٤) المعتزلة ينفون عن الله عزوجل سائر الصفات ومنها الكلام، لهذا قالوا في القرآن: إنه مخلوق وليس كلام الله عزوجل. وسيأتي مزيد إيضاح لذلك فقد أفرد المصنف - رحمه الله - لذلك فصولاً تبتدئ من فصل ٩٦ إلى فصل ١٠٠
(٥) لأنه عند ذلك يبطل الاستدلال بها على ما أرادوا.
(٦) أي دليلا على عدم اتصاف الباري بالصفات.
--- ص138: الرد على القدري في ادعائه نفي الصفات بعدم الحاجة واستدلاله بقوله تعالى "هو الغني له " ---
ثم يعارض هذا التأويل بالنص على ثبوت هذه الصفات على ما مضى
(١)
.
والوجه الثاني من الاستدلال أن نقول:
هذه الآية واردة على سبب،
وذلك أن اليهود قالت:
عزير ابن الله،
وقالت النصارى:
المسيح ابن الله،
وقالت قريش:
الملائكة بنات الله،
وأخبر الله عنهم بذلك بقوله تعالى:
{قَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَداً سُبْحَانَهُ}
فنزه نفسه عن قولهم هذا،
ثم قال:
{هُوَ الْغَنِيُّ}
أي عن الولد، وأخبر أن الجميع ممن نُسب أنه ولد له ملك له،
فقال:
{لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ إِنْ عِنْدَكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ}
أي حجة أن له ولداً
{أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ}
(٢)
فإذا ثبت أن الآية نزلت على هذا السبب كان تأويل هذا المخالف على ما ذكر مما يوافق مذهبه تبديلا،
وإن تجاهل هذا الرجل وتجاسر بالتصريح عن مذهبه وقال بل قوله:
{هُوَ الْغَنِيُّ}
ليس بقول الله حقيقة وإنما هو قولي حقيقة
(٣)
.
قلنا عن قوله هذا جوابان:
أحدهما:
بأن نقول له: إذا لم يكن هذا قول الله حقيقة فلا جواب لك علينا، لأنا إنما يلزمنا الجواب عن الاحتجاج بقول من قوله حجة
(٤)
وهو الشارع، فأمّا قول غيره فليس بحجة.
(١) وهي الأدلة المثبتة لهذه الصفات. انظر: ص ١٣٣ - ١٣٤.
(٢) لم أقف على من أشار إلى أن الآية نزلت لهذا السبب، وإنما هي إخبار من الله عزوجل عن قول اليهود والنصارى ومشركي قريش في ادعائهم أن الله اتخذ ولداً، فأنكر الله عزوجل عليهم ذلك ونزه نفسه عن اتخاذ الولد وبين أن الجميع ملكه وقد ذكر هذا الطبري - رحمه الله - في تفسيره، والقرطبي - رحمه الله - أحال في تفسيرها إلى قوله عزوجل في سورة البقرة: {وَقَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَداً سُبْحَانَهُ بَلْ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ كُلٌّ لَهُ قَانِتُونَ} آية (١١٦). انظر: تفسير ابن جرير ١١/ ١٤٠، تفسير القرطبي ٢/ ٨٥، ٨/ ٣٦١.
(٣) نسب القول إليه لأن المعتزلة يقولون بأنهم يخلقون أفعالهم.
(٤) قوله (قوله حجة) ساقطة من - ب-.
--- ص139: الرد على القدري في ادعائه نفي الصفات بعدم الحاجة واستدلاله بقوله تعالى "هو الغني له " ---
والثاني:
أن نقول له: فإذا لم تكن هذه الآية وغيرها قول الله حقيقة فكيف ساغ لك أن تقول: قال الله، وهو كذب وباطل أنه ليس بقول له، وقد شنعت على خصمك بالكذب حين أثبتوا هذه الصفات لله، وهم إنما قالوا كما قال الله، ونطالب هذا القائل وغيره من أهل مذهبه عند الاحتجاج بالقرآن بالتصريح بأي القسمين ليرجع إلى الحق، بأن القرآن قول الله حقيقة، أو بأن القرآن قوله وخلقه، ليتبين كفره،
ونقول له إذا صرح بذلك:
فمن القائل:
{إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ لا إِلَهَ إلاَّ أَنَا فَاعْبُدْنِي وَأَقِمِ الصَّلاةَ لِذِكْرِي}
(١)
،
ومن القائل:
{وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِمَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحاً}
(٢)
.
(١) طه آية (١٤) والآية في الأصل هكذا (اني أنا … ) وهو خطأ ..
(٢) طه آية (٨٢).
--- ص140: ١٠ - فصل - سمىى المعتزض القدري نفسه وأهل مذهبه أهل العدل سمي أهل الحديث الحشويه - الرد عليه ---
١٠ - فصل
وقد سمى هذا المعترض نفسه وأهل مذهبه أهل العدل، وسمى أهل الحديث الحشوية
(١)
لاستدلالهم بالأخبار المروية عن النبي - صلى الله عليه وسلم-،
فيقال له:
أما تسميتك وأهل مذهبك لأهل الحديث
(الحشوية)
، فقد أخبر النبي - صلى الله عليه وسلم- عن ذلك فقال - صلى الله عليه وسلم-:
"يأتي في آخر الزمان قوم من الزنادقة يسمون أمتي الحشوية لاتباعهم الأخبار"
(٢)
.
وأما تسميتهم لأنفسهم بأهل العدل:
هذا اسم لقب فيهم غير مشتق من معنى موجود فيهم بل ضده
(٣)
.
(١) قال شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله -: "وأما قول القائل (حشوية" فهذا لفظ له مسمى معروف لا في شرع ولا في اللغة ولا في العرف العام، ولكن يذكر أن أول من تكلم بهذا اللفظ عمرو بن عبيد قال: كان عبد الله بن عمر حشوياً، وأصل ذلك أن كل طائفة قالت قولا تخالف به الجمهور والعامة ينسب إلى أنه قول الحشوية: أي الذين هم حشو في الناس ليسوا من المتأهلين عندهم، فالمعتزلة تسمي من أثبت القدر حشوياً، والجهمية يسمون مثبتة الصفات حشوية، والقرامطة كأتباع الحاكم يسمون من أوحب الصلاة والزكاة والصيام والحج حشوياً. وذكر في موضع آخر أن أهل الكلام والفلسفة أحق بهذا اللفظ لقلة الفائدة في كلامهم".
ونقل اللالكائي عن أبي حاتم الرازي في بيان اعتقاده قوله: (وعلامة أهل البدع الوقعة في أهل الأثر، وعلامة الزنادقة تسميتهم أهل السنة حشوية يريدون إبطال لأثر). انظر: مجموع الفتاوى ١٢/ ١٧٦، ٤/ ٢٣/٢٧، شرح اعتقاد أهل السنة للالكائي ١/ ١٧٩.
(٢) لم أقف على من أخرج هذا الحديث، وكلام أبي حاتم المتقدم بمعناه.
(٣) عرف عبد الجبار المعتزلي في شرح الأصول الخمسة ص ١ - ٣٠ العدل بقوله: "هو الكلام فيما يرجع إلى أفعال الله جل وعلا وما يجوز عليه وما لا يجوز". وقد اعتمد المعتزلة في تقرير هذا الأصل بأدلة عقلية لا صلة لها بالشرع بل جعلوا الوحي تابعاً للعقل في هذه المسائل وقالوا: إنه لا يستدل به على تقرير هذا الأصل، فقادهم هذا إلى أمور فاسدة مخالفة للشرع منها قولهم: إن الله يجب عليه فعل الأصلح لعباده، وهذا قول فاسد لم يدل عليه دليل شرعي، بل الدليل الشرعي دل على أن الله عزوجل يتفضل على من شاء من خلقه نعمة منه وفضلا، ويحجب فضله عمن شاء عدلاً منه، ومنها زعمهم أن الله يهدي أحدا ولا يضل أحداً، وقد دل الشرع على أن الله يهدي من يشاء ويضل من يشاء. ومنها زعمهم أن الله لا يخلق أفعال العباد، وقد دل الشرع على أن الله خالق كل شيء، ومنها زعمهم أن الله لا يغفر لمرتكب الكبيرة ولا يخرج أحداً من النار، وقد دل الشرع على خلاف قولهم، ومع هذا يزعمون أنهم أهل العدل، والواقع أنهم عدلوا عن الحق إلى الباطل، حيث زعموا أنهم يحددون ما يجب أن يفعله الله عزوجل وما لا يفعله بعقولهم، وهو عزوجل رب العالمين وسيدهم والحاكم على كل شيء، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
--- ص141: ١١ - فصل - نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن الخوض في القدر محمول على كلام ---
وقد تسمي العرب الشيء بضده كما قالوا في المهلكة:
إنها مفازة،
وكما قالوا في تسميتهم للغراب بـ:
أبي البيضاء، وتسمية النبي - صلى الله عليه وسلم- لهم بالقدرية
(١)
. والزنادقة
(٢)
هو الاسم الحقيقي لأن الله أخبر أنه لا ينطق عن الهوى إن هو
(٣)
إلا وحي يوحى.
(١) سيأتي ذكر الآثار في ذلك.
(٢) تقدم الأثر في لك في أول هذا الفصل.
(٣) (هو) ليست في الأصل والسياق يقتضيها.
--- ص142: القدرية في القدر ---
١١ - فصل
روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم- خرج يوماً فإذا ناس من أصحابه على بابه يخوضون في القدر، فسمعهم النبي - صلى الله عليه وسلم- فغضب حتى كأنما فقيء في وجهه حب الرمان، فقال - صلى الله عليه وسلم-:
"ألهذا خلقتم أم بهذا أمرتم؟ إنما هلكت الأمم قبلكم بمثل هذا انظر الذي أمرتم به فاعملوا به وانظروا الذي نهيتم عنه فانتهوا عنه"
(١)
.
فهذا الخبر وما أشبهه من الأخبار الواردة في النهي عن الخوض في القدر محمول على الكلام الذي تكلمت به القدرية، كيف خلق الله المعاصي ونهى عنها وعذب عليها. وكما تعرض عزير
(٢)
لذلك فقال: "يارب كيف خلقت الخلق وتعلم أنهم لا يؤمنون ولم تجعل الخلق كلهم طائعين وأنت
(١) أخرجه جه. في المقدمة (ب. القدر) ١/ ٣٣، حم. ٢/ ١٧٨، ١٩٦، واللالكائي في السنة ٤/ ٦٢٧، والآجري في الشريعة ص ٦٨ كلهم من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما. قال في الزوائد: هذا إسناد صحيح رجاله ثقات. مصباح الزجاجة ١/ ١٤، وقال الشيخ أحمد شاكر في التعليق على المسند: إسناده صحيح. انظر: ١١/ ٧٣.
وأخرج الحديث أيضا: ت. كتاب القدر (ب. ما جاء في التشديد في الخوض في القدر) ٤/ ٤٤٣ من حديث أبي هريرة وقال: حديث غريب.
(٢) هو عزير بن جروه ويقال بن سويق بن عديا بن أيوب بن درزنا بن عري بن نفي بن أسبوع بن فنحاص بن العازر بن هارون بن عمران وقد ذكره في القرآن الكريم في قوله تعالى: {وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ} التوبة آية (٣٠).
والأشهر عند السلف أنه أماته الله مائة عام ثم بعثه الوارد ذكره في سورة البقرة، قال ابن كثير: والمشهور أن عزيراً نبي من أنبياء بني إسرائيل، وأنه كان فيما بين داود وسليمان وبين زكريا ويحيى عليهم السلام، وأنه لم يبق في بني إسرائيل من يحفظ التوراة فألهمه الله حفظها فردها على بني إسرائيل، ولهذا قالوا عنه (ابن الله) تعالى الله عما يقولون علواً كبيراً. انظر: البداية والنهاية ٢/ ٤٦، ٤٩.
--- ص143: القدرية في القدر ---
تقدر على ذلك،
وقال:
اللهم إنك رب عظيم لو شئت أن تطاع لأطعت ولو شئت أن لا تعصي لما عصيت وأنت تحب أن تطاع وأنت في ذلك تعصى فكيف هذا يارب"؟ فأوحى الله إليه أني لا أسأل عما أفعل وهم يسألون، ونهاه الله عزوجل عن الكلام بذلك فأبت نفسه فمحى الله اسمه من النبوة
(١)
.
فهذا الوجه من الكلام هو المنهي عنه، فأما القول بأن الأشياء كلها بإرادة الله وخلقه وأن أحداً لا يمنعه عن إرادته وما أشبهه من الكلام فليس ينهى عنه وقد تكلم آدم وموسى في القدر بمثل ذلك
(٢)
وتكلم به جبريل وميكال
(٣)
(١) أخرجه بهذا اللفظ الطبراني في المعجم الكبير ١٠/ ٣١٦ من حديث ابن عباس وفي إسناده مصعب بن سوار ولم أقف على من ذكره، وفيه أبو يحيى القتات قال عنه ابن حجر: لين الحديث. التقريب ص ٤٣٢. وقد أخرج نحوه اللالكائي في السنة ٤/ ٧٢٨، والآجري في الشريعة ص ٢٣٦ عن نوف البكالي ابن امرأة كعب الأحبار. وكذلك روى الآجري نحوه مختصراً عن سفيان الثوري عن داود بن أبي هند. قال ابن كثير في البداية والنهاية ٢/ ٥٠: أما ماروى ابن عساكر وغيره عن ابن عباس ونوف البكالي وسفيان الثوري وغيرهم من أن عزيراً سأل عن القدر فمحي اسمه من ذكر الأنبياء، فهو منكر وفي صحته نظر وكأنه مأخوذ من الإسرائيليات.
(٢) لعله يقصد حديث محاجة آدم وموسى عليهما السلام، وسيأتي ذكره.
(٣) لعل المصنف يشير إلى ما رواه ابن الجوزي في الموضوعات من حديث جابر قال: "بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم- جالس في ملأ من أصحابه إذ دخل أبو بكر وعمر، ثم ذكر أنهما اختلفا في القدر، فقال أبو بكر: يقدر الله الخير ولا يقدر الشر، وقال عمر: يقدرهما الله جميعاً فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم-: لأقضي بينكما فيه بقضاء إسرافيل بين جبريل وميكائيل فقال بعض القوم: وقد تكلم فيه جبريل وميكائيل؟ فقال: والذي بعثني بالحق إنهما لأول الخلق تكلم فيه فقال جبريل مقالة عمر وقال ميكائيل مقالة أبي بكر ثم قالوا: يا رسول الله وما كان من قضائه؟ قال: أوجب القدر خيره وشره وضره ونفعه وحلوه ومره، ثم قال: يا أبا بكر لو لم يشأ أن يعصى ما خلق إبليس … " قال ابن الجوزي في الحديث: "إنه موضوع والمتهم به يحيى أبو زكريا. قال عنه يحيى بن معين: هو دجال هذه الأمة"، الموضوعات ١/ ٢٧٣. وقال الذهبي عنه أيضا: "إنه موضوع". انظر: الميزان ٣٧٤.
--- ص144: تكلم الصحابة في القدر بالإثبات ---
وتكلم به أبو بكر وعمر وتكلمت به الصحابة
(١)
.
روي عن ابن الديلمي
(٢)
أنه قال: قلت لأُبي بن كعب: إنه وقع في نفسي شيء من القدر،
فحدثني بحديث لعل الله أن يذهب ذلك عن قلبي فقال أبي:
"إن الله لو عذب أهل سماواته وأرضه عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيراً لهم من أعمالهم، ولو أنفقت مثل أحد ذهباً ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر، وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما لم يكن ليصيبك، وإن مت على غير هذا مت على غير فطرة محمد صلى الله عليه وسلم"
.
قال:
"فأتيت ابن مسعود وسألته فحدثني بمثله، ثم أتيت حذيفة بن اليمان فحدثني بمثله، وكلهم يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم"
(٣)
.
(١) سيورد المصنف - رحمه الله - آثاراً عديدة عن الصحابة - رضي الله عنهم - في إثبات القدر. انظر: الفصل رقم ٨٨.
(٢) عبد الله بن فيروز الديلمي أبو بشر ثقة من كبار التابعين. انظر: التهذيب ٥/ ٣٥٨، التقريب ص ١٨٥.
(٣) أخرجه د. كتاب السنة (ب. القدر) ٢/ ٢٧٢، جه. في المقدمة (ب. القدر) ورواه مطولاً ١/ ٣٠، حم في ٥/ ١٨٢/١٨٥/ ١٨٩، والسنة لعبد الله بن الإمام أحمد ٢/ ٣٨٨، وابن أبي عاصم في السنة ١/ ١٠٩، مختصراً. وابن حبان. انظر: موارد الظمآن ص ٤٥٠. ومدار هذه الروايات على أبي سنان سعيد بن سنان عن وهب بن خالد عن ابن الديلمي قال المنذري عن ابن سنان: وثقه يحيى بن معين وغيره وتكلم فيه الإمام أحمد وغيره. مختصر السنن ٧/ ٦٩، وقال ابن حجر عنه: صدوق له أوهام. التقريب ص ١٢٣.
وصحح الحديث الألباني في تعليقه على السنة لابن أبي عاصم وفي التعليق على المشكاة ١/ ٤١.
وأخرج الآجري الحديث عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن الديلمي. الشريعة ص ٢٠٣، وفي إسناده أبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث. قال عنه ابن حجر: صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة. التقريب ص ١٧٧، وهذا صالح في المتابعة.
--- ص145: ١٢ - فصل - اعتراض القدري على قولي في الرسال التي كتبتها أنها نصيحة والرد عليها ---
١٢ - فصل
وقد أظهر القدري المعترض على كلامي في الرسالة الإنكار وأكثر التعنيف لما ذكرت فيها أنها نصيحة للمسلمين،
فأورد كلاماً كثيراً عمدته أن قال:
إن كانت هداية المقصودين بالنصيحة إن اهتدوا أو ضلالتهم إن ضلوا من الله وخلقا له كما في مذهبك فأي فائدة بنصيحة من نصحهم؟ وإن كان لكلام الناصح تأثير في إرشادهم فقد خرج من مذهبه، وإن كان لا تأثير له فلا فائدة به، وكذلك إن كان كلام خصمه الذي نهوا عن استماعه خلقاً لله فأضلهم الله به فأي ذنب على خصمه؟.
والجواب أن يقال له:
قد ورد الشرع بالنصيحة لدين الله والمسلمين.
روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"رأس الدين النصيحة.
قيل:
لمن يا رسول الله؟
فقال:
لله ولرسوله ولدينه ولأئمة المسلمين وللمسلمين عامة"
(١)
.
وأمر الله نبيه بتذكير العباد فقال:
{وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِّكْرَى تَنْفَعُ الْمُؤْمِنِينَ}
(٢)
.
وقال:
{فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ}
(٣)
. فالنصيحة والتذكير من الناصح والمذكر هو كسب له مأمور به ومندوب إليه ويثاب عليه، والهداية للمنصوح بقبول ذلك والعمل بموجبه تفضل من الله على
(١) ذكره خ. كتاب الإيمان (ب. قول النبي - صلى الله عليه وسلم- الدين النصيحة) ١/ ١٧ تعليقا، وأخرجه مسنداً م. كتاب الإيمان (ب. الدين النصيحة) ١/ ٧٤، د. كتاب الأدب (ب. في النصيحة) ٢/ ٣٠٦، ت. كتاب البر والصلة (ب. ما جاء في النصيحة) ٤/ ٣٢٤ كلهم من حديث تميم الداري رضي الله عنه.
وليس في شيء من روايات الحديث التي اطلعت عليها قوله: "رأس"، ولا قوله: "لدينه"، وإنما الذي ورد بدلاً عنها "لكتابه".
(٢) الذاريات آية (٥٥).
(٣) الغاشية آية (٢١ - ٢٢).
--- ص146: ١٢ - فصل - اعتراض القدري على قولي في الرسال التي كتبتها أنها نصيحة والرد عليها ---
العبد المنصوح، إن شاء أنعم به عليه وإن شاء منعه منه، وأرسل عليه الشيطان وختم على قلبه عن قبوله وأضله عنه وقد انتفع الناصح والمذكر،
ومصداق ذلك في كتاب الله تعالى بما أخبر به عن نوح صلى الله عليه وسلم أنه قال:
{ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم}
(١)
.
فأضاف نوح صلى الله عليه وسلم النصح وإرادته إلى نفسه لأنهما كسب له وهو محل لخلق الله ذلك فيه، وأخبر أنه لا ينفعهم نصحه إن كان الله يريد أن يغويهم. والإغواء، والإضلال واحد
(٢)
.
وهكذا الكلام في دعاء الداعي الناس إلى الضلال هو قول له منهي عنه غير مأمور به، وهو كسب للداعي وخلق الله فيه وقبول القوم الذين دعاهم إليه أو ردهم له هو كسب لهم وخلق الله فيهم
(٣)
.
(١) هود آية ٣٤.
(٢) انظر لسان العرب ٥/ ٣٣٢٠، مادة غوى.
(٣) يضاف إلى هذا أيضًا أن الناصح او الداعي إلى ضلالة سبب واضح في حصول الهداية او الضلال، لأن الله عز وجل قد جعل لكل شيء سببا ورتب المسببات على الأسباب وهذا أمر ظاهر في الشرع والعقل. وقد قال الله لرسوله - صلى الله عليه وسلم - {وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم} فدعوة النبي - صلى الله عليه وسلم - سبب في هداية الناس الصراط المستقيم ودخولهم الجنة.
--- ص147: ١٣ - فصل - الآثار في النهي عن مجالسة القدرية واعتراض القدري والرد عليه في ذلك ---
١٣ - فصل
ذكرت في الرسالة أخباراً ثبتت عن النبي - صلى الله عليه وسلم- في الصحاح
(١)
وهو قوله - صلى الله عليه وسلم-:
"لا تجالسوا أهل القدر ولا تفاتحوهم"
(٢)
وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"القدرية مجوس هذه الأمة إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم شيعة الدجال"
(٣)
.
(١) هذا الوصف من المصنف - رحمه الله - فيه تجوز وتساهل لأن الكتب التي اتفق العلماء على وصفها بالصحة من الكتب المصنفة في الحديث هما الجامع الصحيح للبخاري وصحيح مسلم وبعض العلماء يتساهل ويطلق ذلك أيضاً على السنن الأربعة كما يفعل صديق حسن خان في كتابه (الحطة)، كما أن الأحاديث التي يذكرها المصنف بعضها موضوع كما سيتبين في التعليق. انظر: النكت على كتاب ابن الصلاح ١/ ٣٧٢، تدريب الراوي ١/ ١٢٢.
(٢) أخرجه حم. ١/ ٣٠، د. كتاب السنة (ب. القدر) ٢/ ٢٧٢، والحاكم في المستدرك كتاب الإيمان ١/ ٨٥، وابن حبان. انظر: موارد الظمآن ص ٤٥١، وابن أبي عاصم في السنة ١/ ١٤٥، وقال بدل (لا تفاتحوهم) (لا تقاعدوهم)، وعبد الله بن الإمام أحمد في السنة ٢/ ٣٨٧، والآجري في الشريعة ص ٢٣٩، واللاكائي في شرح أصول السنة ٤/ ٦٣٠، ومدار الحديث على يحيى بن ميمون الحضرمي عن حكيم بن شريك عن ربيعة الجرشي عن أبي هريرة عن عمر رضي الله عنه.
وأخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية ١/ ١٤١، وقال: هذا حديث لا يصح، وقد رواه الدارقطني من طرق كلها تدور على يحيى بن ميمون وقد كذبوه. قلت: لعل ابن الجوزي يقصد يحيى بن ميمون بن عطاء القرشي قال عنه ابن حجر: متروك. انظر: التقريب ص ٣٧٩.
أما الذي في السند فهو يحيى بن ميمون الحضرمي وهو مصرح به في جميع الروايات، وقد قال عنه ابن حجر: صدوق ولكن عيب عليه شيء متعلق بالقضاء. انظر: التقريب ص ٣٨٠، وإنما علة الحديث أن فيه حكيم بن شريك الهذلي وهو مجهول كما قال ابن حجر في التقريب ص ٨١، وضعفه الألباني لجهالة حكيم فقد قال في التعليق على المشكاة: "سنده ضعيف فيه حكيم بن شريك لا يكاد يعرف". مشكاة المصباح ١/ ٣٨، ومعنى قوله: "لا تفاتحوهم" أي لا يُفَاتَحُون الكلام ولا المناظرة إلا عند الضرورة بإثبات الحجة عليهم أو تبكيتهم. أشار إلى هذا الآجري. انظر: الشريعة ص ٢٣٩.
(٣) هذا الحديث ورد من عدة طرق لكن لا يخلو أي منها من مقال، فقد أخرجه د. كتاب السنة (ب. القدر) ٢/ ٢٧، من طريق أبي حازم عن ابن عمر - رضي الله عنهما - مرفوعاً، وهو منقطع لأن أبا حازم لم يسمع من ابن عمر. انظر: التهذيب ٤/ ١٤٣، وقد أخرجه الآجري في الشريعة ص ١٩٠، واللالكائي في السنة ٤/ ٦٣٩، موصولاً من طريق أبي حازم عن نافع عن ابن عمر والحديث على كثرة طرقه لا يخلو من مقال، وقد حسنه اللباني لكثرة طرقه. انظر: التعليق على المشكاة ١/ ٣٨، وقوله في الحديث: "وهم شيعة الدجال" لم ترد إلا في رواية حذيفة عند د. ٢/ ٢٧٠، حم ٢/ ٤٠٢، وفيها "وحق على الله أن يلحقهم به".
--- ص148: استدلال الزيدي بآثار مكذوبه موضوعه ---
وقال - صلى الله عليه وسلم-:
"صنفان من أمتي لا تنالهما شفاعتي المرجئة والقدرية"
(١)
.
فلما نظر الزيدي المخالف هذه الأخبار علم لا محالة أنه هو وأهل مذهبه هم المرادون بهذه الأخبار أخذته العزة بالإثم وأطلق لسانه بالأذية والشتيمة لأصحاب الحديث، وذلك لما لم يمكنه رد هذه الأخبار، وادعى أن المراد بهذه الأخبار هم أهل الحديث الذين يثبتون القدر لله وينفونه عن أنفسهم
(٢)
،
واحتج على ذلك بأخبار لا تعرف بشيء من الأصول المشهورة عند الأئمة فقال:
روى حذيفة وأنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"صنفان لا تنالهما
(١) أخرجه أبو نعيم في الحلية ٩/ ٢٥٤، من حديث أنس بن مالك - رضي الله عنه -، ومن طريقه أخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية ١/ ١٥٦ وقال: "هذا لا يصح عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم- قال يحيى: سعيد بن بشير ليس بشيء. قلت: سعيد بن بشير هو الراوي عن قتادة عن أنس" ذكره في التقريب ص ١٢٠ وقال: "ضعيف". وذكر الحديث الهيثمي في مجمع الزوائد ٧/ ٢٠٦ عن واثلة بن الأسقع - رضي الله عنه - وقال: "رواه الطراني في الأوسط، وفيه محمد بن حصن وهو متروك، وذكره أيضاً من حديث جابر وقال: "رواه الطراني في الأوسط، وفيه بحر بن كثير بن السقاء وهو متروك".
(٢) انظر: شرح الأصول الخمسة ص ٧٧٢ - ٧٧٨ فقد أطال في بيان وجه تلقيب المثبتة للقدر بالقدرية وأنهم أليق به، وكلامه كله حول مذهب الجبرية الذين ينفون أن يكون للعبد أي تصرف وهذا لا يصدق على مذهب السلف الذين يثبتون للعبد التصرف وأنه مؤاخذ بما يفعل فيثاب أو يعاقب على فعله، وإنما يقولون: إن أفعال العباد خلق لله جل وعلا، والقاضي عبد الجبار يطلق لفظ المجبرة ويريد به الجهمية القائلين بالجبر ومن قال بأن أفعال العباد هي فعل للعبد وخلق الله، وهو قول السلف ومن وافقهم. انظر: تعريفه للمجبرة ص ٣٢٤ شرح الأصول الخمسة. وهو في كلامه على لقب القدرية يقول: قالت المجبرة وهذا يلزم المجبرة وهو لا ينطبق إلا على الجهمية، وإنما يطلق القول رغبة في التشنيع والتنفير.
ولقب القدرية أليق بالمعتزلة. وألصق لأن أهل السنة يثبتون القدر والخلق لله جل وعلا، وينفونه عن أنفسهم أما المعتزلة ومن وافقهم فإنهم ينفونه عن الله جل وعلا ويثبتون لأنفسهم، ومن أثبت الشيء لنفسه أو زعم أنه يقوم به هو أولى باللقب ممن نفاه، ثم إنه ورد فيما تقدم تشبيههم بالمجوس وهذا لا ينطبق إلا على المعتزلة، قال الخطابي: "إنما جعلهم مجوساً لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس في قولهم بالأصلين وهما النور والظلمة، ويزعمون أن الخير من فعل النور والشر من فعل الظلمة، وكذلك القدرية يضيفون الخير إلى الله عزوجل والشر إلى غيره، والله سبحانه وتعالى خالق الخير والشر لا يكون شيء منهما إلا بمشيئته". انظر: معالم السنن بهامش مختصر سنن أبي داود ٧/ ٥٦، وانظر: لوامع الأنوار البهية ١/ ٣٠٥. وسيأتي مزيد إيضاح من كلام المصنف رحمه الله.
--- ص149: بيان المصنف أنه لا يصح للقدرية الاستدلال بالشرع لطعنهم في أهل الحديث ---
شفاعتي لعنهم الله على لسان سبعين نبيّاً القدرية والمرجئة.
قيل يا رسول الله:
ومن القدرية؟ قال الذين يعملون المعاصي ويقولون هي من قبل الله
"
(١)
.
والجواب أن يقال له ولأهل مذهبه:
إذا أدلوا بالاحتجاج بشيء من الأخبار عن النبي - صلى الله عليه وسلم- أو الصحابة - رضي الله عنهم - "
ليس بعشك فادرجي
"
(٢)
اعتمادكم على تحكيمكم العقل، وتسمون أهل الحديث الحشوية
(٣)
لاحتجاجهم بالأخبار فكيف تشاركونهم الاحتجاج بها،
ثم يقال لهم:
الأخبار إنما يحتج بها إذا صح إسنادها. قال عبد الله بن المبارك
(٤)
: "
الإسناد من الدين ولولا الإسناد لقال من شاء ما شاء
"
(٥)
فإذا قيل له من حدثك بقي متحيراً.
وقال ابن سيرين:
"
كان الناس في الزمن الأول - يعني عصر الصحابة والتابعين - لا يسألون عن الإسناد لكونهم أهل سنة، فلما وقعت الفتنة سألوا عن الإسناد ليميزوا رواية أهل السنة من رواية أهل البدعة"
(٦)
.
فعلى هذا المستدل أن يثبت سند هذا التفسير
(٧)
، فإن هذا التفسير لا يعرف عن أحد من أهل النقل الذين أرصدوا أنفسهم لجمع السنن واختلاف
(١) لم أقف على من أخرجه مستنداً، وإنما ذكر القاضي عبد الجبار المعتزلي في كتابه شرح الأصول الخمسة ص ٧٧٥ نحوه.
(٢) هذا المثل يضرب لمن يرفع نفسه فوق قدره ومعناه ليس هذا من الأمر الذي لك فيه حق فدعيه. يقال: درج أي مشى ومضى. انظر: الأمثال اللميداني ٣/ ٩٣.
(٣) تقدم الكلام على ذلك أول فصل (١٠).
(٤) عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي مولاهم المروزي. الإمام شيخ الإسلام عالم زمانه وأمير الأتقياء في وقته توفي - رحمه الله - سنة (١٨١ هـ). انظر: السير ٨/ ٣٧٨، التهذيب ٥/ ٣٨٢.
(٥) أخرجه الخطيب البغدادي في شرف أصحاب الحديث ص ٤١.
(٦) أخرجه أبو نعيم في الحلية ٢/ ٢٧٨، وذكره الذهبي في ترجمته. انظر: السير ٤/ ٦١٣.
(٧) يقصد به تفسير معنى القدرية في الحديث وهو قوله (الذين يعملون المعاصي ويقولون هي من قبل الله).
--- ص150: عناية السلف بالسنة ---
الألفاظ في الروايات حتى إن كثيراً منهم اعتمد على نقل ما سمع من غير زيادة حرف ولا نقصان حرف معولين على قول النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"نضر الله امرءاً سمع مقالتي فوعاها فأداها كما سمع"
(١)
، ومنهم من اعتمد على نقل المعاني وتساهل باللفظ الذي لا يخل بالمعنى
(٢)
معولين على قوله - صلى الله عليه وسلم-
"إذا أصبت المعنى فلا بأس"
(٣)
، وصنفوا بذلك كله كتباً مشهورة لا ينكرها إلا من لا يعتد بخلافه في الأخبار وفي الرواة وأنسابهم وحلاهم
(٤)
ومساكنهم وحرفهم حتى لا يشتبه الواحد منهم بغيره يرويها ثقات عن ثقات إلى وقتنا هذا، ولذلك سموا أهل الحديث وأهل السنة، وسماهم القدرية لذلك
(الحشوية)
لينفروا أتباعهم عنه، وإلا فليظهر القدرية لهم كتباً محبرة هذا التحبير
(٥)
ومنظومة على هذا النظم فإذا ذكر فيها هذا التفسير لزمنا الجواب
(١) سبق تخريجه في مقدمة الكتاب وذكر الخطيب البغدادي أن هذا قول كثير من السلف وأهل التحري في الحديث. الكفاية ص ٣٠٠.
(٢) ذكر الخطيب أن هذا قول جمهور الفقهاء وهو إجبازة الرواية بالمعنى بشرط أن يكون ذلك ممن هو عالم بمواقع الخطاب ومعاني الألفاظ، أما الجاهل بذلك فلا يجوز له الرواية بالمعنى، واختار الخطيب هذا القول إلا أنه أضاف شرطاً آخر لمن يذكر الحديث بالمعنى وهو أن يكون عالماً بموضوع ذلك اللفظ في اللسان، وبأن الرسول - صلى الله عليه وسلم- يريد به ما هو موضوع له. انظر: الكفاية في علم الرواية ص ٣٠٠.
(٣) أخرج الطبراني في الكبير ٧/ ١٠٠، والخطيب البغدادي في الكفاية ص ٣٠١ بسندهما عن الوليد بن سلمة عن يعقوب بن عبد الله بن سليمان بن أكيمة الليثي عن أبيه عن جده قال: أتينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم- فقلنا بأبائنا أنت وأمهاتنا يا رسول الله: إنا نسمع منك الحديث فلا نقدر أن نؤديه كما سمعنا فقال: "إذا لم تحلوا حراماً ولم تحرموا حلالاً وأصبتم المعنى فلا بأس" قال الهيثمي بعد أن ذكر الحديث: "ولم أر من ذكر يعقوب ولا أباه". مجمع الزوائد ١/ ١٥٤، قلت: وفيه الوليد بن سلمة الطبراني قال ابن حبان كان ممن يضع الحديث على الثقات لا يجوز الاحتجاج به. المجروحين ٣/ ٨، الميزان ٤/ ٣٣٩. للحديث طرق أخرى في رواتها مجاهيل ذكر بعضها ابن حجر في الإصابة ٤/ ٢٤٤.
(٤) حلاهم من الحلية أي الخلقة بكسر الخاء. انظر: اللسان ٢/ ٩٨٥.
(٥) مراده هنا محسنة هذا التحسين قال في اللسان: وكل ما حسن من خط أو كلام أو شعر أو غير ذلك فقد حبر حبراً وحبر، وكان يقال لطفيل الغنوي في الجاهلية: محبر لتحسينه الشعر، وقال: حبرت الشيء تحبيراً إذا حسنته. لسان العرب ٢/ ٧٤٨.
--- ص151: قول المصنف عن القدري الزيدي بأنه وأسلافه يطعنون في الصحابة ---
عنه، فأما اختراع الكذب والباطل على ما يوافق مذهبهم فلا تقوم به حجة ولا ينقطع به خصم بل يجري مجرى رواية اليهود عن موسى بن عمران - صلى الله عليه وسلم-
أنه قال:
"شريعتي مؤبدة لا تنسخ"
لقنهم ذلك ابن الراوندي
(١)
فقيل لهم: هذا شيء باطل، لأنه لو كان صحيحاً لاحتجت به اليهود على النبي - صلى الله عليه وسلم- لأنهم أقرب إلى موسى منكم،
ثم يقال لهذا المخالف:
تروي عن حذيفة وأنس وابن عمر وغيرهم من الصحابة وأنت وأسلافك تطعنون عليهم وتكفرونهم لبيعتهم لأبي بكر وعمر وعثمان وتركهم لعلي - رضي الله عنهم
(٢)
-؟ وكيف يسوغ لك الرواية عنهم؟، وأيضاً فإن الأخبار والقرآن لم يتصل لنا العلم به عن الصحابة إلا من أصحاب الحديث،
وقد صرحت بالطعن عليهم بقولك:
"هم حمال أسفار أو أسمار
(٣)
لا يميزون بين الصحيح والسقيم والحق والباطل"
. وهذا قول شنيع لا يقبله إلا من لا بصر له، فما حمل هذا المخالف على الاحتجاج بالأخبار التي أوردها إلا ليري العامة الذين يطلب استمالة قلوبهم أن له تعلقاً في الأخبار وهو عن هذا الباب بمعزل، ثم يعارض هذا التفسير الذي ذكر بتفسير منقول في الصحاح التي اتفق على صحتها أئمة الأمصار
(٤)
وهو ما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"لعن الله أربعة على لسان سبعين نبيّاً أنا آخرهم،
قلنا:
من هم يا رسول
(١) هو أحمد بن يحيى بن إسحاق أبو الحسين الراوندي، الملحد الزنديق، قال ابن الجوزي: معتمد الملاحدة والزنادقة، ويذكر أن أباه كان يهدياً وأسلم هو فكان بعض اليهود يقول للمسلمين لا يفسدن عليكم هذا كتابكم كما أفسد أبوه علينا التوراة. قال الصفدي: كان من متكلمي المعتزلة ثم فارقهم وصار ملحداً زنديقاً، وقد ألف كتبا في الطعن على الإسلام والأنبياء والقرآن أخزاه الله.
قال ابن الجوزي: "إنه علم اليهود أن يقولوا عن موسى: إنه قال: لا نبي بعدي. هلك سنة (٢٩٨ هـ) ". وقد أطال في ذكر بعض مخازيه وكفره ابن الجوزي في المنتظم. انظر: المنتظم ٦/ ٩٩ - ١٠٥، البداية والنهاية ١١/ ١٢٧، الوافي بالوفيات ٨/ ٢٣٢ - ٢٣٨.
(٢) تقدم بيان قول المعتزلة والزيدية في الصحابة ص ١٠٨.
(٣) انظر: الدامغ الباطل ٢١/أ.
(٤) هذا تجوز من المصنف وتساهل في وصف الصحة خاصة وأن الحديث الذي سيذكره موضوع وقد تقدم التعليق على نحو هذا الوصف في بداية هذا الفصل.
--- ص152: أن هذا القدري وأهل مذهبه يقولون بقول الجهميه والرافضة ---
الله؟ القدرية والجهمية والمرجئة والرافضة، قلنا يا رسول الله ومن القدرية؟
قال:
الذين يقولون الخير من الله والشر من إبليس ومن أنفسهم ألا وإن الخير والشر من الله، فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله،
قلنا:
يا رسول الله فمن الجهمية؟
قال:
الذين يقولون القرآن مخلوق ألا وإن القرآن كلام الله غير مخلوق، فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله،
قلنا يا رسول الله:
فمن المرجئة؟
قال:
الذين يقولون الإيمان قول بلا عمل، ألا إن الإيمان قول وعمل من قال غير ذلك فعليه لعنة الله.
قلنا:
يا رسول الله، فمن الرافضة؟
قال:
الذين يسبون أبا بكر وعمر، ألا فمن أبغض أبا بكر وعمر فعليه لعنة الله"
(١)
.
وهذا المخالف وأهل مذهبه يقولون بقول الجهمية
(٢)
والرافضة
(٣)
بخلق
(١) أخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعاً وقال: "هذا حديث لا شك في وضعه ومحمد بن عيسى والحربي مجهولان". الموضوعات ١/ ٢٧٥، وذكر الذهبي في الميزان ٣/ ٤٦٤، الحربي وهو محمد بن أحمد بن منصور الحربي، وقال: عن أبي حفص الفلاس يخبر باطل في لعن الرافضة والجهمية لايدري من هو وكذلك الراوي عنه.
(٢) الجهمية: هم أتباع جهم بن صفوان أبو محرز السمرقندي، قال الذهبي عنه: "الضال المبتدع رأس الجهمية هلك في زمان صغار التابعين، وما علمته روى شيئا ولكنه زرع شراً عظيماً". انتهى.
وكان جهم مع ضلالته يحمل السلاح ويقاتل السلطان فخرج مع الحارث بن سريج على نصر بن سيار عامل الأمويين بخراسان فقتله سلم بن أحوز المازني في آخر زمن بني أمية.
ومذهب جهم في صفات الباري جل وعلا أنه لا يجوز أن يوصف الباري جل وعلا بصفة يوصف بها المخلوق لأن ذلك يقتضي عنده تشبيها، ووصف الله بأنه قادر موجد فاعل خالق محي مميت لأن هذه الأوصاف مختصة به عنده، كما يقول بخلق القرآن ويقول بالجبر في أعمال العباد وأن نسبتها إلى المخلوق مجازٌ، ويقول بالإرجاء في الإيمان حيث يجعله المعرفة فقط، والكفر هو الجهل بالله، كما ادعى أن الجنة والنار تفنيان، وأن النعيم والألم ينقطع في الآخرة. انظر: ميزان الاعتدال ١/ ٤٢٦، مقالات الإسلاميين ١/ ٣٣٨، الملل والنحل بهامش الفصل ١/ ١٠٩، الفرق بين الفرق ص ٢١١.
(٣) الرافضة: هم الذين رفضوا إمامة أبي بكر وعمر - رضي الله عنهما - ويطعنون فيهما، وأول من أطلق عليهم هذا الاسم هو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وذلك أنه بايعه خمسة عشر ألف رجل من أهل الكوفة فخرج بهم على والي العراق يوسف بن عمر الثقفي عامل هشام بن عبد الملك، فلما نشب القتال بينهما قال أهل الكوفة لزيد: إننا ننصرك على أعدائك بعد أن تخبرنا برأيك في أبي بكر وعمر اللذين ظلما جدك علي بن أبي طالب، فقال زيد: إني لا أقول فيهما إلا خيراً وما سمعت أبي يقول فيهما إلا خيراً ففارقوه عند ذلك حتى قال لهم: "رفضتموني"، ومن يومئذ سموا رافضة، وثبت مع زيد نفر قليل في مقدار مائتي رجل قتلوا عن آخرهم ومعهم زيد. انظر: مقالات الإسلاميين ١/ ٨٩، الفرق بين الفرق ص ٣٥، التبصير في الدين ص ٢٩.
--- ص153: أن هذا القدري وأهل مذهبه يقولون بقول الجهميه والرافضة ---
القرآن وسب أبي بكر وعمر مع قولهم بأن الخير من الله والشر من إبليس ومن أنفسهم فيحق فيهم الوعيد من جميع الجهات.
وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"يكون في آخر الزمان قوم يكفرون بالله ولا يشعرون فقيل: يا رسول الله وكيف يقولون؟
قال:
يقولون الخير من الله والشر من إبليس ومن أنفسهم"
(١)
، وهذه نصوص في موضع الخلاف.
(١) أخرجه الآجري في الشريعة ص ١٩٢ من حديث طويل بسنده عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن رافع بن خديج مرفوعاً. وهذا إسناد منقطع فإن ابن لهيعة لم يسمع عن عمرو بن شعيب. انظر: تهذيب التهذيب ٥/ ٣٧٥. كما أخرجه الآجري أيضاً من طريق عطية بن عطية عن عطاء بن أبي رباح عن عمرو بن شعيب به، ومن طريقه أخرجه العقيلي في الضعفاء ٣/ ٣٥٧. وهذا إسناده ضعيف فإن فيه عطية بن عطية. قال عنه الذهبي: "عطية بن عطية عن عطاء لا يعؤف وأتى بخبر موضوع طويل". الميزان ٣/ ٨٠.
--- ص154: ١٤ - فصل - احتج القدري بدامغه بقول على (لعلك ظننت قضاءا لازما) والجواب عن ذلك ---
١٤ - فصل
احتج هذا المخالف بدامغه بما روي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - أنه قال للشيخ الشامي الذي سأله عن مسيره إلى الشام،
أكان بقضاء من الله وقدر:
"لعلك ظننت قضاءاً لازماً وقدراً حتما لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب"
(١)
، هذه نكتة قوله ومعتمده من الخبر.
فالجواب:
أنه لو صح هذا عن علي - رضي الله عنه - لم يلزم علينا بهذا حجة، فإنما يلزم الحجة بذلك على المجبرة
(٢)
الذين يقولون لا كسب للعبد بفعله و لا صانع له، وهذا يدل على انه لا فهم عند هذا المخالف في الفرق بين المقالتين، ثم تعارض هذه الرواية برواية صح إسنادها عن علي - رضي الله عنه -
قال:
"الأعمال ثلاثة: فرائض، وفضائل ومعاصي، فأما الفرائض فبأمر الله وبمشيئة الله وبقضاء الله وقدره وبرضاء الله ومحبته وتخليق الله وبإذن الله وبعلمه، ثم يثاب العبد عليه، وأما الفضائل فليست بأمر الله
(٣)
ولكن بتحضيض الله، وبمشيئة الله وبقضاء الله وقدره وبرضا الله وبمحبة الله وبإذن الله وبعلم الله وتخليق الله ويثاب العبد عليه، وأما المعاصي فمشيئة الله ليس بأمر الله
(٤)
وبقضاء الله ليس برضا الله وبقدر الله ليس بمحبة الله
(١) ذكره في نهج البلاغة ٤/ ١٧، وسيأتي بطوله ص ٦٦٠ حيث ذكره المصنف.
(٢) المجبرة: هم الذين يقولون: إن الإنسان مجبور على فعله، وأنه لا فعل لأحد في الحقيقة إلا الله وحده، وأنه هو الفاعل، وأن الناس إنما تنسب إليهم أفعالهم على المجاز كما يقال: تحركت الشجرة وزالت الشمس، وإنما فعل ذلك فيها الله عزوجل. وقائل هذا هو جهم بن صفزان الترمذي رئيس الجهمية وتقدم بيان بعض ضلالاته، ووافقه على هذا شيبان بن سلمة رئيس فرقة الشيبانية من الخوارج. انظر: مقلات الإسلاميين ١/ ٣٣٨، الفصل لابن حزم ٣/ ٢٢، الفرق بين الفرق ص ٢١١، والملل والنحل بهامش الفصل ١/ ١٠٨، ١٧٨.
(٣) المراد بهذا نفي الأمر الحتم أو أمر الوجوب، أما الاستحباب فهو موجود ومنه قول النبي - صلى الله عليه وسلم-: "لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة" أخرجه: خ. كتاب الجمعة (ب. السواك يوم الجمعة ٢/ ٤ من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. والمراد أمر إيجاب، أما أمر الاستحباب فقد أمر به.
(٤) المراد ليس بأمر الله الشرعي لأن الله لا يأمر بالفحشاء.
--- ص155: ١٤ - فصل - احتج القدري بدامغه بقول على (لعلك ظننت قضاءا لازما) والجواب عن ذلك ---
وبتخليق الله ليس بتحضيض الله وبعلم الله ليس بإذن الله
(١)
ثم يعاقب العبد عليه"
(٢)
وهذا يدل على صحة قولنا.
واحتج هذا المخالف بحديثين أحدهما عن ابن عمر والآخر عن الحسن البصري، انهما فسرا القدرية
(هم الذين يقولون الخير والشر من الله)
.
والجواب أن هذا لا يصح عنهما ولم يذكر ذلك عنهما أحد من الأئمة الذين نقلوا أقوال العلماء واختلافهم، وإنما ذكروا عنهما كمقالة أهل الحديث وأنا أذكر بعد ذلك ما نقل عنهم، وعلى هذا المحتج أن يثبت السند عنهما بذلك.
(١) أيس بالإذن الشرعي.
(٢) لم اقف على هذه الرواية مسندة
--- ص156: ١٥ - فصل - ادعاء القدري بأن لقب القدرية يلزم الذين يقولون بإثبات القدر - والرد عليه ---
١٥ - فصل
ذكرت في الرسالة أن الذم الوارد عن النبي - صلى الله عليه وسلم- للقدرية إنما يلزم الذين يثبتون القدرة لأنفسهم على أفعالهم وينفونها عن الله.
فأجاب هذا المخالف عن ذلك بجواب مشوب بالأذية يكرم لسان الكريم عن إعادته لقلة ثمرته وفائدته،
وعمدته فيه أن قال:
هذا يدل على جهل المستدل بألسنة العربية بأن القدري منسوب إلى القدرة، لو كان كما زعم لقال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
(القُدْرية)
بضم القاف وسكون الدال،
فلما لم يقل ذلك وإنما قال:
"القدرية"
بفتح القاف والدال على أنه نسبة إلى القدر وذلك أليق بقول من يقول كل شيء بقضاء وقدر.
والجواب أن نقول:
هذا التجهيل منقلب على هذا المخالف، فإنه لا علم عنده بالمصادر الصادرة عن الأفعال والصادر عنها الأفعال على حسب اختلاف النحاة بذلك، وأنه لا علم عنده بتوارد القدر والقدرة على معنى واحد واختلافهما وجواز النسبة إليهما، لكني أبين الفائدة بذلك لمن له دربة وفهم في العربية مما وضعه علماء العربية، وذلك أن أهل العلم اختلفوا في المصدر لم سمي مصدراً.
فقال بعضهم:
بل سمي بذلك لأن الفعل صدر منه.
وقال بعضهم:
بل سمي بذلك لأنه صدر عن الفعل
(١)
.
وأدلى كل قائل بحجة لا معنى للإطالة بذكر ذلك هاهنا، والفعل الماضي في مسألتنا هو قولهم قدر بتخفيف الدال، وفي المستقبل يقدر بكسر الدال وبضمها لغتان
(٢)
،
فالدليل الماضي قول الله سبحانه:
{وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ
(١) ذكر هذين القولين ابن عقيل ورجح القول الأول فيهما ونسبه إلى جمهور البصريين ونسب القول الثاني إلى الكوفيين. انظر: المساعد على تسهيل الفوائد ١/ ٤٦٤، اللسان ٤/ ٢٤١٣.
(٢) انظر: اللسان ٥/ ٣٥٤٦.
--- ص157: ١٥ - فصل - ادعاء القدري بأن لقب القدرية يلزم الذين يقولون بإثبات القدر - والرد عليه ---
قَدْرِهِ}
(١)
،
وقال سبحانه وتعالى في المستقبل:
{فَظَنَّ أَنْ لَنْ نَقْدِرَ عَلَيْهِ}
(٢)
، بكسر الدال، وقال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"فإن غم عليكم فاقدروا له"
(٣)
روي بكسر الدال وبضمه، وقالت عائشة - رضي الله عنها-
في حديث لها طويل:
"فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن المشتهية للنظر"
(٤)
، وروي أيضا بكسر الدال وبضمها، وفي المصدر من هذا كله لغات،
قالوا:
يجوز أن يقال قدر يقدر قدراً بسكون الدال في المصدر مثل حفر يحفر حفراً وغدر يغدر غدراً،
قال الشاعر:
كل شيء حتى أخيك متاع … وبقدر تفرق واجتماع
(٥)
وقال آخر:
وما صبّ رجلي في حديد مجاشع … مع القدر إلا حاجة لي أريدها
(٦)
ويجوز أن يقال:
قدر يقدر قدراً
(٧)
،
بفتح القاف والدال كقولهم:
ختر يختر خترا، وسرف يسرف سرفا،
ويجوز أن يقال:
قدر يقدر مقدرة وقدرانا، وكذلك هرب يهرب هرباً وطلب يطلب طلباً.
قالوا:
ويجوز أن يقال قدر يقدر بضم الدال في المستقبل قدراً وقدرة
(٨)
،
مثل قولهم:
نضر
(١) الزمر آية (٦٧).
(٢) الأنبياء آية (٨٧).
(٣) أخرجه خ. كتاب الصوم (ب. هل يقال: رمضان أو شهر رمضان) ٣/ ٢٣، و ٠ ب. قول النبي - صلى الله عليه وسلم- "إذا رأيتم الهلال فصوموا … " ٣/ ٢٤، م. كتاب الصيام (ب وجوب صوم رمضان لرؤية الهلال ٢/ ٧٥٩ من حديث عبد الله رضي الله عنهما.
(٤) أخرجه خ. كتاب النكاح (ب. حسن المعاشرة) ٧/ ٢٥، م. كتاب صلاة العيدين (ب. الرخصة في اللعب أيام العيد ٢/ ٦٠٨، وهو في بيان لعب الحبشة في المسجد وقيام عائشة - رضي الله عنها - تنظر إليهم والنبي - صلى الله عليه وسلم- يسترها بردائه قولها: "المشتهية للنظر" هي عند أبي عبيد في غريب الحديث ٤/ ٣٣١ ولفظ مسلم والبخاري "على الحرصة على اللهو" بدل المشتهية للنظر.
(٥) ذكره في اللسان ولم ينسبه ٥/ ٣٥٤٥.
(٦) نسبه في اللسان ٥/ ٣٥٤٧ إلى الفرزدق وهو في شرح ديوان الفرزدق ص ٢١٥ معزوا إلى اللسان.
(٧) لعل قوله: (أو قدراً) زائدة لا معنى لها.
(٨) انظر: في ذلك كله اللسان في مادة (قدر) ٥/ ٣٥٤٦.
--- ص158: ١٥ - فصل - ادعاء القدري بأن لقب القدرية يلزم الذين يقولون بإثبات القدر - والرد عليه ---
ينضرنضراً، نضرةً، فإذا تقرر هذا علم أن قدرة مصدر كقدر فنسب النبي - صلى الله عليه وسلم- القدرية إلى القدر لقولهم نقدر على أفعالنا قدراً. وأخبار النبي - صلى الله عليه وسلم-
على اللغة الواردة في القرآن وهو قوله تعالى:
{إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ}
(١)
، والقدر والقدرة واحد، وفي قدر لغة أخرى قدر بتشديد الدال يقدر تقديراً،
قال الله تعالى:
{وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيراً}
(٢)
،
وقال تعالى:
{نَحْنُ قَدَّرْنَا بَيْنَكُمُ الْمَوْتَ}
(٣)
قرئ بتخفيف الدال وتشديده
(٤)
.
وأما قول المخالف:
إن اسم الذم بهذا يلزم أهل الحديث لأنهم يقولون كل شيء بقضاء وقدر، فغير صحيح، لأن الإنسان لا يوصف إلا بصفة توجد فيه كالخياطة والصناعة لا يوصف بها إلا من يدعي صنعتها بنفسه، فأما من يقول إنها تصنع لي فلا يسمى بها
(٥)
،
وعلى الجملة فلو سئل الناس من العرب عامتهم وخاصتهم:
من القدرية الذين لعنهم النبي - صلى الله عليه وسلم- لم يرشدوا إلا إلى الذين يثبتون القدر لأنفسهم،
وإلا فلندع أبناءنا وأبناءهم ونساءنا ونساءهم وأنفسنا وأنفسهم ولنبتهل في مواقف الحج التي يجتمع فيها الخاص والعام ولنقل:
"لعن الله القدرية"
فننظر لمن تحق اللعنة، ونسأل أهل الموقف من المفهوم عندكم والمراد بالقدرية؟ ولنحكم قولهم وقول أكثرهم لأنهم شهداء الله في أرضه.
(١) القمر آية (٤٩).
(٢) الفرقان آية (٢).
(٣) الواقعة آية (٦٠).
(٤) قال الشوكاني: "قرأ الجمهور (قدرنا) بالتشديد، وقرأ مجاهد وحميد وابن محيصن وابن كثير بالتخفيف وهما لغتان يقال: قدرت الشيء وقدرته". فتح القدير ٥/ ١٥٧.
(٥) تقدم النقل عن الخطابي وعن السفاريني في ذلك. انظر: ص ١٩٢.
--- ص159: ١٦ - فصل - بيان أن أهل الحديث هم الظاهرون وأنهم أهل السنة احتجاج القدري بأن القلة فيهم تدل على أنهم أهل الحق والرد عليهم ---
١٦ - فصل
ويدل على صحة قولنا قول الله سبحانه:
{هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ}
(١)
، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم-
"لا يزال هذا الدين ظاهراً"
(٢)
، وخبر الشارع لا يقع بخلاف مخبره. ولا شك أن دين الإسلام هو الظاهر على سائر الأديان،
قيل في التفسير:
إنه أراد ظهوره على سائر الأديان بالدلائل والحجج الباهرة والغلبة والقهر في جميع الأقطار فما من أهل دين إلا وقد أثر فيهم الإسلام بالنكاية والإذلال،
وقيل:
أراد ليظهره على الدين كله في أرض الحجاز لأن النبي - صلى الله عليه وسلم- بعث فيها
(٣)
، وإذا تقرر هذا في الإسلام فلينظر الآن في الظاهر من مذاهب فرق الأمة، ولا شك عند من أنصف في النظر أن الظاهر منها في الأقطار والأمصار هو مذهب أصحاب الحديث وأهل السنة دون مذهب القدرية وغيرهم من أهل الأهواء، فيعلم أنه دين الحق الذي وعد الله بظهوره.
فإن قيل فبأي شيء استدللتم على ظهوره؟
قلنا:
ظهوره بأمور: إن نظرت إلى الكثرة بالعدد وجدت أهل الدهماء في الآفاق من بلاد الإسلام جمع
(١) التوبة آية (٣٣).
(٢) أخرجه م. كتاب الإمارة (ب. الناس تبع لقريش) ٣/ ١٤٥٣، د. كتاب المهدى الباب الأول ٢/ ٢٠٧، حم ٥/ ٨٧ - ٨٨ - ٨٩. كلهم من حديث جابر بن سمرة - رضي الله عنه -، واللفظ للإمام أحمد وجاء فيه "لا يزال هذه الدين ظاهراً على من ناوأه لا يضره مخالف ولا مفارق حتى يمضي من أمتي اثنا عشر أميراً كلهم من قريش".
(٣) ذكر القول الأول ابن جرير الطبري والقرطبي ونسبه في الدر المنثور إلى ابن عباس رضي الله عنه.
أخرجه عنه ابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه.
وقال جابر بن عبد الله وأبو هريرة - رضي الله عنهما -: "إن ذلك حين خروج عيسى عليه السلام"، وأما القول الثاني فذكره القرطبي ولم ينسبه إلى أحد.
وفي الآية تفسير ثالث وهو أن المراد به إظهار الرسول - صلى الله عليه وسلم- على الدين كله حتى لا يخفى عليه منه شيء، وكان المشركون واليهود يكرهون ذلك، قال بذلك ابن عباس - رضي الله عنه -، كما أخرجه عنه ابن جرير وابن مردويه والبيهقي. انظر: تفسير ابن جرير ١٠/ ١١٦، تفسير القرطبي ٨/ ١٢١، الدر المنثور ٤/ ١٧٥.
--- ص160: ١٦ - فصل - بيان أن أهل الحديث هم الظاهرون وأنهم أهل السنة احتجاج القدري بأن القلة فيهم تدل على أنهم أهل الحق والرد عليهم ---
الله همهم على اتباع أئمة مشهورين بالعلم أفنوا أعمارهم بجمع أقوال الصحابة والتابعين، وعلموا أدلتهم من الكتاب والسنة والقياس واجتهدوا فيما اختلفوا فيه فما أدى اجتهاد كل واحد إليه اختاره مذهباً ونصره وهم الشافعي ومالك وأبو حنيفة
(١)
، وأحمد وداود
(٢)
، فتبعهم الخلق لما أبانوه من طرق الاجتهاد، ولم يشذ عنهم إلا من لا علم عنده بذلك وإنما أفنى عمره بعلم الفلاسفة والمتكلمين وهم القدرية والزيدية وغيرهم من أهل الأهواء، ولا يعتد بخلافهم إ لا نظر لهم بها، وهؤلاء الأئمة مجمعون على أصول التوحيد ومذاهب أهل الحديث وإن اختلفوا في المسائل الفقهية التي وقع الخلاف فيها بين الصحابة والتابعين، والقدرية والزيدية منهم جزء لا ينسب. ون نظرت إلى ظهورهم بالعلم وجدت فيهم من أفنى عمره بجمع القراءات المروية عن النبي - صلى الله عليه وسلم- باللغات السبع التي قال النبي - صلى الله عليه وسلم-:
"أنزل القرآن على سبعة أحرف"
(٣)
، وهم القراء السبعة
(٤)
، ومن روي عنهم.
(١) أبو حنيفة هو النعمان بن ثابت بن زوطي التيمي الكوفي ملى بني تيم الله بن ثعلبة الإمام فقيه الملة عالم العراق ولد سنة ثمانين في حياة صغار الصحابة. رأى أنس بن مالك لما قدم عليهم الكوفة ولم يثبت له حرف عن أحد منهم توفي سنة (١٥٠ هـ). سير أعلام النبلاء ٦/ ٣٩٠، تذكرة الحفاظ ١/ ١٦٨.
(٢) داود بن علي بن خلف أبو سليمان البغدادي. قال الذهبي: "الإمام البحر الحافظ العلامة عالم الوقت المعروف بالأصبهاني مولى أمير المؤمنين المهدي رئيس أهل الظاهر"، وقال الذهبي فيه أيضاً: "بصير في الفقه، عالم بالقرآن، حافظ للأثر، رأس في معرفة الخلاف من أوعية العلم، له ذكاء خارق وفيه دين متين، وأثر عنه أنه قال القرآن: أما الذي في اللوح المحفوظ فغير مخلوق، وأما الذي بين الناس فمخلوق وذكر صالح ابن الإمام أحمد أنه انتفي من ذلك وأنكره. توفي سنة (٢٧٠ هـ) في شهر رمضان". تاريخ بغداد ٨/ ٣٦٩، السير ١٣/ ٩٧، ميزان الاعتدال ٢/ ١٤.
(٣) أخرجه خ. فضائل القرآن (ب. أنزل على سبعة أحرف) ٦/ ١٥٢، م. كتاب صلاة المسافرين (ب. بيان أن القرآن أنزل على سبعة أحرف ١/ ٥٦٠ من حديث عمر رضي الله عنه.
(٤) القراء السبعة هم: نافع بن عبد الرحمن بالمدينة، وعبد الله بن كثير بمكة، وعاصم بن أبي النجود وحمزة والكسائي بالكوفة، وعبد الله بن عامر بالشام، وأبو عمرو بن العلا بالبصرة. انظر: العنوان في القراءات السبع، ص ٤٠ وليس المراد بالقراءات السبع ما ذكر المصنف، فقد ذكر ابن حجر الأقوال وليس فيها قول المصنف هنا ونقل عن ابي شامة أنه قال: ظن قوم، أن القراءات السبع الموجودة الآن هي التي أريدت بالحديث وهو خلاف إجماع أهل العلم قاطبة. فتح الباري ٩/ ٣٠.
--- ص161: ١٦ - فصل - بيان أن أهل الحديث هم الظاهرون وأنهم أهل السنة احتجاج القدري بأن القلة فيهم تدل على أنهم أهل الحق والرد عليهم ---
ووجدت منهم من جمع في السنن المروية عن النبي - صلى الله عليه وسلم- وعن أصحابه ما لا تجده في غيرهم، فلذلك سموا أهل الحديث، وكذلك في الفقه وحصر أقوال العلماء، ولا تجد عند أحد من الزيدية وأهل الأهواء مثل ذلك، وإنما عندهم خطب وأشياء يضيفونها إلى أهل البيت لو طولبوا بسندها لم يقدروا إلا بالاختراص والاعاء.
وإن نظرت إلى ظهور الكلمة لم تجد القائم بالجمع والأعياد والمناسك إلا منهم، ولا تقرع المنابر في الأمصار في مكة والمدينة فلا بكلامهم وبما تقتضي مذاهبهم، ولو أن خطيباً من القدرية خطب بمكة بما يقتضي مذهبهم بأن يقول الحمد لله الذي لم يسبق الأشياء في الوجود الذي ليس له سمع ولا بصر ولا إرادة ولا كلام ولا حياة ولا قدرة الذي لا يتم ما أراده من خلقه ويتم ما أراده إبليس منهم الذي لا يغفر للمذنبين ولا يعلم ما يكون حتى يكون ولا يقدر على أفعال خلقه، ويعدد ما يقتضيه مذهبهم الفاسد من إبطال الشفاعة والتكذيب بعذاب القبر والميزان والصراط، وكون الجنة والنار غير مخلوقين وغير ذلك، فهل يقع لكل عاقل إلا أن السيوف تسبق إلى حز رقبة هذا الخطيب، وإن كان هو المستولي على البلد قبل الرد عليه بالكلام، فعلم بذلك صحة قولنا،
وفي هذا ما يبطل قول هذا المخالف الموضوع للأذى وهو قوله:
إن هذا القائل في بلد أهله بحكم الموتى إلى آخر كلامه الذي لا معنى تحته إلا قلة الحياء والعلم.
وقد احتجت القدرية وغيرهم من أهل الأهواء:
أن القلة فيهم تدل على إصابتهم للحق بقوله تعالى:
{وَقَلِيلٌ مَا هُمْ}
(١)
.
(١) ص آية (٢٤).
--- ص162: ١٦ - فصل - بيان أن أهل الحديث هم الظاهرون وأنهم أهل السنة احتجاج القدري بأن القلة فيهم تدل على أنهم أهل الحق والرد عليهم ---
والجواب عن هذا من وجوه.
أحدهما:
أن نقول: يجوز أن تكون
(ما)
هاهنا للنفي فيكون المعنى
{إِلاَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَقَلِيلٌ مَا هُمْ}
أي ما هم قليل
(١)
، فيسقط احتجاجهم.
والثاني:
أن الآية واردة على سبب وهو قوله:
{وَإِنَّ كَثِيراً مِنَ الْخُلَطَاءِ لَيَبْغِي بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ}
أي يزيد بأخذ اكثر من حقه ويظلم خليطه إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فإنهم لا يبغون على خلطائهم وقليل من لا يبغي على خليطه
(٢)
، بل الغالب أن كلا يريد أخذ أكبر من حقه،
ولم يرد أنهم قليل في كون قولهم غير ظاهر أو عددهم في الأمة قليل لأن هذا يخالف قوله تعالى:
{لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ}
(٣)
.
والجواب الثالث:
يجوز أن يكون عددهم قليلاً مع يأجوج ومأجوج
(٤)
،
(١) لم أجد من العلماء من قال: إن (ما) هنا نافية إضافة إلى أن سياق الآية يأبى ذلك، وذلك أنه قدم أن أكثر الخلطاء يبغي بعضهم على بعض، ثم استثنى منهم الذين آمنوا وعملوا الصالحات والمستثنى غالباً يأتي أقل من المستثنى منه.
(٢) المراد هنا أن (ما) تكون موصولة بمعنى (الذي) والموصوف بالقلة هنا هم الذين لا يبغون من الخلطاء على غيرهم، لأن القليل منهم الذي لا يبغي على خليطه بهذا لا يكون فيها وجه لاستدلال المعتزلة وأهل الأهواء بأن الذين آمنوا وعملوا الصالحات هم القليل في الناس مع أن الاستدلال بها لهذا باطل لأنه يمكن لكل نحلة فاسدة أن تستدل بهذا، فيمكن للباطنية والروافض والخوارج والصوفية وغيرهم أن يستدلوا بأنهم قليل بالنسبة إلى غيرهم، فعلى هذا يكونون أهل الحق بزعمهم. والآية هنا ظاهرة الدلالة على صنف واحدمن الناس وهم المؤمنون الذين صدقت أقوالهم أعمالهم ولا يكون ذلك إلا للمتبع للشرع، فأما المبتدع فليس من ذلك في شيء، وقد أورد ابن جرير والقرطبي أن (ما) هنا على معنيين إما أن تكون زائدة فيكون المعنى (وقليل هم) أو تكون موصولة، وهم مبتدأ وقليل خبر فيكون المعنى (الذين هم قليل) وهذا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر: تفسير ابن جرير ٢/ ١٤٥، تفسير القرطبي ١٥/ ١٧٩، فتح القدير للشوكاني ٤/ ٤٢٦.
(٣) التوبة آية (٢٣).
(٤) يدل على ذلك حديث أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم-: "يقول الله يا آدم فيقول لبيك وسعديك والخير في يديك قال: يقول: أخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون فذاك حين يشيب الصغير وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد، فاشتد ذلك عليهم فقالوا: يا رسول الله أينا ذلك الرجل قال: أبشروا فإن من يأجوج ومأجوج الف ومنكم رجل، ثم قال: والذي نفسي في يده إني لأطمع أن تكونوا شطرا أهل الجنة، قال: فحمدنا الله وكبرنا ثم قال: والذي نفسي في يده إني لأطمع أن تكونوا شطر أهل الجنة إن مثلكم في الأمم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود أو الرقمة في ذراع الحمار". أخرجه خ. كتاب الرقاق (ب. قوله تعالى: {إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ} ٨/ ٩٤، م. كتاب الإيمان (ب. قوله يقول لآدم أخرج بعث النار) ١/ ٢٠١.
--- ص163: ١٦ - فصل - بيان أن أهل الحديث هم الظاهرون وأنهم أهل السنة احتجاج القدري بأن القلة فيهم تدل على أنهم أهل الحق والرد عليهم ---
وناسك ومنسك
(١)
، على ما ثبت في الأخبار الواردة ولم يرد أن عدد المخلصين من أمة محمد - صلى الله عليه وسلم- أقل عدد المبطلين
(٢)
.
(١) روى الحاكم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - موقوفاً في قوله في يأجوج ومأجوج "ولا يموت رجل إلا ترك ألفاً من ذريته فصاداً ومن بعدهم ثلاثة أمم تاويس وتاويل وناسك أو منسك" شك شعبة قال الحاكم: "صحيح على شرط الشيخين. ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي. المستدرك، كتاب الفتن والملاحم ٤/ ٤٩٠، وأخرجه الطبراني في الكبير والأوسط عن عبد الله بن عمرو مرفوعاً قال الهيثمي: "رجاله ثقات" مجمع الزاوئد ٨/ ٦، ولم أجده في المطبوع من المعجم، وذكره ابن كثير في النهاية وقال: "هذا حديث غريب وقد يكون من كلام عبد الله بن عمرو"، النهاية ١/ ٢٠٢، وأخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود - رضي الله عنه - مرفوعاً ص ٤٧٠ ورجاله ثقات ولا علة له إلا أن يكون أبو إسحاق السبيعي قد دلسه. والله أعلم.
فعلى هذا يكون تاويس وتاويل ومنسك ثلاث قبائل غير يأجوج ومأجوج لهم أيضاً عدد لا يعلمه إلا الله، وقد ورد في حديث ابن مسعود "أن من ورائهم أمما ثلاثاً منسك وتاويل وتاويس لا يعلم عددهم إلا الله" وهذا يخالف ما ذكره المصنف - رحمه الله - من قوله "ناسك ومنسك"، لأن ذلك روي على الشك من قول شعبة، والأرجح هو منسك لأن الروايات الأخرى لم تذكر إلا منسك.
(٢) إن كون أهل الحق والإيمان أقل من أهل الباطل والكفر عدداً معلوم من الشرع والواقع، قال الله عزوجل: {وَإِنَّ كَثِيراً مِنَ النَّاسِ بِلِقَاءِ رَبِّهِمْ لَكَافِرُونَ} الروم آية (٨). {وَإِنْ تُطِعْ أَكْثَرَ مَنْ فِي الأرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّه} الأنعام آية (١١٦). {قَالَ أَرَأَيْتَكَ هَذَا الَّذِي كَرَّمْتَ عَلَيَّ لَئِنْ أَخَّرْتَنِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لأحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلاّ قَلِيلاً} (الإسراء آية (٦٢).
فهذه الآيات وغيرها كثير يدل على أن أهل الباطل والكفر أكثر بكثير من أهل الحق والإيمان. وهذه الأمة لا شك أن أهل الخير والصلاح والإيمان فيها كثير، إلا أن أهل الباطل والفسق فيها أكثر ولو غلب أهل الخير والصلاح أهل الفسق عدداً لتغير حال الأمة، وقول الله جل وعلا: {وَقَلِيلٌ مِنْ عِبَادِيَ الشَّكُورُ} دليل على هذا فإن هذا وصف أهل الصلاح والخير ومقام الشكر من أعلى المقامات، ولا =
--- ص164: ١٦ - فصل - بيان أن أهل الحديث هم الظاهرون وأنهم أهل السنة احتجاج القدري بأن القلة فيهم تدل على أنهم أهل الحق والرد عليهم ---
...............................................
= شك أن القرون المفضلة الثلاثة هي أفضل القرون ولم تفضل إلا لأن أهل الخير والصلاح والإيمان غالبون وظاهرون عدداً ثم بدأ الأمر في النقصان حتى أصبح أهل الخير والتقى قلة في الأمة في هذه الأزمان المتأخرة بالنسبة لأهل الفساد والباطل - والأمر ولله الحمد كما قال المصنف، فإن أهل السنة ظاهرون بحمد الله على أهل البدعة والانحراف بالحجة والقوة والعدد ولم يكن في وقت من الأوقات الظهور لأهل البدعة على العموم، بل قد يغلب أهل البدعة كالروافض أو الخوارج على ناحية من النواحي أو على الحكم كما هو الحال في زمامننا هذا في إيران ولكن ذلك قليل بالنسبة لمجموع الأمة والحمد لله.
أما الاستدلال بالقلة على أنهم أهل حق فهذا باطل لأن لكل طائفة قليلة أن تدعي ذلك لنفسها. أما كون الذين آمنوا وعملوا الصالحات هم الأقل فهذا ظاهر بالنسبة إلى غيرهم وهم في واقعهم ليسوا قليلاً، ولكنهم إذا قيسوا بغيرهم صاروا قليلاً لأنهم النخبة الممتازة والفئة الصالحة، ومعلوم أن الدين فيه إحسان وإيمان وإسلام والناس في مقابل ذلك محسنون ومؤمنون ومسلمون.
ولا شك أن المحسنين أقل من المؤمنين، لأن شروط الإحسان أعلى من شروط الإيمان، وأن المؤمنين أقل من المسلمين لأن شروط الإيمان أعلى من شروط الإسلام، لأن وصف الإسلام يطلق على كل من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله وأقام الصلاة وآتى الزكاة وهذا كثير في هذه الأمة والمسلمون بالنسبة لغيرهم قليل كما تقدم بيانه من قول الله عزوجل وقول رسوله - صلى الله عليه وسلم-، والله أعلم.
--- ص165: ١٧ - فصل - ادعاء القدري أن أهل السنة يقولون أن المؤمن يقدر على الخير ولا يقدر على الشر والرد عليهم ذلك ---
١٧ - فصل
قال هذا المخالف:
اسم القدرية يلزم أصحاب الحديث وأهل السنة،
لأنهم يقولون:
إن المؤمن يقدر على الخير ولا يقدر على الشر، والكافر يقدر على الشر ولا يقدر على الخير فلذلك سمو قدرية.
والجواب:
أن هذا دعوى لا برهان عليها، ومخالف لما فسره النبي - صلى الله عليه وسلم- لما سئل عن القدرية؟
فقال:
"هم الذين يقولون الخير من الله والشر من إبليس ومن أنفسهم"
(١)
، فبطل أن يكون المعنى هو ما فسره المخالف.
وبعد هذا فإنا لا نقول إن المؤمن يقدر على الخير ولا يقدر على الشر ولا الكافر يقدر على الشر ولا يقدر على الخير كما قالوه، وإنما نقول القدرة وهي الاستطاعة التي خلقها الله في العبد تصلح للخير والشر فإن أراد الله منه الخير وفقه فآثر بها فعل الخير على الشر، فوقع ذلك وهو مختار لوقوعه، وإن حرمه الله التوفيق وخذله آثر بتلك الاستطاعة عمل الشر على عمل الخير،
فوقع ذلك وهو مختار لوقوعه وهذا هو الكسب الذي قال الله تعالى:
{جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ}
(٢)
. وإنما التبس على القدرية معرفة ذلك، فهم لا يفرقون بين مذهب المجبرة وبين مذهب أهل الحديث فيرموننا بمذهب المجبرة
(٣)
،
ونسبتنا لهم إلى قول المجبرة أحق وهم به أليق وذلك أن أسلافهم وشيوخهم من المعتزلة يقولون:
إن الاستطاعة في الفاعلين ينعدم وجودها قبل الفعل، وأفعالهم توجد منهم باستطاعة لا
(١) تقدم تخريجه ص ١٩٦ وبيان أنه حديث موضوع لا يثبت.
(٢) التوبة آية (٨٢).
(٣) تقدم النقل عن عبد الجبار المعتزلي في شرح الأصول الخمسة في بيانه للجبرية وأنهم عندهم طائفتان الجهمية وأهل السنة، وفي رده على الجبرية يذكر ما يلزم من قول الجبرية ويجعل ذلك رداً على أهل السنة أيضاً وهو ليس من قولهم ولا يلزمهم. انظر: ص ١٩١ التعليق.
--- ص166: ١٧ - فصل - ادعاء القدري أن أهل السنة يقولون أن المؤمن يقدر على الخير ولا يقدر على الشر والرد عليهم ذلك ---
يوصفون على إحداثها حال الفعل فصاروا مجبرين على الفعل
(١)
.
وأهل الحديث يقولون:
إن الاستطاعة لا توجد في الفاعل إلا في حال الفعل، ولا يوصف بالقدرة عليه قبل الفعل بل يخلق الله كل جزء من الاستطاعة في الفاعل حين فعله
(٢)
فثبت أنهم يرمون أهل السنة بالقدر
(١) المعتزلة أجمعوا على أن الاستطاعة قبل الفعل وهي قابلة للضد أي أنّه قادر على الفعل وعلى ضده، وأحال أكثر المعتزلة أن تكون الاستطاعة قدرة على الفعل في حال الفعل، لأن الفعل عندهم محتاج إلى الاستطاعة أو القدرة فيجب على هذا أن تتقدمه لا أن توافقه، وزعموا أن القدرة في حال الفعل هي وجود الفعل وضربوا لذلك مثالاً: من قدر على طلاق امرأته لا يخلو إما أن يكون فادراً على ذلك قبل الطلاق أو حال وقوع الطلاق، فإن قدر على ذلك قبل وقوع الطلاق فهو الاستطاعة والقدرة التي يقولون بها، وإن قدر عليه حال وقوع الطلاق فالطلاق على هذا واقع لا يحتاج إلى القدرة. وقد جعل المصنف - رحمه الله - قولهم بأن الفعل يوجد باستطاعة متقدمة وأن الناس لا يوصفون بالاستطاعة على الفعل في حال حدوثه جبراً، حيث عدموا القدرة على الفعل في حال حدوثه فصاروا مجبرين على الفعل. انظر: مقالات الإسلاميين ١/ ٣٠٠، ٣٠١، شرح الأصول الخمسة ص ٣٩٠، ٤١٠، مجموع الفتاوى ٨/ ٣٧١.
(٢) هذا القول وهو أن الاستطاعة هي التي توجد في الفاعل حال الفعل حكاه الأشعري في مقالات الإسلاميين في ذكره لقول أصحاب الحديث وأهل السنة وهو قوله في اللمع، وذكره القاضي أبو يعلى في المعتمد في أصول الدين، ونسبه شيخ الإسلام إلى طوائف من المنتسبين إلى السنة من المنتسبين إلى الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة كأبي الحسن وأبي بكر عبد العزيز وأبي عبد الله بن حامد والقاضي أبي بكر والقاضي أبي يعلى وأبي المعالي وأبي الحسن بن الزعفراني وغيرهم. انظر في ذلك: مقالات الإسلاميين ١/ ٣٤٦، اللمع ص ٥٤، المعتمد في أصول الدين ص ١٤٢، مجموع الفتاوى ٨/ ٢٩٩، شرح الطحاوية ص ٤٨٨.
والذي عليه أهل السنة هو التوسط في ذلك وهو ما حكاه الطحاوي - رحمه الله - في عقيدته فقال: (والاستطاعة التي يجب بها الفعل من نحو التوفيق الذي لا يجوز أن يوصف المخلوق به تكون مع الفعل، وأما الاستطاعة من جهة الصحة والوسع والتمكن وسلامة الآلات فهي قبل الفعل وبها يتعلق الخطاب وهو كما قال الله تعالى: {لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا}، وبين هذا القول وتوسع فيه شيخ الإسلام ابن تيمية وكذلك شارح الطحاوية فمما ذكر شيخ الإسلام في هذا قوله بعد أن ذكر القولين السابقين عن المعتزلة وعن مثبتة القدر من الأشاعرة ومن وافقهم، قال ما مفاده: والصواب ما دل عليه الكتاب والسنة: أن الاستطاعة متقدمة على الفعل ومقارنة له.
فالأولى وهو المتقدمة على الفعل هي المصححة للفعل وهي الاستطاعة الشرعية حيث هي مناط الأمر والنهي والثواب والعقاب وعليها يتكلم الفقهاء وهي الغالبة في عرف الناس، والدليل عليها قوله تعالى: {وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً} ولو كانت هذه الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل لما وجب الحج إلا على من حج، وأن كل أمر علق وجوبه في الكتاب والسنة على الاستطاعة وعدمه بعدمها لم يرد به المقارنة وإلا لما كان أوجب الله الواجبات إلا على من فعلها وقد أسقطها عن من لم يفعلها فلا يأثم أحد بترك الواجب المذكور.
أما الثانية وهي المقارنة للفعل فهي الموجبة للفعل وهي الكونية التي هي مناط القضاء والقدر وبها يتحقق وجود الفعل وذكروا فيها قوله تعالى: {الَّذِينَ كَانَتْ أَعْيُنُهُمْ فِي غِطَاءٍ عَنْ ذِكْرِي وَكَانُوا لا يَسْتَطِيعُونَ سَمْعاً} فالاستطاعة المنفية هنا ليست هي الاستطاعة المشروطة في الأمر والنهي فإن تلك إذا انتفت انتفى الأمر والنهي والوعد والوعيد زالحمد والذم والثواب والعقاب، ومعلوم أن هؤلاء في هذه الحال مأمورون منهيون موعودون متوعدون". وقال: "إن من أطلق القول بأن الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل فاطلاقه مخالف للكتاب والسنة وما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها طاطلاق القول بالجبر، ثم قال: فقد منع من هذا الاطلاق جمهور أهل العلم كأبي العباس بن سريج وأبي العباس القلاسي وغيرهما، ونقل ذلك عن أبي حنيفة نفسه وهو مقتضى قول جميع الأئمة". انتهى بتصرف من مواضع في مجموع الفتاوى. انظر: ٨/ ١٢٩، ٢٩٠، ٢٩١، ٢٩٩، ٣٧٢، ٣٧٣، وانظر: درء تعارض العقل والنقل ١/ ٦٠ - ٦٢، شرح الطحاوية ص ٤٨٨ - ٤٩٠.
--- ص167: ١٧ - فصل - ادعاء القدري أن أهل السنة يقولون أن المؤمن يقدر على الخير ولا يقدر على الشر والرد عليهم ذلك ---
والإجبار وهم مبرءون،
وأنهم بذلك أحق فهم الداخلون تحت قوله تعالى:
{وَمَنْ يَكْسِبْ خَطِيئَةً أَوْ إِثْماً ثُمَّ يَرْمِ بِهِ بَرِيئاً فَقَدِ احْتَمَلَ بُهْتَاناً وَإِثْماً مُبِيناً}
(١)
.
(١) النساء آية (١١٢).
--- ص168: ١٨ - فصل - الاستدلال من القرآن على أن الله خالق أفعال العباد ---
١٨ - فصل
ومما استدللت به في الرسالة على أن الله خلق أفعال العباد في الخير والشر قوله تعالى:
{إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ}
(١)
وقوله تعالى:
{خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ}
(٢)
في آي كثيرة، وأفعال العباد أشياء فوجب أن تكون داخلة في جميع المخلوقات.
فأجاب القدري المخالف عن ذلك وقال:
لا حجة لهذا المستدل بهذه الآية لمعنيين أحدهما: أن أفعال العباد متنازع فيها فعليه أن يدلل على أنها مخلوقة كسائر المخلوقات.
والثاني:
أن الآية وإن كانت عامة فإنا نخصصها بالعقل ونخرج أفعال العباد من جملة الأشياء المخلوقة بالعقل، كما خصصنا جميعاً ذات الله سبحانه وإن كانت شيئا من الأشياء المخلوقة، وكما خصصتم أنتم صفاته كعلمه
(٣)
وإرادته وقدرته وحياته وسمعه وبصره وكلامه من جملة الأشياء المخلوقة. هذا نكتة قوله التي يعتمد عليها ولا معنى لذكر ما أورده مع ذلك من الأذية التي استحسنها لنفسه ولا تليق بالعلماء.
والجواب عن الفصل الأول من ثلاثة أوجه:
أحدها:
أن الله قال:
{وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ}
(٤)
، وحركات العباد داخلة في العمل وآثار عملهم في الأعيان المعمول فيها تسمى أعمالاً لهم فثبت أنها خلق الله
(٥)
.
(١) القمر آية (٤٩).
(٢) الأنعام آية (١٠٢)، الرعد آية (١٦)، الزمر آية (٦٢)، غافر آية (٦٢).
(٣) في هامش الأصل كلمة غير ظاهرة وكتبها في (ب) لعلمه ولعل صوابها كعلمه.
(٤) الصافات آية (٩٦).
(٥) قوله جل وعلا: {وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ} استدل بها بعض السلف على خلق العمال، فقد روى البخاري في خلق أفعال العباد بسنده إلى حذيفة - رضي الله عنه -، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم-: "إن الله يصنع كل صانع وصنعته" وتلا بعضهم عند ذلك {وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ}. خلق أفعال العباد ص ١٧.
وذكر القرطبي وابن كثير أن (ما) في الآية يحتمل أن تأتي على معنيين: إما أن تكون مصدرية فتكون معنى الآية: (والله خلقكم وعملكم)، فتكون دليلا على خلق الأعمال بطريق النص. واستحسن هذا المعنى القرطبي وإما أن تكون بمعنى الذي فيكون المعنى: (والله خلقكم والذي تعملون) فيكون المراد بالمعمول هنا الأصنام، وهذا ما رجحه ابن القيم. وعلى هذا يمكن الاستدلال بها على خلق الأعمال من ناحية اللزوم، فإن الصنم اسم للشيء الذي وقع عليه العمل المخصوص وهو النحت، فإذا كان مخلوقاً لله كان خلقه متناولاً لمادته وصورته، وهذا هو ما قال به المصنف هنا حيث اعتبر (ما) بمعنى الذي فيكون الصنم مخلوقاً ويدخل فيه حركات العباد التي عملته.
انظر: تفسير القرطبي ١٥/ ٩٦، تفسير ابن كثير ٤/ ١٣ شفاء العليل ص ١١٠.
--- ص169: ١٨ - فصل - الاستدلال من القرآن على أن الله خالق أفعال العباد ---
والثاني:
أن أعمال العباد تسمى شيئاً لقوله تعالى:
{لَقَدْ جِئْتَ شَيْئاً نُكْراً}
(١)
، و
{جِئْتُمْ شَيْئاً إِدّاً}
(٢)
، و
{شَيْئاً إِمْراً}
(٣)
وقوله تعالى:
{وَكُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ فِي إِمَامٍ مُبِينٍ}
(٤)
، وأعمال العباد محصاة، وإذا سميت أشياء كانت داخلة في عموم الأشياء التي امتدح الله بخلقها ولا يخرج شيء عما مدح به نفسه.
والثالث:
أن أفعالهم صفات لهم كألوانهم، فلما كانت ألوانهم خلقاً لله كانت أفعالهم خلقاً له
(٥)
، وأما قوله إن أفعال العباد وإن كانت أشياء فإنها مخصوص كما خصصنا ذاته وصفاته،
قلنا عن ذلك أجوبة:
أحدها:
أن نقول له: جمعت بين الله وبين صفات الخلق في نفي الخلق عنها من غير علة جامعة بينهما وهذا لا يجوز.
(١) الكهف آية (٧٤).
(٢) مريم آية (٨٩).
(٣) الكهف آية (٧١).
(٤) يس آية (١٢).
(٥) أشار إلى هذا ابن القيم - رحمه الله - وعقد له باباً في شفاء العليل فقال: "الباب السادس عشر (فيما جاء في السنة من تفرد الرب تعالى بخلق أعمال العباد كما هو متفرد بخلق ذواتهم وصفاتهم). شفاء العليل ص ١٠٩.
--- ص170: ١٨ - فصل - الاستدلال من القرآن على أن الله خالق أفعال العباد ---
والثاني:
أن يقال له: شبهت الله بصفات خلقه بكونهما غير مخلوقين لله
(١)
وقد قال الله تعالى:
{لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ}
.
والثالث:
أن يقال له ولأهل مذهبه: إذا كانت أفعال العباد مساوية لله ولصفاته في عدم الخلق فسموها آلهة وأرباباً كما ألزمتمونا هذا الإلزام في قولنا إن لله صفات قديمة هي علمه وحياته وقدرته وإرادته وكلامه وسمعه وبصره
(٢)
.
والرابع:
أنا علمنا انتفاء الخلق عن الله وعن صفاته بمقتضى العقل الذي لا يجوز ورود الشرع بخلافه، لأنه لو أخبرنا نبي الله خلق ذاته أو خلق صفاته لاستحال في العقل صدقه
(٣)
لأن المخلوق معدوم الوجود قبل الخلق والخالق له موجود حال الخلق فكيف يوصف الشيء الواحد بأنه معدوم موجود بحاله واحدة؟
وهذا المعنى لا يتصور في أفعال العباد، فإن النبي - صلى الله عليه وسلم- لو أخبرنا أو أخبرنا الله بنص القرآن الذي لا يحتمل التأويل بأن الله خلق أفعال العباد في الخير والشر لوجب قبوله، لأن ذلك غير مستحيل ولا مؤد إلى المحال فبطل الجمع بينهما
(٤)
.
(١) يعني بذلك قول المخالف: "نخرج أفعال العباد من جملة الأشياء المخلوقة بالعقل كما خصصنا جميعاً ذات الله سبحانه - وإن كانت شيئاً - من جملة الأشياء المخلوقة" حيث جعل أفعال العباد ليست مخلوقة لله كما أن ذات الله ليست مخلوقة له جل وعلا وهذا فيه تشبيه.
(٢) المعتزلة يزعمون أن الله لا يوصف بالصفات الذاتية لمعان قديمة، لأن ذلك يلزم فيه مماثلة الله جل وعلا في القدم، لهذا انكروا أن يكون الله موصوفاً بهذه الصفات، وقالوا: إنه عالم بعلم هو هو وقادر بقدرة هي هو. انظر: شرح الأصول الخمسة ص ١٩٥.
(٣) قول المصنف - رحمه الله – "لأنه لو أخبرنا نبي .... " لا يمكن في الحقيقة أن يخبرنا نبي بأمر يحيله العقل والشرع لأن إخباره بمثل ذلك يطعن في نبوته.
(٤) يعني بذلك ان ادعاء أن الله خلق صفاته محال، وقول إن الله خلق أفعال العباد غير محال ولا يؤدي إلى المحال فالجمع بينهما في حكم واحد باطل.
--- ص171: ١٨ - فصل - الاستدلال من القرآن على أن الله خالق أفعال العباد ---
والخامس:
أن يقال: لما كانت أفعال العباد ملكاً لله ويوصف بالقدرة عليها وبإقدار غيره عليها لم يستحل وصفه سبحانه بأنه خالق لها وموجد لها وليس كذلك ذاته وصفاته فإنه لا يوصف بأنه مالك لذاته وصفاته ولا بأنه موصوف بأنه يقدر على ذاته وصفاته
(١)
ولا بإقدار غيره عليها فبطل الجمع بينهما.
والسادس:
أن يقال: لما كانت ذات الله سبحانه ليست من جنس المخلوقات من الجواهر والأجسام والأعراض، ولا يفتقر وجوده إلى مكان وزمان
(٢)
لم يجز وصفه بأنه مخلوق وليس كذلك أفعال العباد فإنها أعراض فيهم ويفتقر وجودها إلى زمان ومكان فلم يستحل وصفها بأنها مخلوقة لله كسائر الأعراض، وعلى الجملة من بلغ به العمى إلى أن يشبه ذات الله بأفعال العباد ويساوي بينهما في أنهما غير مخلوقين ويسأل الفرق بينهما، هذا كفانا المؤنة في الكلام وأبان شناعة قوله بلسانه.
(١) أي لا يقال: هذا بالنسبة لله لأن الذات والصفات هي الله جل وعلا وهو القادر وهو المالك.
(٢) الكلام هنا في بيان مفارقة الخالق للمخلوق في الصفات ونفي افتقار الله جل وعلا إلى شيء من الأشياء.
--- ص172: ١٩ - فصل - ادعاء القدري بأن الأفعال لو كانت خلقا لنا لم تقف أحوالنا - والرد عليها ---
١٩ - فصل
قال هذا المخالف بكتابه الدامغ له:
لو كانت أفعالنا خلقاً لله لم تقف على أحوالنا فتوجد بحسب قصودنا ودواعينا وتنتفي بحسب كراهتنا وصوارفنا، متى أردنها وجدت ومتى كرهناها لم توجد، مع سلامة الأحوال كما لا يجب ذلك في ألواننا وصورنا وطولنا وقصرنا.
والجواب أن نقول:
ما قدر الله من وقوع أفعالنا المكتسبة ما ننكر أن ذلك وقع بقصدنا واختيارناأ وعلى هذا القصد والاختيار وقع المدح والذم والثواب والعقاب،
إلا أن الله هو الخالق لقصدنا ومشيئتنا لأنه شيء وقد قال الله تعالى:
{اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ}
(١)
ومشيئتنا وقعت بمشيئة الله.
قال الله تعالى:
{وَمَا تَشَاءُونَ إِلاّ أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ}
(٢)
.
وأما قوله:
متى أردناها وجدت ومتى كرهناها لم توجد فغير مسلم
(٣)
، فإن الإنسان قد يريد بقلبه وقوع أفعال منه من الخير أو الشر ويجب ذلك، فإذا لم يرد الله وقوع ذلك منه لم يقع منه بالجملة أو يقع بعضها إذا أراده الله وقضاه، بدليل أن الإنسان قد يريد الجماع ويحبه، وإذا لم يرد الله وقوع ذلك منه لم يقدر عليه، ولهذا قال النبي - صلى الله عليه وسلم-
"كل شيء بقضاء وقدر حتى العجز والكيس"
(٤)
.
(١) الزمر آية (٦٢).
(٢) الإنسان آية (٣٠).
(٣) أي غير مسلم إطلاق ذلك وإلا إذا توفرت دواعي الأمر وارتفعت الموانع وقع الفعل ويكون واقعاً بإرادة الله جل وعلا حيث لو لم يرد وقوعه لجعل دونه مانعاً يحول بينه وبين وقوعه كقوله جل وعلا: {يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ}.
(٤) أخرجه م. كتاب القدر (ب. كل شيء بقدر) ٤/ ٢٠٤٥، حم ٢/ ١١٠، ط. (ب. النهي عن القول بالقدر) ص ٧٨٥، والبخاري في خلق أفعال العباد ص ١٧، واللالكائي في شرح اعتقاد أهل السنة ٤/ ٥٨٠ كلهم من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه. وليس في شيء منها قوله: "بقضاء"، ووجه الاستدلال بالحديث أنه جعل العجز عن الأمر الذي يريده الإنسان بقدر، وهذا ظاهر في المراد.
--- ص173: ١٩ - فصل - ادعاء القدري بأن الأفعال لو كانت خلقا لنا لم تقف أحوالنا - والرد عليها ---
ثم نعارض هذا القول ونقول:
لو كانت أفعالنا خلقاً لنا ومنفردين بإيجادها لكنا عالمين بعدد حركاتنا وكيفية وقوعها منا قبل الفعل وبعده لأن الله أخبر أن الخالق يعلم ما خلق بقوله تعالى:
{أَلا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ}
(١)
.
وأما استدلال هذا المخالف على معناه الذي أورده بقوله:
لما كانت ألواننا وصورنا خلقاً لله لم تقع تحت إرادتنا وقصدنا،
فالجواب عنه أن نقول:
ليس امتناع ألواننا وصورنا بحسب إرادتنا كونها خلقاً لله، وإنما العلة بامتناع وقوعها حسب إرادتنا وقصدنا كونها غير كسب لنا
(٢)
، ألا ترى أن جماعنا لما كان كسباً لنا إذا قضى الله وقوعه منا يقع يقصدنا واختيارنا ونثاب عليه إذا وقع فيما يحل ونعاقب عليه إذا وقع بما يحرم، والولد المخلوق من الجماع لما لم يكن كسباً لنا ولم يقدرنا الله، بل قد يقصد الغني الجماع ليكون منه الولد فلا يكون، وقد يجامع الفقير فيعزل كراهة الولد فيكون منه الولد فلم يقع بحسب إرادتنا وقصدنا
(٣)
.
(١) الملك آية (١٤).
(٢) الأولى في هذا أن يقال: إن هذا مثال مع الفارق لأن الألوان والصور هي من خلق الله وليست كسباً للعباد وقد قال الله عزوجل: {هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الأرْحَامِ كَيْفَ يَشَاءُ} آل عمران آية (٦)، فالتصوير فعل الله عزوجل وخلقه وله فيه المشيئة المطلقة وليس للإنسان في ذلك أي كسب، وهذا بخلاف أفعال العباد فإنها خلق لله وكسب للعباد.
(٣) قول المصنف هنا "والولد المخلوق من الجماع لما لما يكن كسباً لنا ولم يقدرنا الله عليه … " يرده قول النبي - صلى الله عليه وسلم- من حديث عائشة - رضي الله عنها-: "إن أطيب ما أكلتم من كسبكم وإن أولادكم من كسبكم" اخرجه ت. كتاب الأحاكم ٣/ ٦٣٩، د. كتاب البيوع ٢/ ١٠٨، حم ٦/ ٤١، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
فجعل النبي - صلى الله عليه وسلم- الولد من كسب أبيه، لأن الأب هو الذي تزوج ثم جامع فإذا ارتفعت الموانع حصلت النتيجة بإذن الله وهي الولد، وهو في هذا مثل التجارة والزراعة فإن الإنسان يتخذ الأسباب ويجتهد في ذلك وقد تربح التجارة وقد تخسر وقد يظهر الزرع وقد لا يظهر، فربح التجارة وظهور=
--- ص174: ١٩ - فصل - ادعاء القدري بأن الأفعال لو كانت خلقا لنا لم تقف أحوالنا - والرد عليها ---
...............................
= الزرع من كسب التاجر والزارع وهو بإذن الله، أما إذا لم تربح التجارة ولم يظهر الزرع فذلك لأن الله لم يرد ذلك حيث صارت هناك موانع منعت من حصول النتائج المرجوة لأن تحقيق النتائج المرجوة من الأعمال بيد الله عزوجل ومشيئته، وقد جعل الله لكل شيء سبباً وقول المصنف (إن الفقير قد يعزل كراهة الولد فيكون منه الولد وأن ذلك واقع بغير إرادتنا) غير صحيح، لأن هذا واقع بكسبنا وعملنا حيث فعلت الأسباب ولو لم تفعل الأسباب لم يأت الولد، إلا أن تحقيق النتائج المرجوة من العمل هي بيد الله عزوجل وإرادته القاهرة لكل شيء لهذا لما سئل النبي - صلى الله عليه وسلم- عن العزل قال: "لا عليكم ألا تفعلوا ما كتب الله خلق نسمة هي كائنة إلى يوم القيامة إلا ستكون". أخرجه م. كتاب المكاح ٢/ ١٠٦١ من حديث أبي سعيد وعنه أيضاً مرفوعاً: "ما من كل الماء يكون الولد، وإذا أراد الله خلق شيء لم يمنعه شيء" م. ٢/ ١٠٦٤، فهذا يدل على أن الله عزوجل إذا أراد أمراً هيأ له أسبابه والحمل بالولد لا يكون إلا بعمل وتهيئة أسباب وهي من قبل العبد.
--- ص175: ٢٠ - فصل - الرد على القدري في ادعائه بأن أفعال العباد لو كانت خلقا لله لم يحسن الأمر بشيء منها ولا النهي عن شيء منها ---
٢٠ - فصل
قال المخالف بكتابه المنقلب عليه:
لو كانت أفعال العباد خلقاً لله سبحانه لم يحسن الأمر بشيء منها ولا النهي عنها ولا الذم ولا المدح ولا الثواب ولا العقاب، كما لا يحسن ذلك منه في ألوانهم وصورهم فثبت بذلك أن أفعالهم خلق لهم لأنه أمرهم بخلق شيء منها ومدحهم وأثابهم عليها، ونهاهم عن خلق شيء منها وذمهم وعاقبهم عليها.
والجواب أن نقول:
هذا الإلزام لا يتوجه علينا الجواب عنه، وإنما يلزم ذلك المجبرة الذين نتبرأ عنهم
(١)
ونرد عليهم، وقد بينا أن مذهب المعتزلة القدرية بمذهب المجبرة أليق
(٢)
،
ثم يقال لهذا المستدل:
ولم قلت: إذا قلنا: إن أفعال العباد خلق لله لم يحسن الأمر منه بشيء ولا النهي عن شيء منها، وما المعنى المقتضي لذلك لنجيب عنه؟
فإن قال:
كما لا يأمرهم بخلق ألوانهم وصفاتهم ويمدحهم ويذمهم ويعاقبهم ويثيبهم عليها.
قلنا:
قد بينا الفرق بين الألوان والأفعال فلا معنى لإعادته
(٣)
.
ثم نقول له:
وما حجتك ودليلك أن الله أمر العباد بخلق شيء من أفعالهم ومدحهم وأثابهم عليها ونهاهم عن خلق شيء منها وذمهم وعاقبهم عليها فهذا نفس الحكم المتنازع فيه لأن الخلق متسحيل من المخلوق، وما ننكر أن الذي أمر الله العباد به هو اكتساب شيء من الأفعال، ومدحوا وأثيبوا عليه ونهوا عن اكتساب أفعال وذموا وعوقبوا عليها، وجعل الله هذا الاكتساب علماً على من أراد ثوابه أو عقابه،
ولو جعل ألوانهم وصفاتهم سبباً أو علماً للثواب والعقاب بأن يقول:
من خلقته أبيض فهو علم على أنه
(١) هكذا في الأصل وهي كذلك في - ب - ولعل الصواب (منهم).
(٢) انظر: ص ١٦٥ في كلامه على الاستطاعة.
(٣) انظر: الفصل السابق.
--- ص176: ٢٠ - فصل - الرد على القدري في ادعائه بأن أفعال العباد لو كانت خلقا لله لم يحسن الأمر بشيء منها ولا النهي عن شيء منها ---
من أهل الجنة ومن خلقته أسود فهو علم على أنه من أهل النار لم يخرجه ذلك عن الحكمة والعدل
(١)
كما أنه جعل طول العمر سبباً وعلماً لكثرة الأعمال التي يقع عليها الثواب والعقاب، وقصر العمر سبباً وعلماً لقلة الأعمال التي يقع عليها الثواب والعقاب ولم يخرجه ذلك عن الحكمة والعدل.
(١) أفعال الله عزوجل كلها إنما تصدر عن حكمة بالغة عقلها من عقلها من عقلها وجهلها من جهلها، ولو قال الله عزوجل ما ذكر المصنف هنا من الافتراض فإنه لا يكون إلا لحكمة بالغة وعدل كامل وليس معنى هذا أنه يعذب أهل الصلاح والإيمان وينعم على أهل الكفر والفجور، فإن هذا ليس من الحكمة ولا العدل وقد نزه الله عزوجل نفسه من فعله فقال: {أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَالْمُفْسِدِينَ فِي الأَرْضِ أَمْ نَجْعَلُ الْمُتَّقِينَ كَالْفُجَّارِ} فنفى في هذه الآية المساواة بينهما ومن باب أولى نفي تعذيب الصالحين وتنعيم الكافرين.
--- ص177: ٢١ - فصل - الرد على القدري في قوله بأن الله لو كان خالقا لأفعال العباد لكان سابا لنفسه ومكذبا لرسله بخلقه ذلك ---
٢١ - فصل
قال هذا المخالف بكتابه:
لو كان الله سبحانه خالقاً لأقوال العباد وأفعالهم لكان ساباً لنفسه ومكذباً لرسله بخلقه قول من قال ذلك، ولكان قائلاً بأنه ثالث ثلاثة، وأن عيسى ابن الله كما قالت النصارى، وأن عزيراً ابن الله وأن يده مغلولة كما قالت اليهود، ومع ذلك فقد مدح نفسه وأثنى عليها بكتابه فإذا كان الجميع منسوباً إليه فيجب أن يستوي جميع ما أخبر به في الصدق فيكون ممدوحاً مذموماً واحداً ثالث ثلاثة، وهذا كله متناقض فثبت أن ذلك خلق غيره من العباد لا خلقه، هذا نكتة قوله.
والجواب عن ذلك من وجوه:
أحدها:
أن نقول: لو كان قولنا بأن الله يكون بخلقه لقول من سبه أو كذب رسله يكون ساباً لنفسه ومكذباً لرسله لكان قولنا جميعاً بخلقه القدرة
(١)
لمن سبه أو كذب رسله مع علمه أنه يكون ذلك إذ يكون موصوفاً بالقدرة على سب نفسه وتكذيب رسله، ونحن لا نصفه بذلك وإن كان على كل شيء قدير.
والجواب الثاني:
وهو أن نقول أليس الله خالقاً للسيوف التي قتل بها أعداؤه أنبياءه، وعلم أنهم يقتلونهم بها قبل أن يخلقها، وخلق ألسنتهم التي كذبوا بها رسله وسبوه،
ولا يقال:
إنه أعان على قتل أنبيائه وذم نفسه وتكذيب رسله بما خلق لهم من الآلة التي علم لا محالة أنه يكون منهم بها ما وقع، كما أن في الشاهد أن من أعار كافراً سيفاً وعلم بخبر نبي أنه يقتل به نبيّاً فإنه يكون معيناً على قتله.
(١) القدرة والاستطاعة عند بعض المعتزلة هي الصحة والسلامة وتخليتها من الآفات وهو قول بشر بن المعتمر وثمامة بن أشرس وغيلان. وقال أبو الهذيل ومعمر والمردار هي عرض وهي غير الصحة والسلامة. انظر: مقالات الإسلاميين ١/ ٣٠٠، شرح الأصول الخمسة ص ٣٩٢. وعلى كلا القولين هي مخلوقة لله.
--- ص178: ٢١ - فصل - الرد على القدري في قوله بأن الله لو كان خالقا لأفعال العباد لكان سابا لنفسه ومكذبا لرسله بخلقه ذلك ---
والجواب الثالث:
أن يقال: إذا منعتم خلقه لأقوالهم لسب الله وتكذيب رسله لأنه يستحيل منه سب نفسه وتكذيب رسله فجوزوا خلق الله لأقوال عباده في مدحه وتصديق رسله لأنه موصوف سبحانه بذلك، فإذا سلمتم ذلك لزمكم القول بخلق أقوالهم في الجميع لأن أحداً لم يفرق بينهما.
--- ص179: ٢٢ - فصل - الرد على القدري في ادعائه بأن القدرية هم أهل الحديث رمي القدري أهل السنة بمذهب الجبرية ---
٢٢ - فصل
وقد أورد هذا المخالف بكتابه الدامغ له كلاماً موه به في الاستدلال على من لا بصر له بأن القدرية هم أصحاب الحديث الذين يقولون أفعال العباد خلق لله،
منها أنه قال:
روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"القدرية مجوس هذه الأمة"
(١)
قال وهم هؤلاء الحشوية
(٢)
.
واستدل عليه بأن رجلاً جاء من أرض فارس فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم-: أخبرنا بأعجب شيء رأيته،
فقال:
رأيت قوماً ينكحون أمهاتهم وبناتهم وأخواتهم ويقولون هذا قضاء الله علينا،
فقال عليه السلام:
أما إنه سيكون في آخر هذه الأمة قوم يقولون بمثل مقالتهم أولئك مجوس أمتي
"
(٣)
.
والجواب:
أن هذا الخبر لم يذكره أحد من علماء الحديث ولا ذكر في شيء من الصحاح، وإنما وضعته الزيدية على وفق مذهبهم وإلا فليسندوه ولا تقوم المذاهب بالاختراص، ونعارضه بالأخبار المذكورة في الصحاح
(٤)
التي قيل للنبي - صلى الله عليه وسلم- من القدرية؟
قال:
"
الذين يقولون الخير من الله والشر من إبليس ومن أنفسهم"
(٥)
، وهذا الخبر مما تلقته الأمة وعلماء الأمصار
(١) تقدم تخريجه ص ١٩٠.
(٢) تقدم ذكر هذه الكلمة وشرح شيخ الإسلام لها وبيانه من هو أحق بها، وكذلك قول أبي حاتم الرازي "وعلامة أهل البدع الوقيعة في أهل الأثر وعلامة الزنادقة تسميتهم أهل السنة حشوية يريدون إبطال الأثر". انظر: ص ١٨٠.
(٣) لم أقف على من خرجه ولا من ذكره.
(٤) هذا اللفظ فيه تجوّزٌ كما ذكرنا فإن الصحاح هما صحيح البخاري ومسلم ونحوهما وتقدم بيان ذلك ص ١٨٩.
(٥) تقدم تخريج هذا التفسير فقد ورد في أثرين أحدهما من حديث أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - مرفوعاً وهو حديث موضوع. انظر: ١٩٦ وورد من حديث رافع بن خديج ووصفه الذهبي بأنه موضوع. انظر: ما تقدم ص ١٩٨
--- ص180: ٢٢ - فصل - الرد على القدري في ادعائه بأن القدرية هم أهل الحديث رمي القدري أهل السنة بمذهب الجبرية ---
بالقبول
(١)
ولم يرده إلا من لا يعتد بخلافه.
قال هذا المخالف:
ولأن عند هذا القائل وأهل مذهبه أن العبد يثاب ويعاقب ويذم ويمدح بما لم يفعل، لأن الطاعات والمعاصي خلق غيرهم وهذا نفس قول المجوس،
وحكي أنهم يأخذون عنزاً ويدفعونها من شاهق ويضربون رأسها فإذا ماتت أكلوا لحمها وقالوا:
عصت الله، هذا عمدة قوله.
والجواب:
أن هذا جهل منه بمذهب أهل السنة على ما مضى من رميه لهم بمذهب المجبرة الذي قولهم أشبه بقولهم
(٢)
،
ولسنا نقول:
إن أفعال العباد من الله دون العباد ولا من العباد دون الله ولا من الله ومن العباد على حد واحد، لأنها لو كانت من الله دون العباد لعذبهم على غير ذنب ولم يصف نفسه بذلك، ولو كانت من العباد دون الله لشاركوا الله في الخلق،
وقد قال تعالى:
{هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ}
(٣)
ولو كانت من الله ومن العباد على حد واحد لأشتبهت صفات الخالق بالمخلوق،
وقد قال الله تعالى:
{خَلَقُوا كَخَلْقِهِ فَتَشَابَهَ الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ}
(٤)
. وإذا بطلت هذه الأقسام ثبت أنها من الله خلقاً وتقديراً، ومن العباد عملاً واكتساباً.
(١) لعل المقصود بذلك معناه، أما الخبر فهو باطل أما المعنى فإن السلف وصفوا القدرية بأنهمن مجوس هذه الأمة وأنهم الذيين يقولون: إن العباد يخلقون أفعالهم أو إن الله لا يخلق المعاصي وقد عنون اللالكائي - رحمه الله - فصلاً بذلك في كتابه فقال: "سياق ما روي في أن القدري الذي يزعم أن الله لم يخلق أفعال العباد ولم يقدرها عليهم ويكذب بخلق الله لها وينسب الأفعال إلى نفسه دونه" وروي في ذلك عن يحيى بن أبي كثير ومالك والشافعي ونحوه عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما. انظر: شرح اعتقاد أهل السنة ٤/ ٦٩٤ - ٧٠٤.
(٢) تقدم بيان هذا ص ١٩١.
(٣) فاطر آية (٣).
(٤) الرعد آية (١٦).
--- ص181: نقل المصنف عن القدرية بأنهم يقولون أن الله يريد الخير ويقدر عليه ولا يريد الشر ولا يقدر عليه ---
وأما ما ادعاه من أن أهل السنة يشابهون المجوس بما ذكر فغير صحيح.
لأن أكثر ما قالوا:
إن أفعالهم أشياء وسماها الله أشياء وقد قال:
{اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ}
(١)
،
وإنما المشابه لهم هم القدرية لأنهم يقولون:
إن الله سبحانه يريد الخير ويقدر عليه ولا يريد الشر ولا يقدر عليه
(٢)
وإبليس لا يريد الخير ولا يقدر عليه ويريد الشر ويقدر عليه،
وهذا كما قالت المجوس:
من أن النور يريد الخير ويقدر عليه، ولا يريد الشر ولا يقدر عليه، والظلام لا يريد
(١) الرعد آية (١٦).
(٢) هذا يحتاج إلى تفصيل فإن المعتزلة يقولون في أفعال العباد إذا كانت حسنة فهي على ضربين إما أن تكون مباحة وهذه لا يجوز أن يكون الله مريداً لها، وإما أن تكون واجبة أو مندوبة فالله تعالى يكون مريدا لها وأما إن كانت قبيحة فإن الله لا يريدها البتة ولا يجوز أن يريدها.
وهم يجعلون الإرادة والمحبة والرضا من باب واحد، ولا يفرقون بين الإرادة الكونية القدرية التي هي بمعنى المشيئة، ولا بين الإرادة الدينية الشرعية التي يتعلق بها الحب والرضا، لهذا أجمعوا على أن الله لا يريد المعاصي أي أن ما وقع منها وقع بغير مشيئة، وهذا خلاف نص القرآن الصريح في قوله تعالى: {وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلُوا} وقوله: {وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ} الآيات في هذا كثيرة. انظر: شرح الأصول الخمسة ٤٣١، ٤٥٧، ٤٦٤، مقالات الإسلاميين ١/ ٢٩٩.
أما قول المصنف عنهم إنهم يقولون: (إن الله لا يقدر على الشر) فإنهم في هذا قسمان: قسم قالوا: إن الله تعالى موصوف بالقدرة على ما لو فعله لكان قبيحاً وبه قال أبو الهذيل وأكثر المعتزلة وهو الذي نصره القاضي عبد الجبار.
والقسم الآخر ومنهم النظام وأبو علي الأسواري ذهبوا إلى أن الله تعالى غير موصوف بالقدرة على ما لو فعله لكان قبيحاً. فقال النظام: "إن الله لا يقدر أن يفعل بعباده خلاف صلاحهم"، ووافقه الأسواري على هذا وقال محمد بن عبد الله الإسكافي منهم: "إن الله تعالى يوصف بالقدرة على ظلم الأطفال والمجانين ولا يوصف بالقدرة على ظلم العقلاء"، فعلى هذا فقول القدرية في الإرادة يشبه قول المجوس في أن النور يريد الخير والظلمة يريد الشر، أما القدرة على الخير وعدم القدرة على الشر فإن هذا القسم من المعتزلة وهم النظام وأبو علي الأسواري هم الذين يصدق عليهم مشابهة المجوس في زعمهم أن النور يريد الخير ويقدر عليه ولايريد الشر ولا يقدر عليه. وقد شبه الإسفرائيني قول النظام في هذه المسألة بقول المانوية. انظر: شرح الأصول الخمسة ص ٣١٣، مقالات الإسلاميين ١/ ٢٧٥، الفرق بين الفرق ص ١٣٣، ١٣٤، ١٥١، ١٦٩.
--- ص182: نقل المصنف عن القدرية بأنهم يقولون أن الله يريد الخير ويقدر عليه ولا يريد الشر ولا يقدر عليه ---
الخير ولا يقدر عليه ويريد الشر ويقدر عليه
(١)
، فنقلت القدرية صفة النور إلى الله وصفة الظلام إلى إبليس، فلذلك سماهم النبي - صلى الله عليه وسلم-
"مجوس هذه الأمة"
(٢)
وبهذا المعنى فسر ابن عباس هذا الحديث على ما نقله عنه أهل النقل
(٣)
.
ومما موه به هذا القدري المخالف على العامة في الاستدلال أن ادعى أن خصمه يقولون:
المعصية من اثنين أحدهما محمود عليها وهو الله، والآخر مذموم عليها وهو العبد، وهذا مثل مذهب المجوس في قولهم إن العالم من صانعين أحدهما محمود والآخر مذموم، هذا نكتة قوله.
والجواب عن ذلك:
أن يقال له: قولك المعصية من اثنين غير مسلم أنها تسمى معصية في حق الله سبحانه وإنما هي معصية في حق العبد، ووجودها من أحدهما غير وجودها من الثاني على ما مضى قبل هذا
(٤)
، فقولنا إنّ كون الفعل خلقاً لله وكسباً للعبد لا يقتضي مشابهته لقول المجوس، وإنما يشبه قول المجوس من يقول إنه مريد الخير غير مريد الشر
(١) انظر: الملل والمحل بهامش الفصل ٢/ ٧٢.
(٢) تقدم الحديث في ذلك ص ١٩٠.
(٣) روى اللالكائي بإسناده عن ابن عباس قوله من كلام له طويل في القدرية "إن المجوس زعمت أن الله لم يخلق شيئاً من الهوام والقذر ولم يخلق شيئاً يضر إنما يخلق المنافع وكل شيء حسن وإنما القذر هو الشر والشر كله خلق إبليس وفعله. وقالت القدرية: إن الله لم يخلق الشر ولم يبتلي به وإبليس رأس الشر كله وهو مقر بأن الله خالقه، قالت القدرية: إن الله أراد من العباد أمراً لم يكن وأخرجوه عن ملكه وقدرته وأراد إبليس من العباد أمراً كان" شرح اعتقاد أهل السنة للالكائي ٤/ ٦٩٤.
وإسناده ضعيف فإن فيه شعيب بن بكار، قال الأزدي ضعيف. انظر: الميزان ٢/ ٢٧٥. وفيه ثلاثة مجاهيل وهم شيخ شعيب بن بكار مهاجر البرذعي وشيخه محمد بن سليمان الأزدي وشيخه سحيم بن العلاء العبدي لم أجد من ترجمهم، وكذلك أيضاً أفاد محقق الكتاب الدكتور أحمد بن سعد بن حمدان الغامدي.
(٤) أي قوله ص ٢٣١ "إنها من الله خلقاً وتقديراً ومن العباد عملاً واكتساباً".
--- ص183: نقل المصنف عن القدرية بأنهم يقولون أن الله يريد الخير ويقدر عليه ولا يريد الشر ولا يقدر عليه ---
ومن يقول:
إن للعباد صانعاً ولحركاتهم في الأفعال صانعاً غيره وهم القدرية فقد جعلوا لله شريكاً في الخلق وقد كذب الله من ادعى له شريكاً في الخلق.
ومما موه به هذا القدري على العامة والضعفاء بالاستدلال على أن القدرية هم أهل السنة بقوله:
لأنهم يقولون لكل ما وقع منهم من الفساد والمعاصي هو بقضاء من الله وقدر لهجوا بذلك ومن لهج بشيء ينسب إليه.
وقال:
نحن ننفي عن الله القضاء بالباطل ولا يقضي إلا بالحق،
وقد قال الله تعالى بكتابه:
{وَاللَّهُ يَقْضِي بِالْحَقِّ}
(١)
ولا شك أن المعاصي باطل، قال فإذا ثبت أنهم يثبتون لله ما ينفيه وتلهج ألسنتهم به كانوا أولى بهذا الاسم لأن المثبت للشيء هو أولى بأن يشتق له اسم منه دون من نفاه. ألا ترى أن الثنوي اسم لمن أثبت لله ثانيا، والمشبه اسم لمن أثبت التشبيه لله لا لمن نفاه، وكذلك ينسب الشيء إلى من لهج به فيسمى التمري
(٢)
من يلهج به، هذا نكتة قوله.
والجواب عن هذا من وجوه:
أحدهما:
أن تفسير النبي - صلى الله عليه وسلم- في القدرية أولى من تفسير غيره، وقد قال - صلى الله عليه وسلم-:
"القدرية هم الذين يقولون: الخير من الله والشر من إبليس ومن أنفسهم"
(٣)
.
وهذا كاف في جميع ما أورده المخالف من التمويهات في كتابه، ولكني مع هذا لا آلو جهداً في إبطال ما أورده من طريق المعاني التي أوردها،
فأقول في الجواب الثاني عن قوله:
إن أهل السنة أولى باسم القدرية لأنهم
(١) غافر آية (٢٠).
(٢) قال في الدامغ الباطل ورقة ٧/أ: "ولهذا يقال فلان تمري وفلان لبني للذي يلهج به".
(٣) تقدم تخريجه ص ١٩٦.
--- ص184: معنى كلمة «القضاء» وتصريفاتها ---
يثبتون القدر لله في جميع أفعال العباد،
ونحن ننفي ذلك عن الله فكانوا أولى بالاسم أن يقال:
هذا المعنى غير صحيح لأنك علقت على العلة ضد مقتضاها ومقتضى العلة أن اسم القدرية أولى أن يقع على من يثبت القدر لنفسه على جميع الأفعال وينفيه عن الله فنسبة الشيء إلى من يدعيه لنفسه وينفيه عن غيره ألوى من نسبته إلى من ينفيه عن نفسه ويثبته لغيره، ألا ترى أنه لا يقال النحوي واللغوي إلا لمن وجد معه نحو ولغة، وكذلك الخارجي لا يقال إلا لمن خرج على علي - رضي الله عنه -، والرافضي لمن رفض الصحابة وكذلك الثنوي
(١)
إنما سمي ثنوياً لأنه أثبت لله ثانياً يشاركه في الإلهية، فيجب على هذا أن يسمى القدري من أثبت لله من يشاركه في القدر. وألسنة القدرية لهجة بأن لهم قدراً وقدرة على أفعالهم دون الله فهم أولى بتسميتهم قدرية.
وأما استدلاله بقوله تعالى:
{وَاللَّهُ يَقْضِي بِالْحَقِّ}
(٢)
ولا شك أن المعاصي من الباطل وأراد بذلك أن الله لا يقضي بالباطل.
والجواب على ذلك أن يقال:
القضاء في القرآن ينصرف إلى وجوه
(٣)
كثيرة وكذلك لفظة
(الحق)
تنصرف في القرآن إلى معان كثيرة
(٤)
ولا تكون
(١) الثنوي نسبة إلى الثنوية وهم فرقة من المجوس، ومن الفرق بينهم وبين المجوسية الأصلية أن الثنوية يقولون بإثبات أصلين مدبرين قديمين يقتسمان الخير والشر والنفع والضر والصلاح والفساد يسمون أحدهما النور والثاني الظلمة.
أما المجوسية الأصلية فإنهم يقولون بالأصلين إلا أنهم يقولون لا يجوز أن يكون الأصلان قديمان بل النور أزلي والظلمة محدثة. انظر: الملل والنحل بهامش الفصل ٢/ ٧٢ - ٧٣.
(٢) غافر آية (٢٠).
(٣) ذكر الحافظ في الفتح ٨/ ٣٨٩، في (قضى) تسعة عشر معنىً.
(٤) ذكر فيها الراغب الأصفهاني أربعة أوجه:
الأول: أن الحق يقال لموجِد الشيء بسبب ما تقتضيه الحكمة ولهذا قيل في الله تعالى هو الحق.
الثاني: يقال للموجَد بحسب مقتضى الحكمة لهذا يقال فعل الله تعالى كله حق.
الثالث: في الاعتقاد للشيء المطابق لما عليه ذلك الشيء نفسه كقولنا اعتقاد فلان في البعث والثواب والعقاب والجنة والنار حق.
الرابع: للفعل الواقع بحسب ما يجب وبقدر ما يجب وفي الوقت الذي يجب كقولنا فعلك حق وقولك حق. المفردات ص ١٢٥.
--- ص185: معنى كلمة «القضاء» وتصريفاتها ---
الآية حجة على مذهبه إلا إن صرف لفظة القضاء إلى الإرادة، فيكون المعنى والله يريد الحق، ولم يقل أحد إن القضاء يعبر به عن الإرادة بالجملة، ولا يتوجه المعنى بالحق على هذا، وإن حمل على هذا كان مجازاً واتساعاً كان ذلك استدلالاً منه بدليل الخطاب وهو ممن لا يقول به.
وإن صرف لفظ القضاء إلى الخلق فهو مما ينصرف إليه القضاء في القرآن لقوله تعالى:
{فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ}
(١)
أي خلقهن في يومين
(٢)
وقالوا: أراد به لم يخلق الباطل من أفعال العباد،
قيل:
فعلى مقتضى هذا أن يكون خلق ما ليس بباطل من أفعالهم وهم لا يقولون بذلك
(٣)
، فعلم أن هذا الاستدلال منه تمويه لا يعلم معناه،
ومع هذا فقد قال الله تعالى:
{وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ لا يَقْضُونَ بِشَيْءٍ}
(٤)
فأخبر أن الذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئاً من أفعالهم، فتكون الآية حجة عليه لا له لأن لفظة الذين جمع لما يعقل وذلك ينصرف إلى ما كانوا يعبدون من الملائكة والجن لا إلى الأصنام
(٥)
وعلى أن المراد بهذه الآية غير ما أراد من ذلك، والمعنى
(١) فصلت آية (١٢).
(٢) انظر: تفسير ابن جرير ٢٤/ ٩٩، وانظر: اللسان في مادة قضى ٥/ ٣٦٦٥.
(٣) لأن المعتزلة ينكرون أن الله يخلق أفعال العباد سواء الطاعة أو المعصية.
(٤) غافر آية (٢٠).
(٥) هذا الكلام من المصنف في مقابل ما ادعاه المعتزلي من إنكار أن الله يخلق أفعال العباد لأن فيها المعاصي وهي من الباطل الذي لا يقضي الله به على زعمه على ضوء قوله تعالى: {وَاللَّهُ يَقْضِي بِالْحَقّ}، فأبان المصنف هنا أن آخر الآية يرد عليه إذا فسر هذا التفسير وهو أن الله وصف الآلهة من دون الله أنها لا تقضي بشيء، أي لاتخلق أفعالها فيكون الله خالقها، وهذا كله في مقابل قول المعتزلي وإلا الصواب فيها أن (لا يقضون) (لا يحكمون) كما سيأتي.
--- ص186: معنى كلمة «القضاء» وتصريفاتها ---
فيها:
{وَاللَّهُ يَقْضِي بِالْحَقِّ}
أي يحكم بالعدل
[١]
هي كقوله تعالى:
{وَقُضِيَ بَيْنَهُمْ بِالْحَقِّ}
[٢]
.
ومما موه به هذا القدري على العامة أن ادعى أن الذين نهى النبي - صلى الله عليه وسلم- عن مجالستهم
[٣]
هم أصحاب الحديث لمعان ادعاها لا معنى لإعادة أكثرها لكثرة ترداده لذكرها في الاستدلال أو وقوع الجواب عنها.
فمنها:
أن قال: لأن قولهم يؤدي إلى أنه لا فائدة في بعثة الرسل،
وأن ذلك يؤدي إلى ختم باب التوبة لأن المذنب إذا علم أن الله هو الخالق لفعله في المعصية قال:
لا سبيل لي إلى توبة عمَّا لم أفعله.
ولأن ذلك يؤدي إلى سوء الظن بالله لأنه يعذب العبد على ما لم يفعله. وهذا نكتة ما طول بذكره بذلك.
والجواب أن هذا منه إلزام لا يلزم إلا المجبرة الذي قوله بقولهم أحق وهم بهم أليق على ما مضى
[٤]
،
وأما قوله:
إن ذلك يؤدي إلى سوء الظن بالله فقوله بذلك أيضاً أولى لأن عنده إن الله لا يغفر الذنوب الكبيرة ولو تاب المذنب منها
[٥]
رداً لقول الله تعالى:
{إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ}
[٦]
.
[١] انظر: تفسير القرطبي ١٥/ ٣٠٣، تفسير ابن كثير ٤/ ٧٥.
[٢] الزمر آية (٦٩).
[٣] يشير إلى حديث عمر - رضي الله عنه - مرفوعاً "لا تجالسوا أهل القدر ولا تفاتحوهم" وقد تقدم تخريجه ص ١٨٩.
[٤] انظر: ص ١٩١.
[٥] سيفرد المصنف - رحمه الله - فصلاً في الرد على المعتزلة في دعواهم إن الله لا يغفر لأصحاب الكبائر.
[٦] الزمر آية (٥٣).
--- ص187: ٢٣ - فصل - الرد على القدري في قوله أن الله لو كان خالقا لأفعال العباد لوجب أن يسمي ظالما وكاذبا تعالى الله عن ذلك ---
٢٣ - فصل
قال هذا القدري المخالف بكتابه:
لو كان الله هو الخالق لما يوجد من العباد من الظلم والجور والكذب لوجب أن يسمى ظالماً وكاذباً وجائراً ويتعالى الله عن ذلك.
والجواب عن ذلك أن يقال:
هذا الاستدلال صدر ممن يجهل حد الظلم والظالم في اللغة وذلك أن الظلم في اللغة هو: مجاوزة الحد
(١)
،
ولهذا قيل في المثل:
"من أشبه أباه فما ظلم"
(٢)
أي لم يجاوز الحد.
وقال النبي - صلى الله عليه وسلم-
فيمن زاد على الثلاث في الوضوء:
"فقد أساء وظلم"
(٣)
.
فإذا تقرر هذا فالظالم هو:
من حد له حد فجاوزه، وليس فوق الله سبحانه من يحد له الحدود فيجاوزها.
وجواب آخر:
وهو أن يقال بالإجماع إن الله قد خلق لهم الاستطاعة
(٤)
التي وقع بها منهم الظلم والكذب والجور مع علمه أنهم يظلمون بها فيلزمكم على اعتلاكم
(٥)
هذا أن يسمى بذلك ظالماً ومعيناً على الظلم.
وجواب آخر أن يقال:
إن كان بخلقه الظلم يسمى ظالماً فينبغي أن يكون بخلقه حركة الاضطرار يسمى متحركاً وبخلقه السقم سقيماً، وإذا لم يلزم ذلك عليهم لم يلزم علينا.
(١) انظر: اللسان ٤/ ٢٧٥٦.
(٢) انظر: كتاب الأمثال للميداني ٣/ ٣١٢.
(٣) أخرجه د. في كتاب الطهارة (ب. الوضوء ثلاثاً) ١/ ٢١، جه. كتاب الطهارة وسننها (ب. ما جاء في القصد في الوضوء) ١/ ١٤٦، ن. كتاب الطهارة (ب. الاعتداد في الوضوء) ١/ ١٨، حم ٢/ ١٨٠، كلهم من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: "جاء أعرابي إلى النبي - صلى الله عليه وسلم- يسأله عن الوضوء فأراه ثلاثا ثلاثاً قال: هذا الوضوء فمن زاد على هذا فقد أساء وظلم" قال الزيلعي: "قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وهذا الحديث صحيح عند من يصحح حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده لصحة الإسناد إلى عمرو". نصب الراية ١/ ٢٩.
(٤) تقدم بيان قول المعتزلة في الاستطاعة وأنها الصحة والسلامة وهي مخلوقة لله.
انظر: ص ٢١٤.
(٥) أي ما ذكرتموه من علة لنفيكم خلق أفعال العباد.
--- ص188: ٢٤ - فصل - الاستدلال بقوله تعالى {والله خلقكم وما تعملون} قول النبي - صلى الله عليه وسلم - "أن الله صانع الحزم" ---
٢٤ - فصل
ومن الأدلة المذكورة في الرسالة لنا قوله تعالى:
{وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ}
(١)
وأخبر سبحانه أنه خلقهم ونفس أعمالهم،
كما أخبر أنه يجازيهم على نفس أعمالهم بقوله تعالى:
{جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ}
(٢)
، فانصرف ذلك إلى حركاتهم في العمل وصار التقدير
(خلقكم وعملكم)
.
فأجاب القدري المخالف وقال:
لا حجة لهذا المستدل بهذه الآية،
لأن المراد بالآية والله خلقكم والحجارة التي تعملونها أصناماً بدليل قوله تعالى:
{أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ}
(٣)
وأراد الأصنام لأنهم عبدوها ولم يعبدوا أعمالهم، هذا نكتة قوله.
ولنا عن ذلك أجوبة أحدها:
أن يقال: هذا صرف للكلام عن ظاهره وتبديل،
والتصريف يشهد لصحة ما قلنا وذلك أنه يقال:
عمل يعمل عملاً فهو عامل، والعين معمول فيها، فالعمل هو المصدر وهو اسم العمل وهو حركته بالعمل أو آثار عمله، فاسم العمل يقع على ذلك حقيقة فمن حمل العمل عليه صرفه إلى الحقيقة، والعين المعمول فيها وهي الأخشاب والأحجار المنحوتة لا تسمى عملاً وإنما تسمى معمولاً بها وتسمى معمولاً بها مجازاً لا حقيقة لأنه لا يعملها حقيقة
(٤)
.
جواب ثان:
أنه يصح نفي العمل عن العين المعمول بها ولا يصح نفي العمل عن حركات العامل ولا عن آثار عمله بأن تقول: ما رأيت بناء زيد ولا نحته، وإنما رأيت الأحجار والأخشاب التي بنى بها ونحتها بعد زوال بنائه ونحته،
ويصح أن تقول:
رأيت عمل زيد ونحته إذا رآه يتحرك بالبناء والنحت وإن لم ير العين التي بنى بها ولا أثر نحته،
ولا يصح أن تقول:
(١) الصافات آية (٩٦).
(٢) السجدة آية (١٧).
(٣) الصافات آية (٩٥).
(٤) مراده هنا بـ (لا يعملها حقيقة) أي لا يخلقها بإيجادها من العدم.
--- ص189: ٢٤ - فصل - الاستدلال بقوله تعالى {والله خلقكم وما تعملون} قول النبي - صلى الله عليه وسلم - "أن الله صانع الحزم" ---
ما رأيت عمله إذا رأى حركته في العمل أو آثار عمله، وإن رأى العين بعد زوال عمله بها.
جواب ثالث:
أن المشركين إنما كانوا يعبدون من الأخشاب والأحجار أوثاناً وأصناماً،
فالأوثان:
ما نحتوه على مثال ما ليس له صورة، والأصنام على مثال ما له صورة
(١)
فقوم إبراهيم عليه السلام إنما عبدوا تلك الأوثان والأصنام لأجل نحتهم وتصويرهم الذي نحتوه وصوروه تعظيماً للنحت والتصوير لا للأعيان
(٢)
بدليل أنهم كانوا لا يعبدونها قبل ذلك، ولما كسرها إبراهيم عليه السلام وأزال تصويرها ونحتها بطلت عندهم أن تكون آلهة،
فرد الله عليهم ذلك وأخبرهم أن هذا النحت والتصوير الذي عبدوها لأجله لا يقتضي كونها معبوده لأنه الخالق له فقال:
{وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ}
أي خلقكم وخلق عملكم ويدل هذا التأويل أن الصنعة في الأعيان تدل على حكمة الصانع لها ولهذا قال:
{إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لآياتٍ لأُولِي الأَلْبَابِ}
(٣)
فالمسلمون إنما استدلوا على الله وعلى
(١) انظر: النهاية لابن الأثير ٥/ ١٥١، اللسان ٤/ ٢٥١١، ٦/ ٤٧٦٥.
وقد ورد فيها غير ما ذكر المصنف وهو أن الوثن: ما كان له جثة من خشب أو حجر أو فضة ينحت ويعبد. والصنم: الصورة بلا جثة.
(٢) عبادة المشركين للأصنام منها ما يكون تعظيماً لمعظم لديهم فينحت الصنم على هيئته ويعبد كما هو الحال في (ود وسواع ويغوث ويعوق زنسراً)، فقد روى البخاري بسنده عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه قال فيهم: "أسماء رجال صالحين من قوم نوح فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم أنصاباً وسموها بأسمائهم ففعلوا فلم تعبد حتى إذا هلك أولئك وتنسخ العلم عبدت" خ. كتاب التفسير، تفسير سورة نوح ٦/ ١٣٣.
ومنها ما كانوا ينحتونه لمجرد العبادة فيعبدون الصورة المنحوتة كما ذكر ابن إسحاق أن الناس في الجاهلية اتخذ كل أهل دار صنماً في دارهم يعبدونه فإذا أراد الرجل منهم سفراً تمسح به حين يركب وإذا قدم من سفر تمسح به. انظر: البداية والنهاية ٢/ ٢١٠.
(٣) آل عمران آية ١٩٠) وسقط من الأصل قوله تعالى: {وَاخْتِلافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ}.
--- ص190: ٢٤ - فصل - الاستدلال بقوله تعالى {والله خلقكم وما تعملون} قول النبي - صلى الله عليه وسلم - "أن الله صانع الحزم" ---
حكمته وعلمه بآثار صنعته في الأعيان، وكذلك المشركون إنما عبدوا الأصنام لأجل الصنعة فيها.
جواب رابع:
وهو أن قول القائل نحت كقوله ضرب وذلك يشتمل على ستة أشياء: على الفاعل، وعلى المصدر وهو الضرب والنحت وهو المفعول حقيقة وإنما فعل الفاعل فعلاً أو قعه فيه فيسمى مفعولاً له مجازاً، والفاعل لها هو الله
(١)
، وعلى ظرف الزمان وظرف المكان وهما مفعول فيهما حقيقة
(٢)
، وعلى الحال وهو مفعول فيه أيضاً حقيقة
(٣)
فإذا كان الله هو الخالق للخمسة الأشياء وجب أن يكون خالقاً للسادس وهو المصدر.
جواب خامس:
أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"إن الله صانع الخزم وصانع كل صنعة"
(٤)
، وهذا نص في موضع الخلاف يؤيد ما ذهبنا إليه من تأويل الآية.
فاعترض هذا المخالف على هذا بثلاثة أمور أحدها أن قال:
هذا الخبر غير موثوق بسنده.
(١) قوله هنا "يسمى مجازاً مفعولاً له" من ناحية أن الإنسان ليس خالقاً للمضروب أو المنحوت والفاعل له أي الخالق له حقيقة هو الله.
(٢) المراد بظرف الزمان أي وقت حدوثه وظرف المكان أي مكان حدوثه وهو الحجر في مثل نحت زيد الحجر، وعلى هذا يكون ظرف الزمان مفعول فيه من ناحية وقوع الفعل فيه وظرف المكان هو الواقع عليه الفعل مفعول فيه بحدوث النحت أو الضرب فيه.
(٣) مثال ذلك: (ضربت المذنب قائما) فقائماً حال وهو مفعول فيه حيث وقع عليه على تلك الحال.
(٤) أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد ص ١٧، وابن أبي عاصم في السنة ١/ ١٥٨، والبيهقي في الأسماء والصفات ص ٣٣٢، والحاكم في المستدرك ١/ ٣١، واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة ٣/ ٥٣٨، كلهم من طريق أبي مالك الأشجعي عن ربعي بن خراش عن حذيفة مرفوعاً ولفظه عندهم "أن الله تعالى يصنع كل صانع وصنعته" وبعضهم يورده "أن الله خالق … " الحديث. والحديث صححه الحاكم وقال: هو على شرط مسلم ووافقه الذهبي. وقال ابن حجر: حديث صحيح. فتح الباري ١٣/ ٤٩٨، وانظر: سلسلة الأحاديث الصحيحة ٤/ ١٨٣، وورد ذكر الخزم في كلام حذيفة - رضي الله عنه - موقوفاً أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد بسنده ص ١٧، وكذلك أبو عبيد القاسم بن سلام كما يذكر المصنف في غريب الحديث ٤/ ١٢٧.
والخزم هو شبيه بالخوص وليس بخوص. انظر: غريب الحديث ٤/ ١٢٧، وقال في اللسان: شجر له ليف تتخذ من لحائه الحبال. اللسان ٢/ ١١٥٣.
--- ص191: ادعاء القدري بأن هذا خبر آحاد، والرد عليه ---
الثاني:
قال: هذا من أخبار الآحاد فلا يستدل به في الأصول.
الثالث:
قال: هو عام فيكون مخصوصاً بما قدمنا.
والجواب عن اعتراضه على السند أن يقال:
هو مذكور في الصحاح التي اتفق أئمة الأعصار على الاحتجاج بالمذكور فيها ورواه أبو عبيد القاسم ابن سلام
(١)
في غريب الحديث
(٢)
عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه
(٣)
.
وأما الجواب عن قوله إنه من أخبار الآحاد فإن هذا مما تلقته الأمة بالقبول
(١) أبو عبيد القاسم بن سلام البغدادي اللغوي الفقيه صاحب المصنفات. قال إسحاق بن راهويه: "الله يحب الحق أبو عبيد أعلم مني وأفقه"، وقال: "نحن نحتاج إلى أبي عبيد وأبو عبيد لا يحتاج إلينا". توفي - رحمه الله - سنة (٢٢٤ هـ) بمكة. انظر: تاريخ بغداد ١٢/ ٤٠٣، تذكرة الحفاظ ٢/ ٤١٧.
(٢) غريب الحديث لأبي عبيد مدحه العلماء والأئمة، فروى الخطيب عن الإمام أحمد أنه استحسن الكتاب وقال: "جزاه الله خيراً"، وقال عبد الله بن طاهر حين عرض عليه الكتاب: "إن عقلاً بعث صاحبه على عمل هذا الكتاب لحقيق أن لا يحوج إلى طلب المعاش".
وقال أبو عبيد عن كتابه: "كنت في تصنيف هذا الكتاب أربعين سنة وربما كنت أستفيد الفائدة من أفواه الرجال فأضعها في موضعها من الكتاب فأبيت ساهراً فرحاً مني بتلك الفائدة". انظر: تاريخ بغداد ١٢/ ٤٠٥ - ٤٠٧.
وقد طبع الكتاب في أربعة مجلدات بمطبعة دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن، الهند. وجعل في آخره فهرساً لغريب اللغة، والجدير بالذكر أن النسخة التي عليها في طبع الكتاب منسوخة عن نسخة رويت عمن قرأها على أبي الطيب طاهر بن يحيى بن أبي الخير العمراني المتوفى سنة (٥٨٧ هـ) الذي قرأها مرراً على أبيه الشيخ يحيى بن أبي الخير العمراني رحمه الله. انظر: مقدمة كتاب غريب الحديث ص ١.
(٣) غريب الحديث لأبي عبيد ٤/ ١٢٧، وأخرجه أيضا البخاري في خلق أفعال العباد ص ١٧، واستدل أبو عبيد - رحمه الله - بهذا الأثر على خلق الأعمال وأيده بقوله تعالى: {وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ} وقال: ألا ترى انهم كانوا ينحتون الأصنام ويعملونها بأيديهم ثم قال لهم: {وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ}.
--- ص192: ادعاء القدري بأن هذا خبر آحاد، والرد عليه ---
ويوافق ظاهر القرآن فجرى مجرى أخبار التواتر، وعلى أنه إذا جاز الاستدلال بأخبار الآحاد في جلد الإنسان وضرب الرقاب وتحليل الفروج وتحريمها جاز الاستدلال بها في الأصول
(١)
.
وأما الجواب عن قوله إنه عام فيكون مخصوصاً بما قدمناه:
فإن هذا جهل من المخالف بصيغة العموم والخصوص وكيفية الاستدلال بهما، وذلك أنا لا ننكر أن قول النبي - صلى الله عليه وسلم-
"إن الله صانع كل صنعة"
عام في جميع الصفات والأعمال في الخير والشر، وعلى مذهب هذا المخالف أن الله لم يصنع شيئاً من الصنع الموجودة من العباد لا في الخير ولا في الشر فيحمل عليه الخبر،
وقد اعترض هذا المخالف على قولي:
"فأخبر أنه خلق نفس أعمالهم كما أخبر أنه يجازيهم على نفس أعمالهم بقوله تعالى:
{جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ}
(٢)
.
وقال:
"
هذا دليل على المستدل بأن الجزاء من الله هذا لا يكون إلا على شيء أتواهم به فأما ما خلقه الله فلا يجازون به".
والجواب عن هذا أن يقال له:
هذا شرح لمذهبك فهو غير مسلم، ونحن
(١) هذا هو المذهب الحق في أخبار الآحاد وهي أنها تفيد العلم إذا تلقتها الأمة بالقبول عملاً وتصديقاً لها، وهو قول جمهور العلماء، بل نقل ابن عبد البر عليه الإجماع، وخالف في ذلك طائفة تابعوا بعض أهل الكلام. ومتى أفادت العلم وجب قبولها في العقائد وغيرها إذ لا فرق بين الاستدلال بها على الحدود وسائر الأحكام الشرعية وبين الأمور الاعتقادية مثل صفات الله جل وعلا وأشراط الساعة والقيامة والحساب والجنة والنار وغيرها، وقد جعل المتكلمون سواء في ذلك المعتزلة ومن تابعهم من الأشاعرة وغيره هذا أصلاً في رد أحاديث الصفات وما خالف قواعدهم العقلية أعني قولهم في كل خبر أرادوا رده وإبطاله "هذا حديث أحاد لا تثبت به العقائد"، وقد رد ابن القيم - رحمه الله - هذا الكلام وأبطله في كتابه مختصر الصواعق المرسلة وأبان أنه لا فرق بين قبول خبر الواحد في الاعتقاد أو الأحكام الشرعية. انظر: مجموع الفتاوى ٣٣/ ٣٥١، مختصر الصواعق المرسلة ٢/ ٣٦٢ - ٣٧٠، ٤٠٦ - ٤١٢. شرح الكوكب المنير ص ٢٦٤ - ٢٦٥، وشرح الطحاوية ص ٣٩٩، مذكرة أصول الفقه على روضة الناضر/ للشيخ محمد الأمين الشنقيطي ص ١٠٤ - ١٠٥.
(٢) السجدة آية (١٧).
--- ص193: ادعاء القدري بأن هذا خبر آحاد، والرد عليه ---
نقول:
إن الثواب والعقاب من الله على اكتسابهم لأعمالهم في الخير الذي وفقهم لاكتسابه وفي الشر الذي لم يتفضل عليهم بالتوفيق بضدها.
وأما قوله:
لا يجازيهم بما خلقه فيهم فينتقض بما خلق فيهم من زيادة الهداية وزيادة الضلال عند هذا المخالف بأنه يجازيهم على ذلك في الآخرة على قول المخالف وإن كان ذلك من خلقه
(١)
.
استدل المخالف على صحة تأويله في الآية بمسألة فقهية فقال:
لو كان لرجل عبد مستأجر على نسج ثوب فقال: أنا مالك لهذا الغلام ولما يعمل فإن الذي يسبق إلى أفهام السامعين أنه أراد مالك لهذا العبد ولهذا الثوب الذي يعمله.
والجواب أن يقال له:
سلكت في هذا طريقاً متوعراً عليك لجهلك به فيوشك أن تبقى منقطعاً فيه،
فأنت إذاً المراد بقول الشاعر:
دع المكارم لا تنهض لبغيتها … واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي
(٢)
ثم بقال له:
أما قول القائل هذا العبد الناسج وما يعمله ملك لي فإنه خبر والخبر: ما دخله الصدق أو الكذب ولا يتعلق بقول هذا حكم إلا معرفة صدقه أو كذبه، وقوله وما يعمل هو كقوله وعمله،
(وعمله)
(٣)
حقيقة هو حركته بعمل الثوب في النسج فيكون منصرفاً إليه ولا ينصرف إلى الثوب إلا بتفسير منه أنه أراده
(٤)
فيكون معمولاً له مجازاً على ما مضى
(٥)
.
(١) سيأتي زيادة إيضاح لذلك حيث عقد فصلاً خاصاً في مسألة الهدى والضلال. انظر: فصل رقم (٤٤) وما بعده.
(٢) هذا البيت للحطيئة من قصيدة يهجو بها الزبرقان بن بدر. انظر: ديوان الحطيئة ص ٥.
(٣) في الأصل هكذا (وعمله حقيقه) فأضفت (وعمله) الثانية لأنه لا يتضح الكلام بدونها.
(٤) هذا ينطبق على ما ذكر العمراني وهو قوله: (العبد الناسج وما يعمله ملك لي) أما قول الزيدي: "لو كان لرجل عبد مستأجر … " الخ فلا ينطبق عليه هذا الكلام لأن الثوب ملك للمستأجر وليس لسيد الغلام فلا يصح له أن يستثنيه.
(٥) انظر: ما مضى ص ٢٤١.
--- ص194: قول القدري لو كانت اعمال العباد خلقا لله لكانت الحجة لقوم إبراهيم عليه في الآية السابقة ---
وسمع الآن الإلزام الصحيح من الفقه عند أهل النظر والتحقيق فيه:
أنه لو حلف رجل بطلاق امرأته ثلاثاً أو بعتق عبده أن لا ينظر إلى عمل زيد فنظر إلى حركات زيد في العمل أو إلى أثر عمله فإن امرأته تطلق وعبده يعتق، وإن لم ينظر العين التي عمل بها، ولو نظر إلى العين التي عمل بها زيد بعد زوال عمله بها لم يحنث باليمين في الطلاق والعتق.
وكذلك لو قال رجل:
أو صيت لفلان بعمل عبدي فإن ذلك وصية بعمل العبد ولا يكون وصية بمعمولة
(١)
،
وكذلك لو قال رجل لآخر:
بعتك عمل عبدي أو أجرتك عمله بكذا وكذا من مدة، فإن ذلك عقد على عمله وهو حركته بالعمل، ولا يكون عقداً على الأعيان التي عملها العبد، وهذا لا إشكال فيه عند ذوي القرائح المستعملة في الفقه دون المتطفلين عليه.
استدل هذا المخالف على صحة تأويله في الآية بأن قال:
لو كان كانت أعمال العباد خلقاً لله سبحانه لكانت الحجة لقوم إبراهيم عليه السلام؛
لأنه إذا كان التقدير والله خلقكم وعبادتكم للأصنام لكان لهم أن يقولوا:
فما جرمنا ولأي معنى جئت مبعوثاً إلينا، أتريد منا أن لا يخلق الله فينا شيئاً من عبادتنا فذلك ليس إلينا من شيء، أم تريد أن تغير خلق الله فينا فتكون الحجة لهم على إبراهيم.
ولنا عن هذا أجوبة:
أحدها:
أن نقول لهذا المخالف: عدمت التمييز بين مذهب أصحاب الحديث ومذهب المجبرة فأنت في استدلالاتك تخبط في عشوى،
وهذا الإلزام يلزم المجبرة الذين يقولون:
لا ينسب إلى العباد شيء من أعمالهم وهم كالخامة من الزرع تذهب بها الريح مرة وهكذا ومرة هكذا
(٢)
، ومذهب
(١) مثال ذلك أن العبد لو كان خياطاً فإن الوصية تتعلق بأجرته وكسبه، أما العين المعمول بها فليست داخلة في الوصية لأنها ليست للعبد.
(٢) تقدم بيان مذهب الجبرية ص ١٥٣.
--- ص195: قول القدري لو كانت اعمال العباد خلقا لله لكانت الحجة لقوم إبراهيم عليه في الآية السابقة ---
القدرية أشبه بمذهب المجبرة لقولهم إن الاستطاعة لا توجد مع العمل وإنما هي متقدمة الوجود والأعمال تتولد منها
(١)
.
وأصحاب الحديث يقولون بخلاف هذين المذهبين فلا يلزمهم الجواب عن هذا الإلزام.
والجواب الثاني:
أن عبدة الأصنام أكثرهم ليسوا قدرية، بل يقرون إن الله خلقهم وبذلك أخبر الله عنهم
(٢)
وإنما يعبدون الأصنام لتقربهم إلى الله
(٣)
ومن يقول: إن الله خلقه فإنه يقر أن جميع حركاته خلق لله؛ لأنها من سائر صفاته كلونه وسمعه وبصره وسائر الأعراض فيه، ولم يخالف بذلك إلا القدرية، وعبدة الأصنام منزهون عن قولهم
(٤)
.
والجواب الثالث:
أنه لو تصور أن يكون قوم إبراهيم قدرية وخاطبوه بهذا
(١) انظر: ص ٢١٤ في بيان قول المعتزلة في الاستطاعة ووجه كونهم جبرية.
(٢) قال الله تعالى: {وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ}. لقمان آية (٢٥). وقوله تعالى: {قُلْ لِمَنِ الأَرْضُ وَمَنْ فِيهَا إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ سَيَقُولُونَ لِلَّهِ} الآية المؤمنون آية (٨٤، ٨٥).
(٣) يدل على ذلك قوله تعالى: {وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى} الآية الزمر آية (٣).
(٤) إلا أن عبدة الأصنام لهم قول في القدر قبيح وهو القول بالجبر وإنكار الأمر والنهي فنسبوا إلى الله عزوجل كل ما يكون من شركهم وفسقهم قال الله تعالى: {سَيَقُولُ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلا آبَاؤُنَا وَلا حَرَّمْنَا مِنْ شَيْءٍ} الأنعام آية (١٤٨) وقال تعالى: {وَقَالَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا عَبَدْنَا مِنْ دُونِهِ مِنْ شَيْءٍ} النحل آية (٣٥).
فأثبتوا هنا القدر ومشيئة الله جل وعلا وجعلوها حجة في إنكار الأمر والنهي، لهذا بين الله ضلالهم واستحقاق الذين من قبلهم العذاب بسببه فقال بعد آية الأنعام: {كَذَلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ حَتَّى ذَاقُوا بَأْسَنَا قُلْ هَلْ عِنْدَكُمْ مِنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا إِنْ تَتَّبِعُونَ إِلاّ الظَّنَّ وَإِنْ أَنْتُمْ إِلاّ تَخْرُصُونَ} وقول المشركين شر من قول المعتزلة لإبطالهم الأمر والنهي ونسبتهم القبائح إلى محبة الله ورضاه، وأما المعتزلة فإنهم يعظمون الأمر والنهي إلا أنهم ينكرون القدر ظناً منهم أن بين القدر والأمر والنهي تعارض". وللاستزيادة من هذا المعنى انظر: كلام شيخ الإسلام في محموع الفتاوى ٨/ ٩٩ - ١٠٥.
--- ص196: قول القدري لو كانت اعمال العباد خلقا لله لكانت الحجة لقوم إبراهيم عليه في الآية السابقة ---
الخطاب لأجابهم بنص القرآن وهو أن يقول:
قال الله تعالى:
{مَا عَلَى الرَّسُولِ إلاَّ الْبَلاغُ}
(١)
أمرني الله بالبيان وقد فعلت ما أمرت به والهداية والتوفيق إليه.
قال الله تعالى:
{وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلاَّ بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ فَيُضِلُّ اللَّهُ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ}
(٢)
،
وقال في آية أخرى:
{وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولاً أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ فَمِنْهُمْ مَنْ هَدَى اللَّهُ وَمِنْهُمْ مَنْ حَقَّتْ عَلَيْهِ الضَّلالَةُ}
(٣)
،
ويقول لهم:
سلوا الله الهداية إلى الإسلام لأن إبراهيم - صلى الله عليه وسلم-
سأل ذلك لنفسه ولولده إسماعيل وذريتهما فقال:
{وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا}
(٤)
،
وأخبر الله عنه في آية أخرى قال:
{اجْعَلْنِي مُقِيمَ الصَّلاةِ وَمِنْ ذُرِّيَّتِي}
(٥)
فهل سأل إبراهيم إلا ما يملكه الله ولا يملكه إبراهيم؟.
(١) المائدة آية (٩٩).
(٢) إبراهيم (٤).
(٣) النحل آية (٣٦).
(٤) البقرة آية (١٢٨).
(٥) ابراهيم آية (٤٠).
--- ص197: ٢٥ - فصل - ومن الأدلة {ومن آياته خلق السموات والأرض} ---
٢٥ - فصل
ومن الأدلة المذكورة في الرسالة لنا قوله تعالى:
{وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلافُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ}
(١)
، واختلاف الألسن هي اللغات في الكلام
(٢)
.
فاعترض القدري المخالف على هذا الاستدلال وقال:
اختلاف الألسن المراد به: اللغات التي عرفهم الله إياها والأسماء التي علمها الله آدم وليس فيها دليل أن أعمال العباد خلق لله،
قال:
ولعل هذا المستدل ظن الاختلاف في الألسن
(٣)
معطوف على السموات والأرض وأنه مخلوق كالسموات والأرض، ولو كان كذلك لكان الاختلاف مجروراً، وهذا يدل على جهل هذا المستدل بالعربية.
هذا نكتة قوله ومعتمده دون ما شابه من الأذية.
يقال لهذا المعترض قبل الجواب على ما أورده:
قد قيل في المثل:
"لا تهرف قبل أن تعرف"
(٤)
وقال الله تعالى:
{فَاسْأَلوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ}
(٥)
وكان ينبغي له أن يسأل أين موضع الحجة من الآيات إذا لم يكن في فهمه ما يؤديه إلى علمه قبل السؤال، ولكن حمله قلة الحياء والدين والعلم على الكلام فيما لا يليق بالعلماء، ولا يخفى على المستدل أن الاختلاف ليس بمعطوف على السموات والأرض، ولكنه معطوف على
(١) الروم آية (٢٢).
(٢) انظر: تفسير القرطبي ١٤/ ١٨، تفسير ابن كثير ٣/ ٤٢٩.
(٣) في الأصل (الآيات) وهو خطأ ولعله من الناسخ وفي الدامغ الباطل ورقة ٢٦/ ب قال: "اللهم إلا أن يكون هذا المستدل ظن أن الاختلاف معطوف على السموات والأرض".
(٤) يضرب هذا المثل لمن يتعدى في مدح الشيء قبل تمامه. ذكر هذا الميداني في مجمع الأمثال، وللمثل صيغة أخرى وهي "أتهرف بما لا تعرف". انظر: مجمع الأمثال ٣/ ١٦٤، لسان العرب ٦/ ٤٦٥٤.
(٥) النحل آية (٤٣).
--- ص198: ٢٥ - فصل - ومن الأدلة {ومن آياته خلق السموات والأرض} ---
قوله
(خلق)
فيكون التقدير:
(ومن آياته اختلاف ألسنتكم وألوانكم)
قال أهل التفسير: لولا أن الله فرق بين الصور في الألوان وبين الألسن في اللغات والنغمات والأصوات لبطلت العلامات في الشهادات والمداينات، ولما عرفت والدة ولدها ولا ولد أمه ولا زوج زوجته
(١)
فتعلقنا من الآية لو كان اختلاف ألسنتهم وهي لغات في كلامهم خلقا لألسنتهم كما قالت القدرية لما أمرهم بالاستدلال بها عليه؛ لأن الصنعة لا تدل على غير صانعها، فلما أمرهم بالاستدلال بذلك عليه دل على أن ذلك خلقه، كما أمرهم بالاستدلال عليه بما هو خلق له بالإجماع وهو منامهم بالليل والنهار وخلق السموات والأرض.
(١) انظر: نحو هذا في كلام ابن القيم في التبيان في أقسام القرآن ص ١٩٤.
--- ص199: ٢٦ - فصل - ومن الأدلة {وأسروا قولكم أو اجهروا به} ---
٢٦ - فصل
ومن الأدلة المذكورة في الرسالة قول الله تعالى:
{وَأَسِرُّوا قَوْلَكُمْ أَوِ اجْهَرُوا بِهِ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ أَلا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ}
(١)
.
فأخبر سبحانه أنه يعلم الجهر والسر من القول لأنه خلقه.
فاعترض القدري المخالف على هذا وقال:
لا حجة
(٢)
لهذا المستدل بهذه الآية،
وقال هذا يدل على إفلاسه من العربية وفقد التمييز بين العبارة عمن يعقل وعمن لا يعقل فإن قوله:
{أَلا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ}
(٣)
عبارة عن العقلاء من خلقه و
(ما)
عبارة عما لا يعقل،
وأفعال العباد مما لا يعقل فلا تدخل تحت قوله:
{مَنْ خَلَقَ}
هذا نكتة قوله، ولا فائدة في إعادة سائر قوله من السفه والسخف الذي لا يلحق إلا بمن لا دين له ولا علم.
والجواب:
إني وهذا المعترض كما قال الشاعر:
عليّ نحت القوافي من معادنها … وما عليَّ إذا لم تفهم البقر
(٤)
مع أنه لم يكن مقصوداً بالرسالة وإنما حمله الفضول على تكلف ما لا يقوم به، ولم يفهم موضع الحجة من الآية، وذلك أنه ذهب إلى أن
(من)
في موضع نصب مفعول
(٥)
(١) الملك آية ١٣ - ١٤).
(٢) من هنا ابتداء النسخة اليمانية للكتاب وهي نسخة الأستاذ محمد بن يحيى الحداد - رحمه الله - من مكتبته في بيته في مدينة إبّ، وقد استقبلني في بيته أحسن استقبال وفتح لي المكتبة وأذن لي في البحث والنظر وتصوير ما يصلح لي منها، فرحمه الله رحمة واسعة حيث توفي بعد رجوعي من اليمن بعدة أشهر وذلك سنة (١٤٠٧ هـ) وجزاه عني خير الجزاء وسأرمز لهذه النسخة بحرف (ح) نسبة لصاحبها.
(٣) في كلا النسختين (من يعقل) وهو خطأ ولعله سبق قلم من المؤلف.
(٤) البيت للبحتري. انظر: أخبار البحتري للصولي ص ١٦٠.
(٥) في - ح - (من يعلم).
--- ص200: ٢٦ - فصل - ومن الأدلة {وأسروا قولكم أو اجهروا به} ---
يعلم
(١)
، وهو مذهب لم أذهب إليه ولا ذهب إليه أحد من أهل الحديث، وإنما الذي نذهب إليه أن
(من)
في موضع رفع ليكون فاعلاً ليعلم، وخلق فعل ماض فاعله مضمر فيه يعود على من
(٢)
، فالعالم بما في الصدور من الكلام هو الله الخالق له فتكون من لمن يعقل، ويكون هذا كقول القائل كلمني من كلمك، ولا يكون كما توهم هذا المسكين، من الخطأ.
(١) يكون معنى الآية (ألا يعلم الله من خلق أو خلقه) وقد عزا هذا القول القرطبي إلى أهل المعاني وكذلك ذكره ابن كثير أيضاً، إلا انه رجح اعتبار من محل فاعل كما سيأتي.
(٢) فيكون التقدير (ألا يعلم الخالق) ذكر هذا القرطبي وابن كثير والشوكاني ورجحه ابن كثير لقوله تعالى بعدها: {وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ} وهو الأولى في المعنى والله أعلم. انظر: تفسير القرطبي ١٨/ ٢١٤، تفسير ابن كثير ٤/ ٣٩٧، وفتح القدير ٥/ ٢٦٢.
--- ص201: ٢٧ - فصل - ومن الأدلة (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون) ---
٢٧ - فصل
ومن الأدلة المذكورة في الرسالة لنا قول الله تعالى:
{وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لا يَخْلُقُونَ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ}
(١)
، وقد كانوا يعبدون الجن والملائكة، فأخبر سبحانه أنهم لا يخلقون شيئاً.
فأجاب هذا القدري المخالف عن هذا وقال:
لم يرد بذلك إلا الأصنام لأنه قال:
{لا يَخْلُقُونَ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاءٍ}
وهذا صفة الأصنام لا صفة الملائكة والجن، على أن ذلك لو كان عاماً في كل معبود لكان المراد أنهم لا يخلقون شيئاً من أجسادكم ولا
(٢)
من أغذيتكم ولا
(٣)
أموالكم ولا من ضروب النعم التي أنعم الله بها عليكم.
والجواب:
أن هذا يدل على إفلاس هذا المعترض من العربية وعلى جهله بها كما رمى خصمه.
ونقول:
بل المراد بذلك جميع ما يعبدونه من الملائكة والجن والأصنام، لأن العرب إذا جمعت بين ما يعقل، وما لا يعقل غلبت حكم ما يعقل، وعلامة الجمع لما يعقل في هذه الآية في أربعة أحرف.
أحدها:
قوله تعالى:
{وَالَّذِينَ}
(٤)
، وذلك لما يعقل؛ لأنه لو كانأراد الأصنام وحدها لقال والتي تعبدون أو ما يعبدون.
والثاني:
أنه قال:
{لا يَخْلُقُونَ}
في هذا ضمير ما يعقل،
ولو أراد ما لا يعقل قال:
"لا يخلق"
.
(١) النحل آية (٢٠).
(٢) في - ح - (ولا من أموالكم).
(٣) (لا) ساقطة من الأصل وهي مثبتة في - ح -.
(٤) في - ح - قال: "والذين – من" وجعل (من) في الحاشية وليست في الأصل مع أن إيرادها هنا خطأ لأنها ليست موصولة هنا حتى تعتبر دالة على ما يعقل.
--- ص202: ٢٧ - فصل - ومن الأدلة (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون) ---
والثالث:
قوله:
{وَهُمْ}
لو أراد ما لا يعقل لقال: وهي.
والرابع:
قوله:
{يُخْلَقُونَ}
،
ومثل هذا الجمع قوله تعالى:
{فَكُبْكِبُوا فِيهَا هُمْ وَالْغَاوُونَ وَجُنُودُ إِبْلِيسَ أَجْمَعُونَ}
(١)
، فأخبر أن الأصنام والغاوين يكبكبهم في جهنم،
والدليل على أن الأصنام مرادة بهذا قوله تعالى في أول الآية:
{قَالُوا نَعْبُدُ أَصْنَاماً فَنَظَلُّ لَهَا عَاكِفِينَ}
(٢)
،
فهذا الجمع بقوله:
{وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ … }
الآية بخلاف الجمع بقوله تعالى:
{إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنْتُمْ لَهَا وَارِدُونَ}
(٣)
، لما لم يجمع الأصنام مع من يعقل أخبر عنها بـ
(ما)
، لأنها لما لا يعقل، ولهذا قال ابن الزبعرى
(٤)
: لأخصمن محمداً بهذه الآية،
فقال:
يا محمد قد عبدت الملائكة وعبدت عيسى أفيدخلون النار؟ فقال النبي- صلى الله عليه وسلم-: "لقد أنساكم كفركم لغتكم إن الله سبحانه وتعالى قال:
{إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ}
(٥)
، ولم يقل
(ومن تعبدون)
وأنزل الله سبحانه مصدقاً لنبيه - صلى الله عليه وسلم-
{إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنَّا الْحُسْنَى أُولَئِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ}
يعني الملائكة وعيسى
(٦)
.
(١) الشعراء آية (٩٤ - ٩٥).
(٢) الشعراء آية (٧١).
(٣) الانبياء آية (٩٨).
(٤) هو عبد الله بن الزبعري بكسر الزاي والباء وسكون العين بعدها راء مقصورة ابن قيس بن عدي القرشي السهمي كان من أشعر قريش، وكان شديداً على المسلمين، ولما فتح النبي - صلى الله عليه وسلم- مكة هرب إلى نجران ثم عاد مسلماً معتذراً، وقال في النبي - صلى الله عليه وسلم- مدحا كثيراً يكفر به ما مضى من هجائه. انظر: الاستيعاب بهامش الإصابة ٦/ ١٨، الإصابة ٦/ ٨١.
(٥) في - ح - {وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ}.
(٦) لم أقف على من ذكر ذلك، أعني ما ذكر من قول النبي - صلى الله عليه وسلم- "لقد أنساكم كفركم لغتكم … " وإنما القصة رواها ابن جرير وابن أبي حاتم والطبري وغيرهم، وليس فيها أن النبي - صلى الله عليه وسلم- رد عليه وإنما نزلت الآية تستثني الملائكة وعيسى وعزيرا إلا رواية أخرجها ابن جرير عن ابن إسحاق وهي منقطعة، أن النبي - صلى الله عليه وسلم- قال له: "نعم كل من أحب أن يعبد من دون الله فهو مع من عبده إنما يعبدون الشياطين ومن أمرهم بعبادته". فأنزل الله {إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ … } الآية. انظر: تفسير ابن جرير ١٧/ ٩٦/ الدر المنثور ٥/ ٦٧٩ وقد استنكر ابن جرير جعل قول من قال: {إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ … } مستثنى من قوله تعالى: {إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ … } الآية، واعتبرها كلاماً مستأنفا. لأن الله عبر عن المعبودين من دونه الذين هم حصب جهنم? (ما) وهي مختصة بما لا يعقل.
--- ص203: ٢٧ - فصل - ومن الأدلة (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون) ---
فأما الجواب عن قول هذا المخالف:
أنهم لا يخلقون شيئاً من أجسادهم ولا من أغذيتهم إلى آخر كلامه فمن وجوه:
أحدها:
أن نفي النكرات يقتضي العموم كقولك: لا شيء في الدار، يقتضي نفي جميع الموجودات في الدار،
كذلك قوله تعالى:
{لا يَخْلُقُونَ شَيْئاً}
يقتضي نفي خلقهم لجميع الموجودات من أفعالهم وأقوالهم وجميع الأجسام والجواهر.
والثاني:
أن الله تعالى أخبر عن وضعهم وعدم اقتدارهم على خلق شيء من الأشياء وقطع عذر من يعبدهم، فلو كانوا يخلقون أفعالهم وأقوالهم لقال الكفار هم يخلقون أفعالهم وأقوالهم التي يجلب بها النفع ويدفع بها الضر فتكون لهم الحجة على الله،
والله يقول:
{فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ}
.
الثالث:
أنه قال سبحانه
{وَهُمْ يُخْلَقُونَ}
وهذا يعم خلقه لأجسامهم وجميع صفاتهم والأعراض التي فيها وهي الألوان
(١)
، والسمع والبصر، وحركاتهم في الأفعال والأقوال من جملة أعراضهم فتكون داخلة في المخلوقات.
وأما استدلال المخالف على أن المراد بالآية الأصنام لا غير بقوله تعالى:
{أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاء}
وهذه صفة الأصنام لا صفة الملائكة.
قلنا عن هذا جوابان،
أحدهما:
إن سلمنا أن المراد بقوله
{أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاء}
هي الأصنام لم يمتنع أن يكون أول الآية عاماً لجميع ما يعبدون من الملائكة وعيسى والأصنام، وقوله
(أموات غير أحياء)
خاص للأصنام،
وهذا كقوله تعالى:
{وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُرُوءٍ وَلا يَحِلُّ لَهُنَّ أَنْ يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ}
(٢)
. وهذا عام للمطلقات البائنات والرجعيات، وقوله
(١) في - ح- قال: (الألوان والحياة والسمع).
(٢) البقرة آية (٢٢٨).
--- ص204: ٢٧ - فصل - ومن الأدلة (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون) ---
في آخر الآية:
{وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ … }
خاص في الرجعيات.
والجواب الثاني:
أنه يحتمل أن المراد بقوله:
{أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاء}
هم الكفار، المخاطبون فخاطبهم في
(١)
أول الآية خطاب المواجهة وأخبر عنهم في هذا بلفظ الإخبار عن الغائب،
وهذا كقوله تعالى:
{حَتَّى إِذَا كُنْتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِمْ بِرِيحٍ طَيِّبَةٍ}
(٢)
. فإنما أخبر عنهم بأنهم أموات لقلة انتفاعهم بما جاءهم به البني - صلى الله عليه وسلم-
وهذا كما قال الله تعالى:
{إِنَّكَ لا تُسْمِعُ الْمَوْتَى وَلا تُسْمِعُ الصُّمَّ الدُّعَاءَ}
(٣)
وأراد به الكفار،
وكقوله:
{وَمَا يَسْتَوِي الأحْيَاءُ وَلا الأَمْوَاتُ}
(٤)
،
ويدل على أن المراد بهذا الكفار قوله تعالى:
{أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاءٍ وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ}
وهذا الوصف راجع إلى الكفار لأنهم هم الذين لا يشعرون أيان يبعثون
(٥)
.
(١) في - ح - (في أن أول) وأن هنا زائدة لا معنى لها هنا.
(٢) يونس آية (٢٢).
(٣) النمل آية (٨٠).
(٤) فاطر آية (٢٢) وقد كتبت الآية في النسختين (ولا يستوي … ) وهو خطأ.
(٥) ذكر ابن جرير والقرطبي والشوكاني في المراد بقوله تعالى: {أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاءٍ} قولين: القول الأول: إن المراد بها الأصنام وعبر الله عنها بعبارة ما يعقل في قوله: {وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ} لاعتقاد المشركين فيها أنها تعقل وتعلم وتشفع لهم فجرى خطابهم على ذلك.
وقيل: المراد به الكفار وأن الكلام مستأنف من عند قوله: {أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاءٍ … } انظر: تفسير ابن جرير ١٤/ ٩٣، تفسير القرطبي ١٠/ ٩٤، فتح القدير ٣/ ١٥٦.
--- ص205: ٢٨ - فصل - ومن الأدلة (إلا له الخلق والأمر) (هل من خالق غير الله) ---
٢٨ - فصل
ومن الأدلة المذكورة في الرسالة لنا قول الله تعالى:
{أَلا لَهُ الْخَلْقُ وَالأَمْرُ}
(١)
،
وقوله تعالى:
{هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ}
(٢)
فأثبت الله لنفسه الخلق ونفاه عن
(٣)
غيره، كما أثبت لنفسه أنه إله ورزاق، فلما استحال أن يكون غيره إلهاً ورزاقاً استحال أن يكون غيره خالقاً.
فأجاب
(٤)
هذا القدري عن قوله تعالى:
{هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ}
.
وقال:
أراد بهذه البدائع العجيبة من السموات والأرض وما بينهما،
ثم النعم التي تقتضي وجوب شكره عليها ولهذا قال:
{هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ يَرْزُقُكُمْ}
.
والجواب:
أن الآية عامة في نفي الخلق عن غيره في جميع الأشياء كما أثبت الخلق لنفسه، والإلهية
(٥)
، لجميع الأشياء، وأيضاً فإن الكلام من البدائع العجيبة، ولهذا جعل الله كلام عيسى في المهد من المعجزات، وجعل كلام الذراع المشوية
(٦)
، وحنين الجذع
(٧)
، وتسبيح الحصا في كف النبي - صلى الله عليه وسلم-
(٨)
، معجزة له وأمر الله خلقه بالاستدلال عليه باختلاف
(١) الأعراف آية (٥٤).
(٢) فاطر آية (٣).
(٣) في الأصل (من) وفي - ح - (كما أثبت).
(٤) في الأصل (فأجاب عن هذا) وفي - ح - (كما أثبت).
(٥) قوله: (والإلهية) ساقطة من - ح -.
(٦) سيأتي الحديث في ذلك ص ٧٥٢، ٧٧٩.
(٧) روى الحديث البخاري بسنده عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: "كان النبي - صلى الله عليه وسلم- يخطب إلى جذع فلما اتخذ المنبر تحول إليه فحن الجذع فأتاه فمسح يده عليه"، كما روي أيضاً نحوه عن جابر. انظر: خ. كتاب المناقب ٤/ ١٥٥.
(٨) أخرجه البيهقي في دلائل النبوة ٦/ ٦٤ عن الوليد بن سويد السلمى عن أبي ذر ومرة رواه الوليد عن رجل من بني سليم عن أبي ذر - رضي الله عنه - قال: "لا أذكر عثمان إلا بخير بعد شيء رأيته، كنت رجلاً أتبع خلوات رسول الله - صلى الله عليه وسلم- فرأيته يوماً جالساً فاغتنمت خلوته فجئت حتى جلست إليه، فجاء أبو بكر فسلم عليه وجلس عن يمين رسول الله - صلى الله عليه وسلم- ثم جاء عمر فسلم وجلس عن يمين أبي بكر، ثم جاء عثمان فسلم ثم جلس عن عمر، وبين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم- سبع حصات أو قال تسع حصيات فأخذهن في كفه فسبحن حتى سمعت لهن حنيناً حنين النحل، ثم وضعهن فخرسن ثم أخذهن فوضعهن في كف أبي بكر فسبحن حتى سمعت لهن حنيناً كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عمر فسبحن حتى سمعت لهن حنيناً كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عثمان فسبحن حتى سمعت لهن حنيناً كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم-: "هذه خلافة النبوة" وبهذا الإسناد أخرجه أيضاً البزار. انظر: كشف الأستار ٣/ ١٣٥، وهذا إسناد ضعيف فإنه من طريق صالح بن أبي الأخضر اليمامي وهو ضعيف كما قال ابن حجر في التقريب ص ١٤٨، والوليد بن سويد مجهول الحال، فقد ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه ولم يذكر فيه جرحاً ولا تعديلاً. الجرح والتعديل ٩/ ٦٥، وأخرجه أبو نعيم في دلائل النبوة ٢/ ٥٥٥ أخصر من رواية البيهقي حيث ذكر التسبيح في يد النبي - صلى الله عليه وسلم- وأبي بكر وعمر وعثمان، ولم يذكر وضع الحصى وسكوتهن، وقد أخرجه عن داود بن أبي هند عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير عن أبي ذر رضي الله عنه.
ورجال إسناده ثقات، وأخرجه البزار أيضاً ٣/ ١٣٥ بإسناد لا بأس به عن الزبيدي محمد بن الوليد عن الوليد بن عبد الرحمن به.
--- ص206: ٢٨ - فصل - ومن الأدلة (إلا له الخلق والأمر) (هل من خالق غير الله) ---
لغاتهم
(١)
، لأن الله يخلق العبارة في الكلام في قطعة لحم عن مرادات مختلفة تتقدم على الكلام
(٢)
، فالصنع العجيب في الكرم كالصنع العجيب في السوات والأرض وسائر الأجسام، فيجب أن يكون مساوياً للأجسام في كون الخالق لها واحداً.
وأما قوله:
أراد البدائع التي تقتضي وجوب شكره عليها
(٣)
، فإن الكلام من البدائع التي تقتضي الشكر لله عليه، ولهذا امتن الله تعالى على أن
(١) وذلك في قوله تعالى: {وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلافُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآياتٍ لِلْعَالِمِينَ} الروم آية (٢٢).
(٢) قوله: (عن مرادات مختلفة تتقدم على الكلام) مراده بذلك ما يتهيأ في النفس من الكلام مما يسبق النطق به.
(٣) في النسختين (عليه) والأنسب (عليها) كما ورد في قول المخالف.
--- ص207: ومن الأدلة (أنطقنا الله الذي انطق كل شيء) ---
الإنسان جعل له السمع والبصر والكلام فقال:
{أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ وَلِسَاناً وَشَفَتَيْنِ}
(١)
،
فتكون كسائر نعمه التي خلقها الله فيهم قال الله تعالى:
{وَمَا بِكُمْ مِنْ نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ}
(٢)
.
ويدل على أن أقوال العباد وأفعالهم خلق لله تعالى قلوه فيما أخبر من خلود أهل النار لما شهدت عليهم جلودهم
(٣)
،
قالوا:
{لِمَ شَهِدْتُمْ عَلَيْنَا قَالُوا أَنْطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنْطَقَ كُلَّ شَيْءٍ}
(٤)
، وحقيقة الإنطلاق من الله أن خلق النطق فيهم.
ويدل على خلق الأفعال قوله تعالى:
{هُوَ الَّذِي يُسَيِّرُكُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ}
(٥)
، وقوله
(يسير)
على وزن يقلِّب الليل والنهار، وهو خلقه لاختلاف الليل والنهار فتكون يسير أي يخلق السير فيهم
(٦)
، والقدرية لا يقولون إن الله أنطق الخلق ولا أنه سيرهم بل هم الخالقون لنطقهم وسيرهم، وهذا رد منهم للقرآن الذي ختم الله على قلوبهم وجعل عليها أكنة أن يفقهوه.
قال المخالف:
أما قول المستدل كما أنه لا إله ولا رازق إلا الله كذا لا خالق للأشياء إلا الله فهذا جمع بغير علة ويجوز أن يقال لمن وهب لغيره شيئاً رزقه.
قال الله تعالى:
{وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُو الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينُ فَارْزُقُوهُمْ مِنْهُ}
(٧)
،
وقوله تعالى:
{وَاللَّهُ خَيْرُ الرَّازِقِينَ}
(٨)
.
والجواب أن قوله:
جمع من غير علة خطأ، بل العلة المقتضية للجمع
(١) البلد آية (٨ - ٩).
(٢) النحل آية (٥٣).
(٣) في - ح - قال: "ألسنتهم و أيديهم" وهو خطأ وفي الأصل كما أثبت وهو موافق للفظ الآية {وَقَالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدْتُمْ عَلَيْنَا}.
(٤) فصلت آية (٢١).
(٥) يونس آية (٢٢).
(٦) ذكر هذه الآية ابن القيم - رحمه الله - في الاستدلال لخلق أفعال العباد، وقال: "فالتيسير فعله والسير فعل العباد وهو أثر التيسير". شفاء العليل ص ٥٨.
(٧) النساء آية (٨).
(٨) الجمعة آية (١١).
--- ص208: (يسيركم في البحر) ---
بينهما أنه لا يجوز إطلاق اسم الرزاق، والخالق بالتعريف إلا على الله،
ولهذا لو حلف حالف وقال:
والخالق والرازق وانصرف ذلك إلى الله وانعقدت يمينه ولم ينصرف إلى غيره، فإن أطلق هذا الاسم على
(١)
غير الله فإنما هو بتقييد لا ينصرف إليه الإطلاق فيصير مجازاً في غيره.
(١) في الأصل (إلى) وما أثبت من - ح -.
--- ص209: ٢٩ - فصل - قول القدري: زعموا أن ما يحدث في العالم من المخازي والفضائح فالله خالقه والكفار مبر أون منه، والرد عليه ---
٢٩ - فصل
ذكر القدري بكتابه في التشنيع على من خالفه فقال:
وزعموا أن ما يحدث في العالم من المخازي والفضائح والمعاصي والخبائث والقبائح فالله خالقه ومبتدعه والكفار مبرؤون من ابتداع الكفر والضلال، بل نهاهم عن شيء أوجده فيهم وعذبهم على أمر حتمه عليهم،
كأنهم لم يسمعوا الله يقول:
{ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّراً نِعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ}
(١)
.
فأخبر الله تعالى أنه ما بدأ بتغيير حتى بدأواهم فغيروا ما بأنفسهم فبدلوا نعمة الله كفراً، ولو كان الله هو الذي ابتدأهم بخلق الكفر فيهم لكان قد بدأهم بأشد التغيير.
والجواب عن تسميته لأفعال العباد في المعصية قبائح وخبائث ومساوئ أن يقال له:
هل سُميت هذه الأفعال بهذه الأسماء لعين الأفعال أو لمعنى غير أعيانها؟
فإن قال:
سُميت لأعيانها بهذه الأسماء.
قلنا:
فيلزمك على هذا أن تسمي هذه الأفعال معاصي وخبائث ومساوئ وقبائح قبل ورود الشرع
(٢)
بتحريمها، كما تسمى أجساماً وأعراضاً قبل ورود الشرع، وإذا كانت كذلك استغنى الخلق بعقولهم عن بعث الرسل بتحليل الحلال وتحريم الحرام وهذا نفس اعتقاد القدرية وقد مضى بيانه
(٣)
.
(١) الأنفال آية (٥٣).
(٢) المعتزلة يقولون: بأن الحسن والقبح صفة ذاتية في الأفعال والشرع كاشف عن تلك الصفات. انظر: شرح الأصول الخمسة ص ٣١٠، الفتاوى لشيخ الإسلام ٨/ ٤٣١.
(٣) تقدم بيان بأن المعتزلة يزعمون أن معرفة الله وجبت بالعقل ولو لم يبعث الرسل لكان في العقل ما يدل على الله. انظر: ص ١٥٢ والمعتزلة يرون أن الأفعال يعرف قبحها وحسنها بالعقل، وأن الرسل يجب بعثهم حتى يبينوا وجه المصلحة والمفسدة في الأفعال، وإن كان قد تقرر في العقل حسنها وقبحها فيأتي الرسل بتفضيل ما تقرر في العقل. انظر: شرح الأصول الخمسة ص ٥٦٤.
--- ص210: قول المصنف أن الحسن والقبح انما عرف بالشرع والتعليق على ذلك ---
وإن قال:
بل سميت بهذه الأسماء لمعنى غيرها قلنا: فذلك
(١)
المعنى الذي سماها معاصي وخبائث وقبائح هو الشرع، هذا مذهب أهل التوحيد أن القبيح ما قبحه الشرع، والحسن ما حسنه الشرع
(٢)
، وإذا كان كذلك بطل
(١) في الأصل (فلذلك) وفي - ح - (فذلك) وبها يستقيم الكلام.
(٢) هذا القول هو قول الأشاعرة ومن وافقهم من أهل السنة أن الحسن والقبيح لا يعرف إلا بالشرع، والحق في ذلك أن الحسن والقبيح منه ما يعرف بالعقل وهذا أمر ظاهر والأدلة عليه من القرآن كثيرة منها قوله تعالى: {وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ}، فبين القرآن هنا أن النبي - صلى الله عليه وسلم- يحل لنا الطيبات ويحرم علينا الخبائث، فالشارع أبان عن الحل والحرمة أما وصف كونها طيبة أو قبيحة فإنه ثابت في العقل ومنها قوله تعالى: {قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ}. قال ابن القيم - رحمه الله - عند هذه الآية: "وهذا دليل على أنها فواحش في نفسها لا تستحسنها العقول، فتعلق التحريم بها لفحشها فإن ترتيب الحكم على الوصف المناسب المشتق يدل على أنه هو العلة المقتضية له، فدل على أنه حرمها لكونها فواحش وحرم الخبيث لكونه خبيثاً وأمر بالمعروف لكونه معروفاً، والعلة يجب أن تغاير المعلول فلو كان كونه فاحشة هو معنى كونه منهياً عنه وكونه خبيثاً هو معنى كونه محرما كانت العلة عين المعلول وهذا محال. ومن هذا قوله تعالى: {وَلا تَقْرَبُوا الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلاً} فعلل النهي بكون المنهي عنه فاحشة ولو كان جهة كونه فاحشة هو النهي لكان تعليلاً للشيء بنفسه ولكان بمنزلة أن يقال لا تقربوا الزنا، لأنه يقول لكم لاتقربوه فإنه منهي عنه". مفتاح دار السعادة ٢/ ٧.
قال شيخ الإسلام: "للناس في الشرك والظلم والكذب والفواحش ونحو ذلك ثلاثة أقوال: الأول: أن قبحها معلوم بالعقل وأنهم يستحقون العذاب على ذلك في الآخرة وإن لم يأتهم رسولا، وهو قول المعتزلة وكثير من أصحاب أبي حنيفة وحكوه عن أبي حنيفة نفسه وهو قول أبي الخطاب وغيره.
الثاني: لا قبح ولا حسن ولا شر فيها قبل الخطاب، وإنما القبيح ما قيل فيه لا تفعل والحسن ما قيل افعل أو ما أذن في فعله، وهو قول الأشعرية ومن تابعهم من أصحاب مالك والشافعي وأحمد كالقاضي أبي يعلى وأبي الوليد الباجي والجويني وغيرهم.
الثالث: أن ذلك شر وقبيح قبل مجئ الرسول ولكن العقوبة تستحق بمجئ الرسول وعلى هذا عامة السلف وأكثر المسلمين، وعليه يدل الكتاب والسنة" ثم ذكر - رحمه الله - الأدلة على ذلك من القرآن والسنة وانتصر له. انظر: مجموع الفتاوى ١/ ٦٧٦ - ٦٨٢، وانظر: أيضاً مجموع الفتاوى ٨/ ٤٢٨/٤٣٦، اللمع ص ٧١، المعتمد في أصول الدين ص ١٠٦، الإرشاد إلى قواطع الأدلة ص ٢٢٨، المواقف في علم الكلام ص ٣٢٢، لوامع الأنوار البهية ١/ ٢٨٦ - ٢٨٨.
--- ص211: قول المصنف أن الحسن والقبح انما عرف بالشرع والتعليق على ذلك ---
أن تسمى هذه الأفعال في حق الله تعالى قبائح ومعاصي وخبائث ومساوئ وإن كان الخالق لها، وإنما تسمى بذلك في حق من حرم عليه فعلها
(١)
، وفي حق الله حسنة في الصنع والتدبير كما أن وجه القرد واسته
(٢)
قبيحان في المنظر في حقنا،
وهما حسنان في صنع الله وتدبيره وقد قال الله سبحانه:
{الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ وَبَدَأَ خَلْقَ الإنْسَانِ مِنْ طِينٍ}
(٣)
ويدل على صحة هذا
(١) تقدم أن العقل له أثر في التقبيح والتحسين وأن التقبيح والتحسين ليس من الشرع فقط، لهذا فهذه الأفعال إنما سميت قبيحة وخبيثة في حق من قامت به أو اتصف بها كما يوصف الإنسان بالجوع والعطش بسبب قيام الجوع والعطش به، والله عزوجل لا يوصف بهذه الفعال وإن كان خالقاً لها لأنها لا تقوم به ولا يتصف بها.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في معرض كلامه على الخلق والمخلوق والفعل والمفعول: "وأكثر المعتزلة على أن فعل الرب تعالى لا يكون إلا بمعنى مفعوله مع أنهم يفرقون في العبد بين الفعل والمفعول.
وأما من قال: خلق الرب تعالى لمخلوقاته ليس هو نفس مخلوقاته، قال: إن أفعال العباد مخلوقة كسائر المخلوقات ومفعولة للرب كسائر المفعولات، ولم يقل: إنها نفس فعل الرب وخلقه، بل قال: إنها نفس فعل العبد وعلى هذا تزول الشبهة، فإنه يقال: الكذب والظلم ونحو ذلك من القبائح يتصف بها من كانت فعلاً له كما يفعلها العبد وتقوم به ولا يتصف بها من كانت مخلوقة له إذا كان قد جعلها صفة لغيره، كما أنه سبحانه لا يتصف بما خلقه في غيره من الطعوم والألوان والروائح والأشكال والمقادير والحركات وغير ذلك، فإذا كان قد خلق لون الإنسان لم يكن هو المتلون به، وإذا خلق رائحة منتنة أو طعما مراً أو صورة قبيحة ونحو ذلك مما هو مكروه مذموم مستقبح لم يكن هو متصفاً بهذه المخلوقات القبيحة المذمومة المكروهة والأفعال القبيحة، ومعنى قبحها كونها ضارة لفاعلها وسبباً لذمه وعقابه وجالبة لألمه وعذابه وهذا أمر يعود على الفاعل الذي قامت به، ولا على الخالق الذي خلقها فعلاً لغيره، يوضح هذا أن الله تعالى إذا خلق في الإنسان عمى ومرضاً وجوعاً وعطشاً كان العبد هو المريض الجائع العطشان فضرر هذه المخلوقات وما فيها من الأذى والكرهة عاد إليه لا يعود إلى الله تعالى شيء من ذلك، فكذلك ما خلق فيه من كذب وظلم وكفر ونحو ذلك هي أمور ضارة مكروهة مؤذية، وهذا معنى كونها سيئات وقبائح، أي أنها تسوء صاحبها وتضره، وقد تسوء أيضاً غيره وتضره، كما أن مرضه ونتن ريحه قد يسوء غيره ويضره". انتهى بتصرف. مجموع الفتاوى ٨/ ١٢٢ - ١٢٤.
(٢) في - ح - (وأشباهه).
(٣) السجدة آية (٧) وفي النسختين كتبت الآية هكذا (الذي أحس كل شيء خاقه ثم هدى) وهو خطأ.
--- ص212: قول المصنف أن الحسن والقبح انما عرف بالشرع والتعليق على ذلك ---
المعنى أن النبي - صلى الله عليه وسلم-
قال:
"الخمر أم الخبائث"
(١)
، وقال - صلى الله عليه وسلم-:
"الكلب خبيث خبيث
(٢)
، ثمنه"
(٣)
فسمى الخمر والكلب خبيثين والله سبحانه خلقهما ويسميان في خلق
(٤)
الله وتدبيره حسنين
(٥)
وقال الله تعالى:
{وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ}
(٦)
، وأراد به ما حرم أكله من الميتة والخنزير والدم، ومعلوم أن الله خلق ذلك كله.
ويدل على صحة هذا المعنى أن الله سبحانه أخبر عن النصارى أنهم قالوا:
المسيح ابن الله، والله ثالث ثلاثة، وأخبر أن اليهود قالوا
(٧)
: عزير ابن الله ويد الله مغلولة، وقول الله في ذلك صدق وحق، وقول اليهود والنصارى بذلك كذب باطل.
(١) ذكره علي المتقي الهندي في كنز العنمال، ونسبه إلى الطبراني في الأوسط عن ابن عمر ولم أقف عليه في مجمع الزوائد بهذا اللفظ. انظر: كنز العنمال ٥/ ٣٤٩، وذكر الهيثمي عن الطبراني في الأوسط نحوه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - مرفوعاً ولفظه "الخمر أم الفواحش" وقال: "فيه شيخ الطبراني سباب بن صالح لم أعرفه". مجمع الزوائد ٥/ ٧٢.
ورواه الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - مرفوعاً "الخمر أم الفواحش" المعجم الكبير ١١/ ١٦٥ - ٢٠٣، وفي إسناده رشدين بن سعد وهو ضعيف. انظر: التقريب ص ١٠٣، وعبد الكريم بن أبي المخارق أبو أمية وهو ضعيف أيضاً. انظر: التقريب ص ٢١٧.
(٢) ساقط من - ح -.
(٣) لم أقف عليه بهذا اللفظ، وإنما أخرج الحاكم نحوه بمعناه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - مرفوعاً " ثمن الكلب خبيث وهو أخبث منه ".
قال الحاكم: "هذا حديث راوته كلهم ثقات فإن سلم من يوسف بن خالد السمتي فإنه صحيح على شرط البخاري". قال الذهبي في التلخيص: "يوسف واه" المستدرك ١/ ١٥٥. ولبعضه شاهد صحيح وهو ثمن الكلب، فقد أخرج مسلم في صحيحه عن رافع بن خديج - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم- قال: "ثمن الكلب خبيث" الحديث. م. كتاب المساقاة (ب. تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن ٢/ ٩/١١٩.
(٤) في - ح - (صنع).
(٥) في - ح - (حسنان).
(٦) الأعراف آية (١٤٧).
(٧) في - ح - (وأخبر عن اليهود أنهم قالوا).
--- ص213: قول المصنف أن الحسن والقبح انما عرف بالشرع والتعليق على ذلك ---
وأما الجواب عن قوله:
إن الكفار مبرؤون من ابتداع الكفر والضلال فنقول: هم غير مبرئين عن اكتسابه، بل وقع منهم باختيارهم غير مجبرين عليه، والأمر والنهي والذم ينصرف إلى اكتسابه
(١)
الذي أقدروا عليه، وأما ابتداعه وخلقه فهم يعجزون عما لم يقدرهم الله عليه ولم يرده منهم، كما يعجزون عن خلق أجسامهم وألوانهم، وما وقع من كسبهم بذلك فبإرادة الله وقع ذلك منهم قال الله سبحانه
{وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكُوا}
(٢)
.
وأما قوله:
نهاهم عن شيء أوجده فيهم،
فنقول:
نهاهم عما لم يجبرهم على إيجاده فيهم وعما لا يستحيل منهم تركه بتوفيقه لهم، ولكن التوفيق منه لهم بالترك تفضل منه وإنعام غير واجب عليه فعله، وله ترك التفضل والإنعام، ولا يسمى بترك ذلك بخيلاً ولا جائراً، لأن البخيل من ترك فعل ما توجب عليه، والجائر من فعل غير ما أمر به وحد له.
وأما قوله:
عذبهم على أمر حتمه عليهم،
فنقول له:
إن أردت بقولك حتمه عليهم أمرهم به أو
(٣)
أوجبه عليهم فلسنا نقول ذلك، وإن أردت بذلك كتبه وقدره عليهم فكذا نقول، ولم نقل إلا كما قال الله سبحانه
{وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيراً مِنَ الْجِنِّ وَالإنْسِ}
(٤)
الآية، ولو خلقهم وعذبهم ابتداءاً من غير عمل منهم لم يكن ظالماً لهم ولا مستحقاً اسم الجور ولا خارجاً عن الحكمة، كما أنه خلق أطفالاً وخلق فيهم آلاما وعاهات، الجذام
(٥)
، والبرص
(٦)
، وقطع أو صالهم بذلك من غير ذنب سبق منهم، وكان قادراً
(١) في - ح- اكتسابهم).
(٢) الأنعام آية (١٠٧).
(٣) (أمرهم به أو) ساقطة من - ح -.
(٤) الأعراف آية (١٧٩).
(٥) الجذام: مرض معد مزمن منه ما يكون على شكل أورام صغيرة على الجسم وخاصة الوجه ومنه ما يكون بقع على سطح الجلد لونها أفتح من لون بشرة المريض وتتميز بفقدانها الإحساس. انظر: الموسوعة العربية الميسرة ص ٦١٦.
(٦) البرص: مرض يصيب الجلد فيغير لونه إلى البياض. انظر: المعجم الوسيط ١/ ٤٩.
--- ص214: قول مصنف: لوخلقهم وعذبهم ابتداءا من غير عمل لم يكن ظالما لهم، والتعليق على ذلك ---
بذلك من غير ذنب سبق منهم، وكان قادراً على أن يعافيهم ويعطيهم المنزلة الرفيعة في الآخرة من غير عذاب منه لهم في الآلام والأسقام والآفات ولكنه محكم بمماليكه وعبيده، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون
(١)
.
(١) قول المصنف - رحمه الله - "ولو خلقهم وعذبهم ابتداءاً من غير عمل .. الخ" يحتاج إلى توضيح، فإن قوله: "لو خلقهم وعذبهم ابتداءً من غير عمل لم يكن ظالماً ولا مستحقاً اسم الجور ولا خارجاً عن الحكمة" فرض باطل، لأن هذا لا يكون لأنه من الظلم الذي نفاه الله عزوجل عن نفسه في آيات عديدة منها قوله تعالى: {وَمَا رَبُّكَ بِظَلاّمٍ لِلْعَبِيدِ} وقوله: {وَمَا اللَّهُ يُرِيدُ ظُلْماً لِلْعَالَمِينَ} وقوله: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئاً وَإِنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ} وقوله تعالى: {وَمَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلا يَخَافُ ظُلْماً وَلا هَضْماً} قال ابن جرير في تفسيره ١٦/ ٢١٧ فلا يخاف من الله أن يظلمه حسناته فينقصه ثوابها" وأسند هذا التفسير عن ابن عباس وقتادة والحسن وغيرهم وكذلك قوله - صلى الله عليه وسلم- في الحديث القدسي "يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرماً فلا تظالموا" أخرجه م. كتاب البر ٤/ ١٩٩٤ من حديث أبي ذر - رضي الله عنه -، وهذا القول عائد إلى معنى الظلم الذي نفاه الله عزوجل عن نفسه فإن للناس فيه ثلاثة أقوال.
القول الأول: قول أكثر أهل السنة أن الظلم هو وضع الشيء في غير موضعه، وقد نفى الله عزوجل أن يظلم الناس شيئاً أو أنه يضع عليهم سيئات لم يعملوها ولا يبخسهم من حسناتهم شيئاً وأدلتهم في ذلك الآيات المتقدمة.
القول الثاني: قول المعتزلة القدرية أنهم جعلوا كل ما كان من بني آدم ظلماً وقبيحاً يكون من الله عزوجل ظلماً وقبيحاً فقاسوا أفعال الله بأفعال خلقه - وهذا باطل فإن الله عزوجل الرب الغني القادر والخلق هم الفقراء المقهورون، كما أن هذا القول أدخلهم في أقوال باطلة كثيرة منها: زعمهم أن الله يجب أن يعمل لعباده الأصلح ولو لم يفعل ووقع من العباد كفر وفسق فعذبهم عليه كان ظالماً لهم، ونحو ذلك مما تقدم بعضه من كلام القدري، مما هو في الحقيقة داخل تحت تفضل الله ورحمته وليس داخلاً تحت الواجب عليه الذي إن أخل به فهو مقصر فيما يجب عليه، وذلك مثل الهداية والتوفيق إلى الخير فإنها من فضل الله ورحمته وله المشيئة التامة في التفضل بها أو منعها، كما أن له الحكمة البالغة في ذلك والحمد أيضاً، ولهذا القدرية لا يحمدون الله على ما أنعم به على العباد، إذ يرون ذلك من الواجب عليه والإخلال به قبيح، كما أنهم يرون أنه من باب العرض المستحق، وأما أهل السنة فإنهم يرون ذلك غير واجب عليه بل هو تفضل وإنعام منه فيحمدونه الحمد كله عليه ويسألونه الفضل والزيادة.
--- ص215: قول مصنف: لوخلقهم وعذبهم ابتداءا من غير عمل لم يكن ظالما لهم، والتعليق على ذلك ---
..............................
=
القول الثالث: قول من زعم أن الظلم بالنسبة للخالق هو كل ما لا يدخل تحت القدرة، وكل ما يدخل تحت قدرته فليس فعله ظلماً، وقالوا أيضاً: الظلم التصرف في ملك الغير، وهذا القول عزاه شيخ الإسلام وغيره إلى طائفة من مثبتة القدر من المتقدمين والمتأخرين من الجهمية وأهل الكلام وبعض الفقهاء وأهل الحديث، وهذا القول في مقابل قول القدرية الذين جعلوا كل ظلم ما العباد هو ظلم من الله، فقابلهم هؤلاء بأن الظلم ما لا يدخل تحت القدرة، وكل ما يدخل تحت القدرة فله أن يفعله ولا يكون ظلماً كتعذيب الصالحين وإثابة العاصين، ونحو ذلك مما توصل به كثير منهم إلى نفي الحكمة ومخالفة صريح القرآن بأن الله لا يساوي بين الفريقين: {أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَالْمُفْسِدِينَ فِي الأرْضِ أَمْ نَجْعَلُ الْمُتَّقِينَ كَالْفُجَّارِ} ونحوها من الآيات.
واستدل أصحاب هذا القول بما رواه أبو داود عن ابن الديلمي عن أبي بن كعب وابن مسعود وحذيفة وزيد بن ثابت أنهم قالوا: "إن الله لو عذب أهل سمواته وأرضه عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيراً لهم من أعمالهم" وقد تقدم تخريجه ص ١٤٣.
فظن هؤلاء أن هذا يكون من غير استحقاق منهم للعذاب، والصحيح أن الله لو عذب أهل سمواته وأرضه لم يكن ظالماً لهم لعظم حقه عليهم، وعدم قيام الخلق بما له جل وعلا عليهم من الحقوق، وعظيم سابق النعمة والفضل الذي لا يستطيعون شكره والقيام بحقه إما عجزاً وجهلاً وإما تفريطاً وإضاعة لحقه أو تقصيراً منهم في شكر المنعم ولو من بعض الوجوه، لهذا قال - صلى الله عليه وسلم-: في حديث أبي هريرة "لن يُنْجي أحداً منكم عمله"، قال رجل: ولا إياك يا رسول الله؟ قال: "إياي إلا أن يتغمدني الله منه برحمة ولكن سددوا" أخرجه خ. الرقاق، كتاب صفات المنافقين ٤/ ٢١٦٩. فدل على أنه لو عذبهم لكان ذلك عن استحقاق، لأن عملهم لا ينجيهم من النار كما في بعض روايات الحديث عند مسلم عن جابر "لا يُدْخلُ أحداً منكم عمله الجنة ولا يجيره من النار ولا أنا إلا برحمة من الله"، فلا يسع الخلق إلا رحمة الله عزوجل وتفضله ونعمته.
والمصنف العمراني - رحمه الله - يوافق أصحاب القول الثالث وقياسه هذا القول على ما يصيب الله عزوجل به الأطفال من العاهات والأمراض من غير عمل منهم ولا ذنب، قياس مع الفارق، لأن هذا يتعلق بحالهم في الدنيا، والدنيا دار ابتلاء وامتحان فيبتلي الله عزوجل هؤلاء الأطفال امتحاناً لذويهم وأهلهم، وقد يكون في بعضه عقوبة لأهليهم، كما أن في هذه الأسقام والأمراض إنفاذاً لمشيئة الله في وقوع الآجال بالموت بهذه العلل، كما أن كثيراً من هذه الأمراض له أسباب معروفة وفي كثير من الأحيان يكون سببها فعل بني آدم أنفسهم كتناول طعام مضر أو الإهمال ونحو ذلك.
وقول المصنف: "ولكنه محكم في مماليكه وعبيده لا يسأل عما يفعل وهم يسألون"، علة قوله السابق، "وقوله محكم في مماليكه. الخ" قول حق، إلا أن المصنف وأصحاب القول الثالث لا يثبتون له الحكمة التامة في أفعاله كلها بناءً على هذا القول، أما كثير من أهل السنة فمع إثبات هذا يثبتون له جل وعلا الحكمة البالغة في كل فعل فهو لا يفعل جل وعلا ما يخالف الحكمة والعدل علمه من علمه وجهله من جهله، وكل أمر نص الله عزوجل على أنه لا يفعله لا يعنى ذلك أنه غير قادر عليه، بل له جل وعلا القدرة المطلقة وإنما لا يفعله لأنه ينافي الحكمة والعدل، والله أعلم. انظر: الفتاوى ٨/ ٥٠٥، جامع العلوم والحكم ص ٢١١، شرح العقيدة الطحاوية ص ٥٠٧ - ٥١١.
--- ص216: احتجاج القدري على زعمه السابق بـ (ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة) والرد على احتجاجه ---
وأما قوله هذا المخالف في احتجاجه على مذهبه:
كأنهم لم يسمعوا الله يقول: {ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّراً نِعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْمٍ حَتَّى
(١)
يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ}
(٢)
.
فالجواب عن ذلك وعن جميع ما أورده من الاحتجاج بالقرآن أن نقول له:
أهذا قول الله حقيقة فيلزمنا الجواب لك، أم ليس هو بقول الله حقيقة؟
فإن صرح بحقيقة مذهبه الفاسد الذي لا يخفى على خصمائه وقال:
ليس بقول الله حقيقة ولا يجوز وجود القول منه.
قلنا:
فلم قلت: قال الله وتصفه بما لا يليق وصفه به عندك، ولا جواب له إلا أنه أراد ألا يخالف جميع أهل التوحيد في أن لله قولاً احتج
(٣)
به فيوافق قولهم في الظاهر لئلا ينفر السامعون عنه، وإلا فحقيقة مذهبه الذي لو صرح به أن القرآن الذي يتلوه ويحتج به قوله حقيقة وقوله خلق له كسائر أقواله
(٤)
ولذلك نهى النبي - صلى الله عليه وسلم- عن مجالسته ومجالسة أهل مذهبه
(٥)
وعند ذلك نقول: لا يلزمنا الجواب عن تأويل قوله لأنه ليس بحجة.
(١) في الأصل الآية إلى قوله ٠ حتى) وهي في - ح - كما أثبتها.
(٢) الأنفال آية (٥٣).
(٣) في - ح - (يحتج).
(٤) أي المعتزلة يقولون بخلق القرآن وأنه ليس كلام الله حقيقة، وهم يقولون أيضاً: إنهم يخلقون أفعالهم فصار بهذا ما يتلونه من القرآن على زعمهم خلق لهم، وسيأتي مزيد إيضاح في الفصل الخاص بالرد على المعتزلة في مسألة الكلام والقرآن.
(٥) تقدمت الأحاديث في هذا، انظر: ١٤٦.
--- ص217: احتجاج القدري على زعمه السابق بـ (ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة) والرد على احتجاجه ---
وإن خاف الفضيحة من السامعين وقال:
ليس هذا القول خلق لي، ولا بقول لي، بل هو قول الله حقيقة، فقد رجع عن مذهبه الفاسد إلى ما عليه أهل التوحيد في ذلك، وقلنا لا حجة لك في أن الله سبحانه لم يخلق أفعال العباد وإنما العباد يخلقون أفعالهم بقوله
(١)
تعالى:
{ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّراً نِعْمَةً أَنْعَمَهَا … }
الآية، إنما أخبر الله في هذه الآية أنه لم يغير نعمة أنعمها على قوم بالعذاب وإزالة تلك النعمة حتى كفروا به وأشركوا
(٢)
، فنسبه إليهم لكونهم محلاً لخلق الله له وكونه كسباً لهم،
وقد قال الله سبحانه في الأرض:
{فَإِذَا أَنْزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ}
(٣)
.
فوصفها بالاهتزاز والربو والإنبات لكونه محلاً لخلق ذلك فيها، وإن كانت لا يوجد منها خلقاً ولا كسباً، وعلى أنه إن كان التغيير المذكور عنه في الآية هو خلقهم للكفر ابتداءاً بأنفسهم فقد أخبر سبحانه أنه غير
(٤)
ذلك بأنفسهم بعد تغيرهم فيكون كقوله تعالى:
{فَلَمَّا زَاغُوا أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ}
(٥)
، فأخبر أنه سبحانه خلق التغيير في الكفر والزيغ بحال من الأحوال
(٦)
،
وعند المخالف أنه لا يخلق بحال من الأحوال ونقول:
لو شاء الله ما أشركوا كما أخبر سبحانه
(٧)
وقد أخبر سبحانه بآخر الآية فقال: {وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءاً فَلا
(١) في الأصل (لقوله) وما أثبت كما هو في - ح - وهو الأصوب.
(٢) ذكر هذا المعنى القرطبي - رحمه الله - وقال: نعمة الله على قريش الخِصْبُ والسعة والأمن والعافية، قال الله عزوجل: {أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنَا حَرَماً آمِناً وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ} تفسير القرطبي ٨/ ٢٩.
(٣) الحج آية (٥).
(٤) في - ح - (انهم غيروا).
(٥) الصف آية (٥).
(٦) يقصد المصنف هنا أن الله خلق فيهم الكفر والزيغ بأمر من الأمور التي استحقوا بها ذلك.
(٧) في قوله تعالى: {وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكُوا وَمَا جَعَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِوَكِيلٍ} الأنعام آية (١٠٧).
--- ص218: احتجاج القدري على زعمه السابق بـ (ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة) والرد على احتجاجه ---
مَرَدَّ لَهُ}
(١)
ولا سوء أعظم من الإضلال وعدم الهداية،
ونقول له:
قوله خَلْقُ الكفر فيهم ابتداءاً أشد التغيير، غير مسلم، بل هو ترك الإنعام والتفضل عليهم بالإيمان، والإنعام والتفضل ليسا بواجبين عليه سبحانه لخقله.
(١) الرعد آية (١١) وليس هذا آخر الآية السابقة لأن تلك في الأنفال وهذه في الرعد، وأولها قوله تعالى: {لَهُ مُعَقِّبَاتٌ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءاً فَلا مَرَدَّ لَه ..... } الآية.
--- ص219: ٣٠ - فصل - احتج القدري بأن العباد يخلقون أفعالهم بقوله تعالى {وأن منهم لفريقا يلوون الستهم) والجواب عن ذلك ---
٣٠ - فصل
استدل هذا المخالف على أن الله سبحانه لم يخلق أقوال العباد في الكذب بقوله تعالى:
{وَإِنَّ مِنْهُمْ لَفَرِيقاً يَلْوُونَ أَلْسِنَتَهُمْ بِالْكِتَابِ لِتَحْسَبُوهُ مِنَ الْكِتَابِ وَمَا هُوَ مِنَ الْكِتَابِ وَيَقُولُونَ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَمَا هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ}
(١)
، فنفى الله سبحانه أن يكون الكذب من عنده وكذب من نسبه إليه.
والجواب أن يقال:
إنه
(٢)
لا حجة لك في الآية إن أقوال العباد في الكذب خلق للعباد وليس بخلق لله، لأن الذي لووا اليهود ألسنتهم فيه هو بعث النبي - صلى الله عليه وسلم- لأنهم غيروه وبدلوه،
وقالوا:
هذا من عند الله أي أنزله الله في التوراة على موسى فأكذبهم الله بأنه أنزله كما قالوا فقال:
{هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ}
أي ما أنزله على موسى
(٣)
،
ولم يرد سبحانه أنه أنطقهم بالكذب بل ذلك معلوم من قوله:
{أَنْطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنْطَقَ كُلَّ شَيْءٍ}
(٤)
، فخلقه سبحانه النطق فيهم حق وحسن في الصنع، وهو كذب وباطل منهم، كما أن قول الله سبحانه
(٥)
في خبره عن قولهم:
{هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ}
حق وصدق وهو بالإضافة إليهم كذب وزور وباطل، فكذلك الكلام في سائر الكلام الباطل والكذب، وكلمة
(عند)
ليست بصريحة في العبارة عن الخلق،
بدليل أن رجلاً لو قال:
عندي لفلان عبد أو قال: فلان عند الأمير، لم يدل على أنه
(١) آل عمران آية (٧٨).
(٢) (إنه) ساقطة من - ح -.
(٣) الآية عامة في ذكر تحريف اليهود لكتابهم، كما روى ابن جرير وغيره عن ابن عباس أنه قال بها "هم اليهود كانوا يزيدون في كتاب الله ما لم ينزل الله". ونحو هذا روي عن مجاهد وقتادة وابن جريج. انظر: تفسير ابن جرير ٣/ ٣٢٣، الدر المنثور ٢/ ٢٤٩، وليس في شيء منها بيان أن التحريف كان في بعث النبي - صلى الله عليه وسلم- خاصة.
(٤) فصلت آية (٢١).
(٥) ليست في الأصل وهي في - ح -.
--- ص220: ٣٠ - فصل - احتج القدري بأن العباد يخلقون أفعالهم بقوله تعالى {وأن منهم لفريقا يلوون الستهم) والجواب عن ذلك ---
خلق العبد، والأمير خلق من عنده، بل المراد هاهنا ظرف المكان،
وقوله تعالى:
{مَا عِنْدَكُمْ يَنْفَدُ}
(١)
، أي ما معكم من الأموال،
وكذلك قوله تعالى:
{إِنْ عِنْدَكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ بِهَذَا}
(٢)
أي ما معكم،
ولو قال قائل:
أشهد أن مسيلمة ليس من عند الله لم يحكم بكفره، بل يسبق إلى الفهم أنه ليس برسول من الله، وإن كان الله سبحانه خلقه، ولأن الله سبحانه خلقه،
ولأن الله سبحنه أخبر:
إن سلام الخلق على بعضهم من عنده وأمرهم بذلك فقال:
{فَإِذَا دَخَلْتُمْ بُيُوتاً فَسَلِّمُوا عَلَى أَنْفُسِكُمْ تَحِيَّةً مِنْ عِنْدِ اللَّهِ}
(٣)
وأراد يسلم بعضكم على بعض
(٤)
،
كما قال:
{وَلا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ}
(٥)
أي يقتل بعضكم بعضا
(٦)
، فإذا كان سلامهم على بعضهم من عند الله فينبغي أن يكون كلامهم بذلك خلقاً
(٧)
لله لأنه وصفه أنه من عنده، وإذا سلمتم ذلك في كلامهم بالسلام لزمكم أنه
(٨)
خلق كلامهم في غير السلام لأن الخلاف في الجميع واحد
(٩)
.
(١) النحل آية (٩٦).
(٢) يونس آية (٦٨).
(٣) النور آية (٦١).
(٤) انظر: تفسير ابن كثير فقد نقل هذا المعنى عن سعيد بن جبير والحسن البصري وقتادة والزهري. تفسير ابن كثير ٣/ ٣٠٥.
(٥) النساء آية (٢٩).
(٦) ذكر ذلك ابن جرير ورجحه - وقال القرطبي: "أجمع أهل التأويل على أن المراد بهذه الآية النهي ان يقتل بعض الناس بعضاً، ثم لفظها يتناول أن يقتل الرجل نفسه بقصد منه للقتل في الحرص على الدنيا وطلب المال بأن يحمل نفسه على الغرر المؤدي إلى التلف، ويحتمل أن يقال: (ولا تقتلوا أنفسكم في حال ضجر أو غضب)، فهذا كله يتناوله النهي". انظر: تفسير ابن جرير ٥/ ٣٥، تفسير القرطبي ٥/ ١٥٧.
(٧) في - ح - (خلق الله).
(٨) في الأصل (أن) وما أثبته من - ح - وهو الصواب لسياق الكلام.
(٩) المصنف - رحمه الله - يرد في هذا الكلام استدلال القدري بقوله تعالى: {وَمَا هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ} بأن الكلام الباطل والكذب ليس خلقاً لله حيث وصفه بقوله: {وَمَا هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ}، فرد عليه العمراني بأن كلمة عند لا تدل على الخلق كما في الآيات المذكورة، ثم ألزمه بنحو استدلاله بأن قوله تعالى في السلام: {تَحِيَّةً مِنْ عِنْدِ اللَّه} يدل على أن السلام من عنده، فإذا كانت تدل على الخلق فعلى القدري أن يسلم بأن السلام من خلق الله وإذا سلم بذلك لزمه التسليم بالجميع بأنه خلق الله.
--- ص221: ٣١ - فصل - استدلاله المخالف ب (فتبارك الله أحسن الخالقين) والرد على استدلاله ---
٣١ - فصل
واستدل المخالف على أن العباد يخلقون أفعالهم بقوله تعالى:
{فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ}
(١)
، وهذا نص في أنهم يخلقون أفعالهم
(٢)
.
وبقوله تعالى:
{وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ}
(٣)
.
والجواب:
أنه
(٤)
يقال له: خطؤك في رد التنزيل أعظم من خطئك في التأويل فإن كنت مصرا على رد التنزيل وأنه ليس بقول الله حقيقة فلا جواب لك في بيان التأويل،
وإن صدقت بالتنزيل أنه كلام الله حقيقة أوضحنا لك المراد بالتأويل وهو:
أن الخلق في اللغة ينقسم إلى: التقدير، وإلى الإنشاء والإبداع
(٥)
فالمراد بقوله:
{أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ}
وبقوله:
{تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ}
التقدير، فكأنه أراد أحسن المقدرين
(٦)
، وكذلك
(١) المؤمنون آية (١٤).
(٢) مراد القدري في الاستدلال في قوله: {أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ} أن الله وصف نفسه بأنه أحسن الخالقين، فدل على أن هناك خالقين غيره هو أحسنهم وأن هؤلاء الخالقين هم العباد الذين يخلقون أفعالهم.
(٣) المائدة آية (١١٠).
(٤) (أنه) ليست في - ح -.
(٥) انظر: لسان العرب ٢/ ١٢٤٤، المفردات ص ١٥٧.
(٦) ذكر ذلك ابن القيم في شفاء العليل ص ٥٣، وشارح الطحاوية ٤٩٦، والشوكاني في فتح القدير ٣/ ٤٧٧.
ويجوز أن يكون المراد هنا بالخلق الصنع فإن الإنسان له صنع يصنعه فعلى هذا الاعتبار يكون قوله تعالى: {أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ} أحسن الصانعين، كما قال ذلك ابن جرير ورجحه ونقله عن مجاهد وقاله أيضاً القرطبي، وذكر ابن جرير في المعنى قولاً آخر وهو أنه قيل ذلك لأن عيسى ابن مريم عليه السلام كان يخلق فأخبر جل ثناؤه أنه يخلق أحسن مما يخلق ونقل ذلك عن ابن جريج. انظر: تفسير ابن جرير ١٨/ ١١، القرطبي ١٢/ ١١٠.
وأولى الأقوال في ذلك القول الأول والثاني، أما الخلق بمعنى الإيجاد من العدم فهذا لا يكون إلا لله عزوجل. انظر: تفسير القرطبي ١٢/ ١١٠.
--- ص222: ٣١ - فصل - استدلاله المخالف ب (فتبارك الله أحسن الخالقين) والرد على استدلاله ---
عيسى عليه السلام
(١)
قدر وصور من الطين كهيئة الخفاش الذي هو لحم يطير بغير ريش، ونفخ فيه الروح فكان طيراً بإذن الله كما أخبر سبحانه
(٢)
، والله سبحانه خالق المُقَدِّر وتقدير المُقَدِّر وإنما أضاف التقدير إليهم لأنه كسب لهم، وأما خلق الذي هو الإنشاء والإبداع فلا يوصف به غير الله،
بل نفى الله ذلك عن غيره وأثبته لنفسه بقوله تعالى:
{هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ}
(٣)
وأكذب من ادعى
(٤)
أنه يخلق كخلقه فقال سبحانه:
{أَمْ هَلْ تَسْتَوِي الظُّلُمَاتُ وَالنُّورُ أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ فَتَشَابَهَ الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ قُلِ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ}
(٥)
،
فمن قال:
إن العباد يوصفون بإنشاء الخلق في أفعالهم وإبداعه، فقد أكذب الله في خبره، ولو كان كذلك لكان يطلق على الإنسان اسم الخالق كما يطلق ذلك على الله سبحانه كاشتراكهما في اسم الموجود والشيء، وفي اختصاص ذلك سبحانه بالله سبحانه دليل على أنه لا يوصف غيره بالإنشاء والإبداع.
(١) في - ح - (صلى الله عليه وسلم).
(٢) انظر: تفسير ابن جرير ٣/ ٢٧٥، الدر المنثور ٣/ ٣١٤ - ٢١٥.
(٣) فاطر آية (٣).
(٤) في - ح - (يدعي).
(٥) الرعد آية (١٦).
--- ص223: ٣٢ - فصل - احتج القدري ب (وكل شيء فعلوه) (وما تفعلوا) ونحوها، والرد على احتجاجه ---
٣٢ - فصل
احتج المخالف على أن العباد يخلقون أفعالهم أن الله سبحانه نسب أفعالهم إليهم في آي كثير من القرآن بقوله تعالى:
{وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزُّبُرِ}
(١)
وبقوله تعالى:
{وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ}
(٢)
وقوله تعالى:
{يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ}
(٣)
وما في هذا القبيل
(٤)
من القرآن كثير فصح أن ذلك خلق لهم.
الجواب:
أن وصف الله سبحانه باختراع
(٥)
أفعال العباد وإنشائها لا يخرج أفعالهم عن كونها مقدورة لهم على سبيل الاكتساب، فالله خالق القدرة ومقدورها والعبد موصوف
(٦)
بالحركة في فعله، فلذلك نسب الفعل إليهم في كل ما كان من القرآن من ذلك، والله موصوف بخلق الحركة في العبد وقد نسب الفعل إلى ما خلق فيه الفعل من الجمادات التي لا كسب لها فيه لكونها
(٧)
محلاً لخلق الله المفعول
(٨)
فيها فالعباد بذلك أولى
(٩)
،
والدليل على ما ذكرته قوله تعالى:
{وَتَرَى الْفُلْكَ مَوَاخِرَ فِيه}
(١٠)
وقوله تعالى:
(١) القمر آية (٥٢).
(٢) البقرة آية (١٩٧).
(٣) الانفطار آية (١٢) وهي في - ح - هكذا {يَقُولُونَ مَا لا يَفْعَلُونَ} وهي من سورة الشعراء آية (٢٢٦) ولعلها تحريف من الناسخ، ولأن دلالة الآية الأولى على المعنى المراد أظهر، والله أعلم.
(٤) في - ح - (التفصيل)، وهو تحريف.
(٥) في - ح - (بالاختراع).
(٦) في - ح - (ومقدرها في العبد والعبد موصوف) وما في الأصل وهو الصواب وما في - ح- زيادة وتحريف، لأن مراد المصنف بيان أن الله خالق القدرة الموجودة في العبد وكذلك خالق مقدورها وهي الأمور الداخلة في مقدور العبد وفعله وهو أثر القدرة، أما قوله: (ومقدرها في العبد) فلا معنى له إلا أنه خالق القدرة وقدرها في العبد، وهذا لا يناسب المعنى المقصود من خلق الأفعال.
(٧) في - ح - (كونها)
(٨) في - ح - (الفعل).
(٩) لأن العباد لهم إرادة واختيار فنسبت الأفعال إليهم من باب أولى، ولا يدل ذلك على عدم خلق الله كما أنه لم يدل على عدمه في نسبة الفعل إلى الجمادات حيث قد دلت الأدلة على ذلك.
(١٠) النحل آية (١٤).
--- ص224: ٣٢ - فصل - احتج القدري ب (وكل شيء فعلوه) (وما تفعلوا) ونحوها، والرد على احتجاجه ---
{وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ}
(١)
وقوله في الأرض:
{فَإِذَا أَنْزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنْبَتَتْ}
(٢)
وقوله تعالى:
{إِذْ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ}
(٣)
فأخبر عنه بالفعل في هذه القراءة،
وفي القراءة الأخرى:
{إِذْ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ}
(٤)
فأخبر أنه سبحانه يفعل الغشيان، وهذا
(٥)
القبيل كثير، فبطل احتجاجه أن نسبة الفعل إليهم تقتضي نفي خلق الله عن فعلهم
(٦)
.
(١) يسن آية (٣٨) وفي - ح - أتم الآية إلى قوله: {الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ}.
(٢) الحج آية (٥).
(٣) الأنفال آية (١١).
(٤) ذكر ابن جرير في قوله تعالى: {يُغَشِّيكُمُ} ثلاث قراءات: {يُغَشِيكُمُ النُّعَاسَ} بصم الياء وتخفيف الشين ونصب النعاس من أغشاهم الله النعاس فهو يغشيهم، وهي قراءة عامة قراء أهل المدينة، وقرئت {يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ} بضم الياء وتشديد الشين وغشاهم الله النعاس فهو يغشيهم، وهي قراءة عامة قراء الكوفيين. وقرئت {يَغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ} بفتح الياء ورفع النعاس غشيهم النعاس فهو يغشاهم، وهي قراءة بعض المكيين والبصريين. تفسير ابن جرير ٩/ ١٩٤.
(٥) وفي - ح - (ومن هذا).
(٦) القدرية الذين أنكروا أن الله يخلق أفعال العباد يستدلون بالآيات التي نسب الله فيها الفعل إلى العباد. والجبرية الذين يقولون إن العباد لا تنسب أفعالهم إليهم إلا كما تنسب إلى الجمادات وجعلوا حركتهم حركة اضرارية لا اختيار لهم فيها، استدل هؤلاء بالآيات التي تنسب الفعل إلى الله عزوجل كقوله تعالى: {هُوَ الَّذِي يُسَيِّرُكُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ} وقوله تعالى: {وَأَنَّهُ هُوَ أَضْحَكَ وَأَبْكَى} ونحوها من الآيات. وكلا القولين فاسد لأخذهم ببعض النصوص وتركهم البعض الآخر، فالقدرية تركت النصوص الدالة على خلق الله للأفعال والجبرية تركت النصوص الدالة على نسبة الأفعال إلى العباد وأن لهم فيها إرادة واختيار.
أما أهل السنة فجمعوا بين الآيات وأخذوا بجميع القرآن فكانوا على الاستقامة، فقالوا الآيات التي تدل على نسبة الفعل إلى الله المراد بها خلقه لها، والآيات التي تدل على نسبة الفعل إلى العباد فالمراد بها قيام الأفعال بهم أو أنهم المكتسبون لها بإرادتهم واختيارهم.
--- ص225: ٣٣ - فصل - استفسارات من القدري عن خلق الأفعال هل خلق الله للمعاصي هو نفس المعصية أم لا؟ هل كسب العبد لها هو نفسها أم غيرها؟ هل خلق الله لها هو كسب العبد لها؟ وبيان ذلك كله ---
٣٣ - فصل
ذكر القدري المخالف كلاماً كثيراً نكتته، هل خَلْقُ الله المعاصي هل
(١)
هو نفس المعصية أم غيرها؟ وهل كسب العبد فيها هي المعصية أم غيرها؟ وهل كسب العبد في المعصية هو خلق الله لها أم غيرها؟ فإن قلتم إن كسب العبد هو خلق الله فهو قول المجبرة، وكذلك إذا قلتم إن الخلق أو الكسب هو نفس المعصية رجعتم إلى شيء واحد، وإن قلتم إن الكسب غير الخلق رجعتم إلى قولنا.
والجواب:
أن المعصية هي فعل العبد المنهي عنه، وخلق الله الذي هو إنشاؤه وإبداعه لها هو غيرها، كما أن نهيه عنها هو غيرها وعلمه لها هو غيرها،
وعلى أن اسم الخلق يقع أيضاً على المخلوقات قال الله:
{هَذَا خَلْقُ اللَّهِ}
(٢)
أي مخلوق الله، فالخلق مشترك بين الإنشاء والشيء المخلوق.
وأما قوله:
هل كسب العبد لها هو نفسها أم غيرها.
فإنا نقول له:
خلق العبد للمعصية على قولكم هل هو نفس المعصية أو غيرها؟ فكل جواب لهم عن هذا وهي خلق للعبد عندهم هو جوابنا لهم عن ذلك وهي كسب للعبد عندنا
(٣)
.
وأما قوله:
هل خلق الله لها هو كسب العبد لها أو غيره؟
فإنا نقول:
الله
(١) هكذا في الأصل وهو كذلك في نسخة - ح - وهي زائدة لا معنى لها لأن السؤال عن خلق الله للمعاصي هل هو هو نفس المعصية أم غيرها، وانظر الجواب.
(٢) لقمان آية (١١).
(٣) زعمت المعتزلة أن خلق العبد لفعله هو: إيجاد الفعل بحواسهم وجوارحهم، فإذا كان هذا الفعل واقعاً وفق أمر الله وشرعه فهو طاعة وإذا كان مخالفاً له فهو معصية وهذا قول أهل السنة في أن الكسب هو ما يفعله العبد بجوارحه فإن وافق الأمر فهو طاعة وإن كان مخالفاً للأمر فهو معصية، فعلى هذا كسب العبد الفعل هو نفس الطاعة إذا كان موافقاً للأمر وهو نفس المعصية إذا كان مخالفاً للأمر.
--- ص226: ٣٣ - فصل - استفسارات من القدري عن خلق الأفعال هل خلق الله للمعاصي هو نفس المعصية أم لا؟ هل كسب العبد لها هو نفسها أم غيرها؟ هل خلق الله لها هو كسب العبد لها؟ وبيان ذلك كله ---
سبحانه موصوف بذلك بصفة لا يوصف بها العبد، والعبد موصوف بذلك بصفة لا يوصف بها الله، وإن كان المعنى الذي وُصِفْنَا به لأجله واحداً فيوصف الله بأنه خالق لفعل العبد أي أنه أنشأه واخترعه وأراده وعلمه وقدره بإرادة قديمة وعلم قديم وقدرة قديمة
(١)
، ولا يوصف سبحانه بأنه مكتسب للفعل والعبد موصوف بأنه مكتسب لفعله، ولا نصفه بأنه خالق له كما أنه موصوف بأنه متحرك بفعله ومباشر له، ولا يوصف الله سبحانه بأنه متحرك فيما فعل
(٢)
ولا مباشر له
(٣)
وينفصل عن قول المجبرة،
لأن المجبر هو:
المقهور، والمكتسب هو من يقع الفعل منه وهو مختار لوقوعه ومؤثر لوقوعه على تركه.
والمجبر على الفعل هو:
المضطرب برعدة الحمى والفالج، ولا يلزمنا القول بالحق، لأن الخالق
(٤)
هو: المنشئ بقدرة قديمة على ما مضى ويوصف بالعلم بما خلق قبل الفعل وبعده، ويقدر على إعادة الخلق،
وبهذا نبه الله على خلقه للأشياء بقوله تعالى:
{أَلا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ}
(٥)
وقوله تعالى:
{كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ}
(٦)
ووصف العباد بالكسب بقوله تعالى:
{جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ}
(٧)
وقوله تعالى:
{كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ}
(٨)
وقوله:
{جَزَاءً بِمَا كَسَبَا}
(٩)
وكل ما أخبر الله عنهم بالعمل
(١) قول المصنف: "بإرادة قديمة وعلم قديم … الخ". هو من كلام أهل الكلام الباطل الذي لم يدل عليه دليل بل الدليل دل على أن الله جل وعلا يريد بإرادة تتعلق بما يشاء وقت ما يشاء قال تعالى: {إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَاهُ أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ} فإرادته جل وعلا تتعلق بما يريد إيجاده في وقته، وكذلك الكللام في القدرة فهو موصوف بها في الأزل وكل ما أراد خلقه فإنما يخلقه بقدرته فخلق السموات والأرض وكل شيء بقدرته، والسموات والأرض والمخلوقات حادثة وليست قديمة.
(٢) في - ح - (فعل ذلك).
(٣) يعني (فيما فعل العبد ولا مباشر لفعل العبد).
(٤) في - ح - (الخلق) وهو تصحيف.
(٥) الملك آية (١٤).
(٦) الأنبياء آية (١٠٤).
(٧) التوبة آية (٨٢).
(٨) المدثر آية (٣٨).
(٩) المائدة آية (٢٨).