الكتاب: التسعينية
الرابط: https://shamela.ws/book/17581
============================================================

التسعينية
تأليف
شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن تيمية
(٦٦١ هـ - ٧٢٨ هـ)
دراسة وتحقيق
الدكتور محمد بن إبراهيم العجلان
عضو هيئة التدريس بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
[المجلد الأول]جَمِيع الْحُقُوق مَحْفُوظَة للناشر، فَلَا يجوز نشر أَي جُزْء من هَذَا الْكتاب، أَو تخزينه أَو تسجيله بأية وَسِيلَة، أَو تَصْوِيره أَو تَرْجَمته دون مُوَافقَة خطية مُسبقة من الناشر.
الطبعة الأولى
١٤٢٠ هـ - ١٩٩٩ م
مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، ١٤٢٠ هـ
فهرسة مكتبة الْملك فَهد الوطنية أثْنَاء النشر
ابْن تَيْمِية، أَحْمد عبد الْحَلِيم
التسعينية / تَحْقِيق مُحَمَّد إِبْرَاهِيم العجلان - الرياض.
٣٧٦ ص، ١٧ × ٢٤ سم
ردمك:
٥ - ٣٦ - ٨٣٠ - ٩٩٦٠
(مَجْمُوعَة)
٣ - ٣٧ - ٣٨٠ - ٩٩٦٠
(ج ١)
١ - العقيدة الإسلامية
٢ - الفلسفة الإسلامية
٣ - الْفرق الإسلامية
أ - العجلان، مُحَمَّد إِبْرَاهِيم
(مُحَقّق)
ب - العنوان
ديوي ٢٤٥. . . ٤٢٠٦/ ١٩
رقم الْإِيدَاع:
٤٢٠٦/ ١٩
ردمك:
٥ - ٣٦ - ٨٣٠ - ٩٩٦٠
(مَجْمُوعَة)
٣ - ٣٧ - ٨٣٠ - ٩٩٦٠
(ج ١)
مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
هَاتِف:
٤١١٤٥٣٥ - ٤١١٣٣٥٠
فاكس:
٤١١٢٩٣٢ - برقيًّا دفتر
ص:
.
ب:
٣٢٨١ الرياض - الرَّمْز البريدي ١١٤٧١
سجل تجاري ٦٣١٣ الرياضوكذلك تسعينية فيها له ... رد على من قال بالنفساني
تسعون وجهًا بينت بطلانه ... أعني كلام النَّفس ذا الوحدان
--- ص5: مقدمة التحقيق ---
[المقدمة]
الحمد لله ربّ العالمين، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلَّا الله، وحده لا شريك له، القائل سبحانه
{وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِي الْكِتَابِ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ}
(١)
،
والقائل جلّ ذكره:
{كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ وَأَنْزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إلا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ}
(٢)
.
وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله - صَلَّى الله عليه وسلم - تسليمًا كثيرًا بعثه الله بالهدى ودين الحق رحمة للعالمين، وقدوة للعاملين، وحجة على العباد أجمعين. فأدى الأمانة، وبلغ الرسالة، ونصح الأمة وبين لها جميع ما تحتاج إليه في أصول دينها وفروعه، حتَّى تركها على المحجة البيضاء، ليلها كنهارها، وعلي هذا المنهج سار أصحابه الكرام، ومن تلاهم من القرون المفضلة، حتَّى ظهرت البدع، واستبدت ظلماتها وذاق الأئمة -الذين وهبهم الله الإيمان والعمل- في سبيل إخمادها أنواع العذاب
(٣)
.
ومن أبرز هؤلاء شيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله رحمة واسعة- الذي قدم المؤلفات الكثيرة في بيان السنة وتوطيد العقيدة وهدم البدع ومما ألفه في هذا الباب
(التسعينية)
في الرد على الأشاعرة والكلابية القائلين بالكلام النفسي، وغيرهم.
(١) سورة البقرة الآية ١٧٦.
(٢) سورة البقرة الآية ٢١٣.
(٣) سوف نتكلم عن الإمام أحمد - رحمه الله - ومحنته في الصفحات القادمة بإذن الله.
--- ص6: المقدمة ---
وكانت علاقتي بمؤلفات هذا العالم الجليل عندما كنت في سنوات الدراسة، حيث قرأت العقيدة الواسطية، فالحموية، فالتدمرية، وكنت أعجب من مناقشة هذا العالم لخصومه، ومدى قدرته على استنباط الأدلة العقلية الموافقة للأدلة النقلية، وصبر هذا الإمام عليهم ومجادلتهم مجادلة موضوعية عجيبة، فكنت في شغف للاطلاع الحر على مؤلفات هذا الإمام.
وفي مرحلة الدراسات العليا -الماجستير- سجلت موضوعًا باسم
"الإيمان- حقيقته وآثاره"
، وفي هذه المرحلة يصبح الإنسان مدفوعًا إلى ضرورة القراءة الواسعة، والمراجعات الدقيقة، فاعتمدت في هذا البحث -بالدرجة الأولى- على كتاب
"الإيمان"
لابن تيمية، وعندئذ زادت علاقتي بمؤلفات هذا الإمام الكبير، واطلعت على قدر لا بأس به من مؤلفاته -رحمه الله- وكان ممَّا وقع في يدي كتابه
"التسعينية"
فما انتهيت من بحثي السابق إلّا وسارعت وبدون تردد إلى تسجيل هذا الكتاب للحصول -بتحقيقه ودراسته- على درجة الدكتوراه،
للأسباب التالية:
١ - ما تقدمت الإشارة إليه من رغبتي الأكيدة في الاطلاع على مؤلفات هذا الإمام وقراءتها قراءة متأنية، وهذا ما تم بفضل الله تعالى -حيث دعاني البحث في هذا الكتاب إلى الاطلاع على بعض كتب الشَّيخ -رحمه الله-
مثل:
"درء تعارض العقل والنقل"
، و
"منهاج السنة النبوية"
، و
"بيان تلبيس الجهمية"
، وغيرها كثير، كـ
"مجموع الفتاوى"
، و
"بعض رسائله رحمه الله"
والتي سأفيد منها -إن شاء الله- في تعليقاتي على بعض مسائل الكتاب.
٢ - أن هذا الكتاب من الكتب التي ألفها -رحمه الله- في الأصول للرد على القائلين بالكلام النفسي،
وهم:
الأشاعرة، والكلابية، ومن سلك سبيلهم، فقد بحث الشَّيخ هذه المسألة بإفاضة وتحليل، واحتج لها ببراهين ومقدمات وأمور لم يسبق إليها، من غير محاباة ولا مداهنة، فهو بحق يعد من أهم المصادر في العقيدة التي تحتاج إلى خدمة علمية تعين القارئ على قراءته، وفهم مسائله ودقائقه.
والكتاب لم يقم أحد بتحقيقه علميًّا -رغم أهميته- لذا رأيت أن تحقيقي
--- ص7: المقدمة ---
له بعد دراسة لأهم مسائله يعد مشاركة واجبة مني في خدمة تراث السلف الذي يحتاج من طلاب العلم إلى الجهد والتضحية في سبيل إخراجه بصورة سليمة كما أرادها أولئك.
٣ - أنَّه ممَّا ألفه -رحمه الله- في ظل ظروف صعبة -فقد ألفه وهو في السجن بمصر، وطلب منه الرجوع عن بعض معتقده، وكتبوا له ورقة في أهم المسائل التي يريدون منه عدم البوح بها، وهي ما أجاب عنه الشَّيخ في هذا الكتاب، إذ هو ثمرة صبره -رحمه الله- على المحنة، ومفارقة الأهل والوطن، والثبات على العقيدة السلفية المتلقاة من كتاب الله وسنة رسوله وسيرة السلف الصالح.
يقول الشَّيخ
(١)
-رحمه الله-
مشيرًا إلى ما ذكرته:
"وقد كتبت هنا بعض ما يتعلق بهذه المحنة التي طلبوها مني في هذا اليوم، وبينت بعض ما فيها من تبديل الدين واتباع غير سبيل المؤمنين، لما في ذلك من المنفعة للمسلمين، وذلك من وجوه كثيرة. . . "
.
٤ -
أن هذا الكتاب يناقش مسألة عظيمة من أهم المسائل وهي:
مسألة كلام الله -تعالى- والرد على من طعن فيه، ودحض باطل من يحاول التشكيك في القرآن الكريم الذي هو دستور المسلمين، وبه نجاتهم، إذ الإيمان به أصل الإيمان، لذا يجب على علمائهم المدافعة عنه، وبيان ضلال من قدح فيه.
فإخراج هذا الكتاب محققًا مدروسًا فيه منفعة للمسلمين -إن شاء الله- ممن يهمهم الحفَّاظ على معتقدهم، كما أشار الشَّيخ -رحمه الله- في أول هذا الكتاب
(١)
حيث بين أنَّه ضمنه ما فيه المنفعة للمسلمين.
٥ - أن هذا الكتاب يتحدث عن مسألة كتاب الله تعالى، ويوضح القول الحق الذي يجب على المسلمين اعتقاده، ويرد القول بخلق القرآن، وكثير من النَّاس لا يعلم أن المقصود من ذلك إبطال الصفات والشرائع
(٢)
.
(١) انظر: ص: ١١٩ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
(٢) انظر: بيان تلبيس الجهمية -لابن تيمية- ٢/ ١٨.
ومختصر الصواعق المرسلة -لابن القيِّم- اختصار الموصلي- ١/ ٢٠٠.
--- ص8: المقدمة ---
٦ - أن هذا الكتاب يمثل عقيدة السلف الصالح -رضوان الله عليهم- بما يحويه -إضافة إلى مسألة الكلام- من موضوعات عقدية أبرزها شيخ الإسلام بصورة توافق الكتاب والسنة وأقوال الصّحابة والتابعين لهم بإحسان، كمسألة علو الله، وعلم الله وقدرته، ونزوله، ومجيئه، وضحكه، وغيرها.
٧ - نقل الثقات من أهل العلم عن هذا الكتاب في مقام الاستشهاد كابن القيِّم -رحمه الله- والشيخ عبد العزيز بن حمد آل معمر
(١)
،
وكذلك عالم الشام:
جمال الدين القاسمي
(٢)
، وكذلك محمد السفاريني
(٣)
، وهذا على سبيل المثال لا الحصر.
٨ - أن هذا الكتاب يتضمن نقولًا من مصنفات مفقودة، أو لم ييسر خروجها إلى الآن، وذلك مثل كتاب
"السنة"
لأبي الشَّيخ الأصبهاني، و
"السنة"
للطبراني، وغيرهما.
٩ - أن الشَّيخ -رحمه الله- أحسن في تناوله لمسائل هذا الكتاب، بالإشارة إلى مجموعة كبيرة من المراجع التي تعين الباحثين في موضوع صفات الله -سبحانه- وهي مراجع أصيلة، منها ما يتعلق بأحاديث النَّبيِّ - صَلَّى الله عليه وسلم - ومنها ما يتعلق بمصنفات لمؤلفين عنوا بهذا الموضوع، وهذا الصنيع من شيخ الإسلام يجعل لكتابه هذا مهمة التوجيه والإرشاد البحثي في موضوع عظيم من موضوعات العقيدة
(٤)
.
وقد واجهتني بعض الصعوبات أثناء التحقيق، والتي عادة ما تواجه الباحث،
أذكر منها:
١ - كثرة البياض والتي تتفق عليه النسخ، وهو يتراوح ما بين كلمة وبضعة أسطر، وهذا أمر أعاقني كثيرًا، حيث بذلت -بالتعاون مع المشرف- وفقه الله- جهدًا في سبيل إيجاد بعض الكلمات والعبارات التي تتفق وأسلوب الشَّيخ وتكمل المعنى وتناسب السياق،
وأذكر منها على سبيل المثال:
(١) في كتابه "منحة القريب المجيب في الرد على عباد الصليب" ص: ١٣٤ - ١٤٢.
(٢) في كتابه "تاريخ الجهمية والمعتزلة" ص: ٥١ - ٥٥، ص: ٢٣ - ٢٨.
(٣) في كتابه "لوامع الأنوار البهية وسواطع الأسرار الأثرية" ١/ ١٦٥ - ١٦٦.
(٤) انظر على سبيل المثال ص: ١٣٠ - ١٥١ قسم التحقيق.
--- ص9: المقدمة ---
البياض في ص:
١١١، وفي ثلاثة أماكن، منها بقدر سطر تقريبًا.
ص:
٢٠١ بقدر ثلاث كلمات.
ص:
٧٩٢ بقدر عدة أسطر.
٢ - من عادة الشَّيخ -رحمه الله-
في مصنفاته أنَّه يقوله:
"وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع"
وهذه العبارة وردت في هذا الكتاب كثيرًا، ممَّا تطلب مني جهدًا في البحث عن الموضع الذي أحال عليه الشَّيخ -رحمه الله- في مصنفاته الأخرى إلّا ما ندر.
٣ - يذكر الشَّيخ -رحمه الله- كتابًا لمؤلف، وينقل منه باسم مختصر، أو يذكر اسم الكتاب بالمعنى، لاعتماده على الحفظ، ممَّا يعيق سرعة الحصول على الكتاب -إن كان موجودًا- أو التعريف به من الكتب التي تهتم بالتراث،
ومن أمثلة ذلك ما ورد في ص:
٣٢٣ وما ورد في ص: ٣٢٥،
ص:
٣٣٤، ٤٣٦ إلى غير ذلك.
٤ - النقل من كتب مخطوطة، وقد يبلغ الكتاب مجلدات، وصعوبة العثور على بعض النقول من الكتب المخطوطة لا يخفى على من سلك هذا الطريق، لا فيما إذا كان المخطوط مصورًا، أو لم يخدم بوضع فهارس،
ومن أمثلة المخطوطات التي رجعت إليها في التحقيق ونقل منها المؤلف رحمه الله:
- نهاية العقول في دراية الأصول- للفخر الرازي.
- السنة
"المسند من مسائل أبي عبد الله أحمد بن حنبل رواية أبي بكر الخلال"
.
- ذم الكلام- لأبي إسماعيل الهروي.
- إبطال التأويلات لأخبار الصفات- للقاضي أبي يعلى.
- الأسنى شرح أسماء الله الحسنى وصفاته العلى- لأبي عبد الله القرطبي.
٥ - طول الكتاب وصعوبة مادته العلمية،
ولا أبالغ إذا قلت:
إنني أمضي الساعات الطويلة لفهم بعض العبارات.
--- ص10: المقدمة ---
٦ - أن الشَّيخ -رحمه الله- يشير إلى بعض الروايات برموز عامة يصعب تحديدها، وخاصة إذا كانت الرواية ضعيفة أو موضوعة، ممَّا يجعل البحث عنها يتطلب وقتًا وجهدًا،
وذلك مثل ما أورده في ص:
٩٦٥ حيث قال:
"كحديث الملائكة الأربعة"
وإشارته إلى أنَّه حديث موضوع.
وعلي الرغم من حجم هذه الصعوبات وتنوعها، فإن ما فيها من متاعب، كانت متاعب ممتعة، لما وجدته من إفادة طلاب العلم بمسائل هذا الكتاب، والذي يرغب الشهد، فليصبر على إبر النحل.
وستكون خطتي في هذا البحث على النحو التالي:
المقدمة.
التمهيد:
وسأذكر فيه ما يتعلق بالفرق الضَّالة وخطرها على المعتقد الصَّحيح.
القسم الأول:
الدراسة.
وفيه بابان:
الباب الأول:
المؤلف، حياته وعصره.
وفيه ثلاثة فصول:
الفصل الأول:
حياته،
وفيه مبحثان:
١ - اسمه ومولده.
٢ - نشأته وصفاته.
الفصل الثَّاني:
عصره،
وفيه مباحث:
١ - الناحية السياسية.
٢ - الناحية الاجتماعية.
٣ - الناحية العلمية.
الفصل الثالث:
محنته، ووفاته.
الباب الثَّاني:
كتابه التسعينية ودراسة بعض مسائله.
وفيه فصلان:
الفصل الأول:
تعريف بالكتاب،
وفيه مباحث:
--- ص11: المقدمة ---
١ - سبب تأليف الكتاب وتسميته.
٢ - تاريخ تأليفه.
٣ - توثيق نسبته إلى مؤلفه.
٤ - منهج المؤلف في الكتاب.
٥ - نسخ الكتاب.
٦ - منهجي في تحقيقه.
الفصل الثَّاني:
دراسة بعض مسائله،
وفيه مباحث:
١ - فتنة القول بخلق القرآن.
٢ - مسألة كلام الله.
٣ - إلزامات.
القسم الثَّاني:
التحقيق.
هذا وإني لست أدعي الكمال، فالكمال لله وحده، فالكل معرض للنقص والتقصير، ولكن حسبي بذلك أني بذلت جهدي، فإن أصبت فمن الله وتوفيقه وعونه، وإن أخطأت فمني، ومن الشيطان، وأستغفر الله وأتوب إليه.
ولا يفوتني في ختام هذه المقدمة أن أسجل كلمة شكر وعرفان لفضيلة الدكتور:
محمد رأفت سعيد، المشرف على هذه الرسالة، على ما قدمه لي من عون، وما أرشدني إليه من ملحوظات، فقد كان -وفقه الله- خير معين ومرشد، ولم يبخل علي بوقت ولا علم ولا جهد في سبيل إنجاز هذا البحث.
كما أشكر كلًّا من فضيلة الشَّيخ عبد العزيز عبد الله آل الشَّيخ، وفضيلة الدكتور سالم بن عبد الله الدخيل، على توليهما مناقشة هذه الرسالة، وأعدهما أن ما يقدمانه من ملاحظات وتوجيهات سوف تكون نصب عيني، وسوف أعمل -بمشيئة الله تعالى- على تلافيها.
والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل.
--- ص13: التمهيد ---
التمهيد
--- ص15: التمهيد ---
[التمهيد]
الفرق الضَّالة وخطرها على المعتقد الصَّحيح:
الصراع بين الحق والباطل قديم منذ بدء الخليقة إلى يومنا هذا، وسوف يستمر إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، فبينهما صراع لا يفتر ولا يلين ولا يتوقف، صراع متنوع متعدد الأشكال، فهناك صراع عقدي، وصراع سياسي، وصراع إعلامي، وصراع اقتصادي. . . إلخ، والله شاء ذلك لحكمة،
قال الله تعالى:
{وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ * إلا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ}
(١)
.
والصراع الحقيقي هو الصراع العقدي، وما سواه صراعات فرعية، لكن أهل الباطل ربما يتسترون وراء عوامل فرعية خداعًا وتمويهًا، حتَّى يصلوا إلى مرادهم، وهو هدم الإسلام وزعزعة كيانه، وذلك بإثارة الشكوك والفتن بين أفراده والنيل من معينه الصافي
(الكتاب والسنة)
ومحاولة تحريفهما وتأويلهما
(٢)
.
ولو تتبعنا التاريخ للفرق المختلفة في باب العقيدة لوجدنا أن الحقد الدفين الذي تكنه عناصر دخيلة على الإسلام وراء ذلك التفرق
(٣)
، فعندما سيطر حكم الإسلام على أكثر البلاد في آسيا وإفريقيا، وغيرهما، دخل تحت
(١) سورة هود. الآيتان ١١٨، ١١٩.
(٢) انظر: القضاء والقدر في الإسلام -للدسوقي- ٢/ ٢٢، ٢٦.
(٣) وهذا لا يعني أنَّه ليس هناك عوامل أخرى كانت وراء التفرق كالغلو المتمثل في مذهب الخوارج والشيعة، والرد على البدعة ببدعة أخرى مثلها أو أشد المتمثل في مذهب المرجئة والمعتزلة، وتحكيم العقل في القضايا الشرعيّة.
وقد تقصى تفصيل هذه العوامل الدكتور أحمد سعد حمدان في مقدمة تحقيقه لشرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة ١/ ٣٧ - ٤٤.
--- ص16: التمهيد ---
حكمه أمم كثيرة، رغبة ورهبة، وكان لها أديان مختلفة، من يهودية، ومجوسية، ونصرانية، ووثنية، وغير ذلك، وقد كان لكثير من هذه الأمم سلطان كبير، مثل المجوس والرومان، فسلبهم المسلمون ذلك، وكان عند هؤلاء من الكبر والاستعلاء ما يجعلهم يأنفون من كونهم تحت سلطان المسلمين، لا سيما وقد كانوا يرون العرب من أحقر الأمم وأقلها شأنًا، كما أن اليهود واجهوا الإسلام ورسوله من أول أمره بالعداء وحاولوا القضاء عليه بأنواع من المكائد والمؤامرات، ولما يئس هؤلاء جميعًا من قدرتهم في مجابهة الإسلام بالقوة وجهًا لوجه انصرف جهدهم وكيدهم إلى الدسائس والمؤامرات والاغتيالات لرجاله العظام.
ودخل في الإسلام -ظاهرًا- من هؤلاء من قصده إفساده وتمزيق وحدة أهله، ولا بد أن يكون ذلك عن دراسة، وإعمال فكر وتخطيط وربما يكون هناك جماعات متعاونة، من المجوس واليهود، والنصارى والهنود وغيرهم، وقد تكون لكل طائفة مؤسسات تعمل لإفساد عقائد المسلمين، لتيقنهم أنَّه لا يمكن هزيمة المسلمين إلَّا بإفساد عقيدتهم، فبدأت آثار المؤامرات تظهر شيئًا فشيئًا، فقتل الخليفة الراشد عمر بن الخطاب بأيدٍ مجوسية
(١)
، وربما بمؤامرة مجوسية يهودية.
ثم قتل الخليفة عثمان بعده بأيدٍ مشبوهة
(٢)
، من غوغاء، يدفعهم بعض دهاة اليهود والمجوس
(٣)
.
ثم ظهر القول بنفي القدر، وأول من ابتدع القول به بالعراق،
رجل من أهل البصرة يقال له:
سيسويه، من أبناء المجوس، وتلقاه عنه معبد الجهني
(٤)
.
(١) حيث قتله أبو لؤلؤة المجوسي الفارسي -لعنه الله- غيلة بخنجر في خاصرته وهو في صلاة الصبح - رضي الله عنه - سنة ٢٣ هـ.
(٢) انظر صفة مقتله - رضي الله عنه - على أيدي أولئك الأجلاف والأخلاط من النَّاس سنة ٣٥ هـ في: البداية والنهاية- لابن كثير ٧/ ١٩٦ - ٢٠٧.
(٣) مقدمة شرح كتاب التوحيد من صحيح البُخاريّ للشيخ عبد الله الغنيمان ١/ ٩. وانظر: الفصل في الملل والنحل -لابن حزم- ٢/ ١١٥، ١١٦.
(٤) مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ٧/ ٣٧٤.
--- ص17: التمهيد ---
ثم ظهرت بدعة الخوارج في عهد علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - سنة ٣٧ هـ، حيث اعترضوا على قبول التحكيم، واستمروا في ضلالهم وعنادهم إلى أن انتهى الأمر إلى الحكم على مرتكب الكبيرة بالكفر في الدُّنيا وإباحة دمه وماله، والخلود في النَّار بالآخرة.
ولا أستبعد أن يكون وراء هذه البدعة أيد خفية تسترت بالإسلام ظاهرًا.
ثم ظهرت بدعة التشيع، وكان وراء هذه البدعة رجل يهودي اسمه عبد الله بن سبأ
(١)
، ادعى الإسلام، وغلا في علي - رضي الله عنه - فقال بنبوته، ثم غلا، فقال بألوهيته، ودعا إلى ذلك قومًا من غواة الكوفة
(٢)
.
والشيعة فرق متعددة مختلفة فيما بينها يجمعها القول بإمامة علي وخلافته نصًّا ووصية، وهي من مخلفات ابن سبأ
(٣)
.
وقد استغل أعداء الإسلام مذهب التشيع للكيد له ومحاولة الوصول إلى أهدافهم عن طريقه، لكن الله حفظه، وأتم نوره.
يقول ابن حزم مقررًا هذه الحقيقة:
". . . فلما امتحنوا -يعني الفرس- بزوال الدولة عنهم على أيدي العرب، وكانت العرب أقل الأمم عند الفرس خطرًا تعاظمهم الأمر، وتضاعفت لديهم المصيبة، وراموا كيد الإسلام بالمحاربة في أوقات شتى، ففي كل ذلك يظهر الله -سبحانه وتعالى- الحق. . . "
إلى أن قال: ". . . فرأوا أن كيده على الحيلة أنجع فأظهر قوم منهم الإسلام، واستمالوا أهل التشيع بإظهار محبة أهل بيت رسول الله - صَلَّى الله عليه وسلم -
(١) ضال مضل، أصله من اليمن، طاف بلاد المسلمين ليصرفهم عن طاعة الأئمة، ويلقي بينهم الشرور والفتن، أتباعه يقال لهم: السَّبَئِيَّة إحدى فرق غلاة الشيعة.
انظر: تهذيب ابن عساكر- ٧/ ٤٣١ - ٤٣٤.
ولسان الميزان -لابن حجر- ٣/ ٢٨٩، ٢٩٠.
والملل والنحل -للشهرستاني- ١/ ١٧٤.
(٢) انظر: الفرق بين الفرق -للبغدادي- ص: ٢٣٣.
(٣) انظر: شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة -للالكائي- ١/ ٢٣ - تحقيق د. أحمد سعد حمدان.
--- ص18: التمهيد ---
واستشناع ظلم علي
(١)
- رضي الله عنه - ثم سلكوا مسالك شتى حتَّى أخرجوهم عن الإسلام. . .
"
(٢)
.
ثم ظهرت المرجئة كرد فعل للخوارج والشيعة، وأرجؤوا الحكم على مرتكب الكبيرة إلى يوم القيامة،
وقالوا:
لا يضر مع الإيمان ذنب، ولا ينفع مع الكفر طاعة
(٣)
.
ثم ظهرت الجهمية المعطلة لصفات الرَّبِّ -سبحانه- وأصل هذه المقالة -كما يقول الشَّيخ -رحمه الله-: "
مأخوذة عن تلامذة اليهود والمشركين، وضلال الصابئين، فإن أول من حفظ عنه أنَّه قال هذه المقالة في الإسلام -أعني أن الله ليس على العرش حقيقة، وأن معنى
(استوى)
بمعنى
(استولى)
ونحو ذلك- هو الجعد بن درهم، وأخذها عنه الجهم بن صفوان، وأظهرها فنسبت مقالة الجهمية إليه
".
وقد قيل:
إن الجعد أخذ مقالته عن أبيان بن سمعان، وأخذها أبان عن طالوت ابن أخت لبيد بن الأعصم، وأخذها طالوت من لبيد بن الأعصم اليهودي الساحر الذي سحر النَّبيَّ - صلى الله عليه وسلم -.
وكان الجعد بن درهم هذا -فيما قيل- من أهل حران، وكان فيهم خلق كثير من الصابئة والفلاسفة. . . "
إلى أن قال:
". . . فيكون الجعد قد أخذها عن الصابئة الفلاسفة"
(٤)
.
أما المعتزلة فقد ثبتت القول بالقدر -الذي قال به وكما تقدم- رجل من أبناء المجوس -وتعددت فرقها فيه، وكفر بعضهم البعض الآخر. وقد تأثر شيوخ المعتزلة- كأبي الهذيل العلاف، والنظام، وغيرهما -بما عرب من
(١) علق على هذا الشَّيخ عبد الله الغنيمان أثناء نقله لهذا النص بقوله: "لم يقع على علي بن أبي طالب ظلم من الصّحابة كما زعمته الرافضة، وإنَّما هو شيء اختلق للتشنيع والوصول إلى المقصد الخبيث".
(٢) انظر: الفصل في الملل والأهواء والنحل -لابن حزم- ٢/ ١١٥.
(٣) انظر: القضاء والقدر -للدسوقي- ٢/ ١٠.
(٤) مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ٥/ ٢٠، ٢١.
--- ص19: التمهيد ---
كتب الفلاسفة، وأظهروا موافقتهم لهم
(١)
.
ثم ظهرت الأشعرية، وهي خليط من مذاهب عدة فرق كالمعتزلة، والكلابية والجهمية
(٢)
.
وأبو الحسن الأشعري -الذي تنتسب إليه هذه الطائفة- أخذ عن الجبائي الاعتزال، ولازمه دهرًا طويلًا، ثم سلك طريق ابن كلاب إلى الصفات، والقدر، وغير ذلك.
وسلك طريقه جماعة من العلماء،
مثل:
الباقلاني، وابن فورك، والإسفراييني، والشيرازي، والغزالي، والشهرستاني، والرازي، وغيرهم وملؤوا الدُّنيا بتصانيفهم، يحتجون، ويدعون أن طريقتهم هي طريقة أهل السنة والجماعة، فانتشر هذا المذهب في البلاد الإسلامية، وجاءت دولة بني أيوب، وكانوا على هذا المذهب، ثم مواليهم الأتراك، وأخذه ابن التومرت إلى المغرب، ونشره هناك، فصار هذا المذهب هو المعروف في الأمصار، بحيث نسي ما عداه من المذاهب أو جهل، حتَّى لم يبق اليوم مذهب يخالفه، إلّا أن يكون مذهب الحنابلة
(٣)
.
ومن هذا العرض المختصر لهذه الفرق يتضح لنا مدى تأثير القوى الخفية -التي تدفعها أيد يهودية ومجوسية- عليها، وأن أعداء الإسلام لن يألوا جهدًا ولا يهنأ لهم عيش، ولا يقر لهم قرار حتَّى ينفذوا مخططاتهم -عمليًّا- التي أمضوا الوقت الطَّويل في دراستها، ولهم أساليبهم المختلفة في التنفيذ، وطرقهم الخفية في الغزو، وقد اتخذوا معتقد المسلم هدفًا أسمى يرمون إليه، فإذا استطاعوا صرفه، أو على الأقل الإخلال به وإن ما وراءه من أمور فرعية.
وقد أدرك علماء المسلمين خطر هذا التفرق وما يخفيه وراءه من التستر بالإسلام والتسمي به، وأن المقصد أسمى والغاية نبيلة، وإذا حقق الأمر وجد
(١) انظر بتصرف: الملل والنحل -للشهرستاني- ١/ ٥٠، ٥٣، ٥٤.
وبيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية -لابن تيمية- ١/ ٣٢٣.
وشرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة -للالكائي- ١/ ٢٥، ٤٣، ٤٤.
(٢) انظر: شرح كتاب التوحيد من صحيح البُخاريّ- ١/ ٢٤.
(٣) انظر: الخطط -للمقريزي- ٣/ ٣٠٩ - ٣١٤.
--- ص20: التمهيد ---
التعطيل الصرف للباري -سبحانه- وسلبه صفات الجلال والعظمة، فصنفوا المصنفات الكثيرة التي تدحض الباطل وأهله، وتبين الحق وتحث على اتباعه.
فصنف حماد بن سلمة
(ت: ١٦٧ هـ)
كتابه في الصفات
(١)
، وكان -رحمه الله- شديدًا على المبتدعة.
وصنف عبد الله بن محمد الجعفي
(ت: ٢٢٩ هـ)
كتابه في الصفات والرد على الجهمية
(٢)
.
وصنف الإمام أحمد بن حنبل
(ت: ٢٤١ هـ)
كتابه الرد على الجهمية والزنادقة
(٣)
.
وصنف عثمان بن سعيد الدَّارميّ
(ت: ٢٨٠ هـ)
كتاب الرد على الجهمية
(٤)
.
وصنف أبو بكر الخلال
(ت: ٣١١ هـ)
كتاب السنة
(٥)
.
وصنف أبو الشَّيخ الأصبهاني
(ت: ٣٦٩ هـ)
كتاب السنة
(٦)
.
وصنف أبو عبد الله بن مندة
(ت: ٣٩٥ هـ)
كتاب الرد على الجهمية
(٧)
.
وصنف أبو القاسم اللالكائي
(ت: ٤١٨ هـ)
كتاب شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة
(٨)
.
وصنف أبو عمر الطلمنكي
(ت: ٤٢٩ هـ)
كتاب السنة
(٩)
، وصنف
(١) انظر ص: ١٥٩ من هذا الكتاب قسم التحقيق.
(٢) انظر ص: ١٦٠ من هذا الكتاب قسم التحقيق.
(٣) انظر ص: ١٦١ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٤) انظر ص: ١٦٠ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٥) انظر ص: ١٦٢ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٦) انظر ص: ١٦٥ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٧) انظر ص: ١٦٦ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٨) انظر ص: ١٦٧ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٩) انظر ص: ١٦٧ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
--- ص21: التمهيد ---
القاضي أبو يعلى
(ت: ٤٥٨ هـ)
كتبًا في الرد على الأشعرية والكرامية والباطنية
(١)
.
هذا قليل من كثير ألفه علماء الإسلام ضد أهل البدع والأهواء في تلك الحقبة من الزمن.
وقد تتابع التأليف والتصدي من أئمة الإسلام، وكان من بينهم تقي الدين أبو العباس بن تيمية، فقد تصدى -رحمه الله- للانتصار لمذهب السلف ورد على الأشاعرة، والرافضة، والصوفية، وغيرهم ممن ضل الطريق المستقيم، فألف الكتب الكثيرة، وأجاب على الأسئلة العديدة التي ترده من بلاد شتى.
ومما ألفه في الرد على الأشاعرة -خصوصًا- وعلى طوائف أهل الأهواء -عمومًا- هذا الكتاب الذي بين أيدينا، إذ بيّن -رحمه الله- ضلال هذه الطائفة في مسألة عظيمة،
وهي:
مسألة كلام الله تعالى،
وناقش قولهم:
إنه معنى واحد قائم بالنفس لا يتعلق بمشيئته وقدرته، إن عبر عنه بالعربية كان قرآنًا، وإن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلًا، وإن عبر عنه بالعبرية كان توراة. وبين الشَّيخ -رحمه الله- أن هذا القول ممَّا اختص به الأشعري وابن كلاب، وما سواه فمسبوقان إليه، قد تكلم فيه من سبقهما
(٢)
.
وأستطيع القول من خلال معايشتي لهذا الكتاب إنه الكتاب الوحيد
(٣)
من كتب الشَّيخ الذي تفرد بمناقشة الأشاعرة
(٤)
في هذه المسألة مناقشة موضوعية
(١) انظر ص: ١٦٨ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٢) انظر ص: ٦٢٥ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٣) قد يتبادر إلى ذهن القارئ فيقول: إن للشيخ -رحمه الله- كتبًا في هذه المسألة وأقرب مثال على ذلك ما يحويه المجلد الثَّاني عشر من الفتاوى.
وأقول: هذا المجلد عبارة عن مجموعة أسئلة وجهت إلى الشَّيخ في مناسبات مختلفة وأجاب عنها، جمعها ابن قاسم -رحمه الله- في مجلد لمًّا لشتاتها وتيسيرًا على القارئ، والشيخ -رحمه الله- في إجاباته يتعرض لأقوال النَّاس في هذه المسألة، وينقضها بما يبطلها، بخلاف الكتاب الذي بين أيدينا فهو وحدة متكاملة ألف من أجل الرد على طائفة معيّنة خصوصًا وبقية الطوائف عمومًا.
(٤) قد يستدعي النقاش والنقض من الشَّيخ -رحمه الله رحمة واسعة- التعرض =
--- ص22: التمهيد ---
هادئة، كانت نتيجتها -للمحايد- الاعتراف بانتصار الشَّيخ -رحمه الله- على خصومه ببيان الحق في هذه المسألة المستمدة من كتاب الله وسنة رسوله وأقوال السلف الصالح -رضوان الله عليهم.
* * *
= لمذاهب النَّاس في هذه المسألة فيذكر المعتزلة للمقارنة وبيان أوجه الاتفاق والاختلاف بينهما، وهذا كثير، أما بقية المذاهب فلا يذكرها إلَّا نادرًا.
--- ص23: الباب الأول المؤلف حياته وعصره ---
الباب الأول المؤلف حياته وعصره
--- ص25: الفصل الأول حياته ---
[الفصل الأول حياته]
[اسمه ومولده]
هو شيخ الإسلام أبو العباس تقي الدين أحمد بن عبد العليم
(١)
بن عبد السلام
(٢)
بن عبد الله بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية
(٣)
الحراني
(٤)
الدّمشقيُّ
(٥)
.
ولد -رحمه الله- بحران يوم الإثنين العاشر
(٦)
من شهر ربيع الأول سنة إحدى وستين وستمائة من الهجرة النبوية.
[نشأته وذكر بعض صفاته]
بقي -رحمه الله- بحران إلى أن بلغ سبع سنين، ثم انتقل والده به
(١) أبو المحاسن شهاب الدين -الإمام العلامة- (ت: ٦٨٢ هـ).
(٢) أبو البركات مجد الدين -الإمام العلامة- (ت: ٦٥٢ هـ).
(٣) اختلف في علة تسمية الأسرة بـ "تيمية":
فقيل: إن جده محمد بن الخضر حج على درب تيماء، فرأى هناك طفلة، فلما رجع وجد امرأته قد ولدت له بنتًا فقال: يا تيمية يا تيمية، فلقب بذلك.
وقيل: إن جده محمدًا كانت أمه تسمى تيمية، وكانت واعظة، فنسب إليها، وعرف بها.
راجع: الكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ٥٢.
(٤) نسبة إلى بلدة حران، موطن أسرته الأولى، شمال سوريا، وهي مدينة في تركيا اليوم.
(٥) انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي- ص: ٢.
والبداية والنهاية -لابن كثير- ١٤/ ١١٧. وجاء فيه: "ابن أبي القاسم محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر".
(٦) وقيل: الثَّاني عشر، لكن أكثر الروايات تعضد ما أثبته.
--- ص26: نشأته وذكر بعض صفاته ---
وبإخوته إلى الشام -عند ظهور التتار- فقدموا دمشق، ونشأ بها نشأة صالحة، وأنبته الله نباتًا حسنًا، وكانت ملامح النجابة ظاهرة عليه في صغره، وختم القرآن الكريم صغيرًا، ثم اشتغل بحفظ الحديث والفقه والعربية، حتَّى برع في ذلك، مع ملازمته لمجالس الذكر وسماع الأحاديث والآثار، فسمع دواوين الإسلام الكبار، كصحيح البُخاريّ ومسلم وسنن أبي داود والترمذي والنَّسائيُّ وابن ماجه والدارقطني، ومسند الإمام أحمد مرات عدة، وأول كتاب حفظه في الحديث
"الجمع بين الصحيحين"
للإمام الحميدي
(١)
.
يقول ابن عبد الهادي -بعد ذكره لعناية الشَّيخ -رحمه الله-
بالحديث والفقه والعربية:
"وأنه تأمل كتاب سيبويه حتَّى فهم النحو، وأقبل على التفسير إقبالًا كليًّا حتَّى حاز فيه قصب السبق، وأحكم أصول الفقه وغير ذلك.
"
وهذا كله وهو بعد ابن بضع عشرة سنة، فانبهر أهل دمشق من فرط ذكائه، وسيلان ذهنه، وقوة حافظته، وسرعة إدراكه
"
(٢)
.
ونقل ابن عبد الهادي عن الحافظ أبي عبد الله الذهبي أنَّه قال:
"
نشأ -يعني الشَّيخ تقي الدين -رحمه الله- في تصون تام، وعفاف وتأله وتعبد، واقتصاد في الملبس والمأكل، وكان يحضر المدارس والمحافل في صغره، ويناظر ويفحم الكبار ويأتي بما يتحير منه أعيان البلد في العلم، فأفتى وله تسع عشرة سنة، بل أقل، وشرع في الجمع والتأليف من ذلك الوقت، وأكب على الاشتغال، ومات والده -وكان من كبار الحنابلة وأئمتهم- فدرس بعده بوظائفه، وله إحدى وعشرون سنة، واشتهر أمره، وبعد صيته في العالم، وأخذ في تفسير الكتاب العزيز في الجمع على كرسي من حفظه، فكان يورد المجلس ولا يتلعثم، وكذا كان الدرس بتؤدة وصوت جهوري فصيح"
(٣)
.
ولم يزل في ازدياد من العلوم والاشتغال بها، وبث العلم ونشره،
(١) انظر: الأعلام العلية -لأبي حفص البزار- ص: ٢١، ٢٢.
(٢) انظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٣.
(٣) راجع: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٤، ٥.
--- ص27: نشأته وذكر بعض صفاته ---
والاجتهاد في سبل الخير، حتَّى انتهت إليه الإمامة في العلم والعمل، والزهد والورع، والشجاعة والكرم والتواضع والحلم والجلالة والمهابة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وسائر أنواع الجهاد، مع الصدق والعفة وحسن القصد، ومراقبة الله والخوف منه.
وقد عقد أبو حفص البزار فصولًا في مآثره الحميدة وصفاته النبيلة.
فممَّا قاله في تعبده:
". . . قطع جل وقته وزمانه فيه، حتَّى إنه لم يجعل لنفسه شاغلة تشغله عن الله تعالى، وما يراد له لا من أهل ولا مال، وكان في ليله منفردًا عن النَّاس كلهم، خاليًا بربه -عزَّ وجلَّ - ضارعًا مواظبًا على تلاوة القرآن العظيم، مكررًا لأنواع التعبدات الليلية والنهارية. . . "
(١)
.
ومما قاله في ورعه:
". . . كان - رضي الله عنه - في الغاية التي ينتهى إليها في الورع، لأنَّ الله تعالى أجراه مدة عمره كلها عليه، فإنَّه ما خالط النَّاس في بيع ولا شراء ولا معاملة ولا تجارة ولا مشاركة ولا زراعة ولا عمارة. . . ولا كان مدخرًا دينارًا ولا درهمًا ولا متاعًا ولا طعامًا، وإنَّما كانت بضاعته مدة حياته، وميراثه بعد وفاته - رضي الله عنه - العلم، اقتداء بسيد المرسلين، وخاتم النبيين محمد - صلى الله عليه وسلم - وعلى آله وصحبه أجمعين. . . "
(٢)
.
ومما قاله في زهده:
". . . لقد اتفق كل من رآه، خصوصًا من أطال ملازمته أنَّه ما رأى مثله في الزهد في الدُّنيا، حتَّى لقد صار ذلك مشهورًا بحيث قد استقر في قلب القريب والبعيد من كل من سمع بصفاته على وجهها، بل لو سئل عامي من
(١) راجع: الأعلام العلية- ص: ٣٧.
وانظر: الكواكب الدرية- للشيخ مرعي الحنبلي- ص: ٨٣.
(٢) راجع: الأعلام العلية ص: ٤١.
وانظر: الكواكب الدرية -للشيخ مرعي الحنبلي- ص: ٨٣، ٨٤.
--- ص28: نشأته وذكر بعض صفاته ---
أهل بلد بعيد:
من كان أزهد أهل هذا العصر وأكملهم في رفض فضول الدُّنيا، وأحرصهم على طلب الآخرة؟
لقال:
ما سمعت بمثل ابن تيمية. . .
"
(١)
.
ومما قاله في إيثاره،
مع فقره:
"
. . . كان - رضي الله عنه - مع شدة تركه للدنيا ورفضه لها، وفقره فيها، وتقلله منها، مؤثرًا بما عساه يجده منها قليلًا كان أو كثيرًا. . . لا يحتقر القليل فيمنعه ذلك عن التصدق به، ولا الكثير فيصرفه النظر إليه عن الإسعاف به، فقد كان يتصدق، حتَّى إذا لم يجد شيئًا نزع بعض ثيابه، ممَّا يحتاج إليه، فيصل به الفقير، وكان يستفضل من قوته القليل الرغيف والرغيفين، فيؤثر بذلك على نفسه. . .
"
(٢)
.
وقال في تواضعه:
"
ما رأيت ولا سمعت بأحد من أهل عصره مثله في ذلك، كان يتواضع للصغير والكبير. . . والغني والفقير، وكان يدني الفقير الصالح ويكرمه ويؤنسه ويباسطه بحديثه المستحلى زيادة على مثله من الأغنياء، حتَّى إنه ربما خدمه بنفسه، وأعانه بحمل حاجته، جبرًا لقلبه، وتقربًا بذلك إلى ربه.
وكان لا يسأم من يستفتيه أو يسأله، بل يقبل عليه ببشاشة وجه، ولين عريكة، ويقف معه حتَّى يكون هو الذي يفارقه. . . ولا يحرجه ولا ينفره بكلام يوحشه، بل يجيبه ويفهمه ويعرفه الخطأ من الصواب بلطف وانبساط. . .
"
(٣)
.
وقال في لباسه وهيئته:
"
كان - رضي الله عنه - متوسطًا في لباسه وهيئته، لا يلبس فاخر الثياب
(١) راجع: الأعلام العلية- ص: ٤٤، ٤٥.
وانظر: الكواكب الدرية -للشيخ مرعي الحنبلي- ص: ٨٤.
(٢) راجع: الأعلام العلية- ص: ٤٧.
وانظر: الكواكب الدرية -للشيخ مرعي الحنبلي- ص: ٨٥.
(٣) راجع: الأعلام العلية- ص: ٤٨، ٤٩.
وانظر: الكواكب الدرية -للشيخ مرعي الحنبلي- ص: ٨٨.
--- ص29: نشأته وذكر بعض صفاته ---
بحيث يرمق ويمد إليه النظر فيها، ولا أطمارًا
(١)
، ولا غليظة تشهر حال لابسها ويميز من عامة النَّاس بصفة خاصة يراه النَّاس فيها، بل كان لباسه وهيئته كغالب النَّاس ومتوسطهم، ولم يكن يلزم نوعًا واحدًا من اللباس فلا يلبس غيره. كان يلبس ما اتفق وحصل، ويأكل ما حضر، وكانت بذاذة
(٢)
الإيمان عليه ظاهرة، لا يرى متصنعًا في عمامة، ولا لباس، ولا مشية، ولا قيام، ولا جلوس، ولا يتهيأ لأحد يلقاه، ولا لمن يرد عليه من بلد. . .
"
(٣)
.
وقال في كرمه:
"
كان - رضي الله عنه - مجبولًا على الكرم، لا يتطبعه ولا يتصنعه، بل هو له سجية. . . وكان لا يرد من يسأله شيئًا يقدر عليه من دراهم ولا دنانير، ولا ثياب ولا كتب ولا غير ذلك، بل ربما كان يسأله بعض الفقراء شيئًا من النفقة، فإن كان حينئذ متعذرًا لا يدعه يذهب بلا شيء، بل كان يعمد إلى شيء من لباسه فيدفعه إليه، وكان ذلك المشهور عند النَّاس من حاله. . .
"
(٤)
.
ومما قاله في شجاعته وجهاده:
"
كان من أشجع النَّاس، وأقواهم قلبًا، ما رأيت أحدًا أثبت جأشًا منه، ولا أعظم عناء في جهاد العدو منه، كان يجاهد في سبيل الله بقلبه ولسانه ويده، ولا يخاف في الله لومة لائم.
أخبر غير واحد أن الشَّيخ - رضي الله عنه - كان إذا حضر مع عسكر المسلمين في جهاد يكون بينهم أوقفهم، وقطب ثباتهم، إن رأى من بعضهم
(١) الأطمار: جمع طمر- بالكسر، وهو الثوب الخلق.
انظر: مختار الصحاح -لابن أبي بكر الرازي- ص: ٣٩٧ (طمر).
(٢) قال ابن الأثير في "النهاية" ١/ ١١٠: "البذاذة رثاثة الهيئة، يقال: بذّ الهيئة وباذ الهيئة: أي رث اللبسة. أراد التواضع في اللباس وترك التبجح به".
(٣) الأعلام العلية- ص: ٥١.
وانظر: الكواكب الدرية لمرعي الحنبلي- ٨٧.
(٤) الأعلام العلية- ص: ٥٩.
وانظر: الكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ٨٦.
--- ص30: نشأته وذكر بعض صفاته ---
هلعًا أو رقة وجبانة شجعه وثبته وبشره ووعده بالنصر والظفر والغنمية، وبين له فضل الجهاد والمجاهدين، وإنزال الله عليهم السكينة، وكان إذا ركب الخيل يتحنك ويجول في العدو كأعظم الشجعان ويقوم كأثبت الفرسان، ويكبر تكبيرًا أنكى في العدو من كثير من الفتك بهم، ويخوض فيهم خوض رجل لا يخاف الموت. . . "
(١)
.
* * *
(١) الأعلام العلية- ص: ٦٣.
وانظر: الكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ٩١، ٩٢.
--- ص31: الفصل الثاني عصره ---
الفصل الثَّاني عصره
وبعد أن تعرفنا على هذه الشخصية الفذة، وما تحويه من الصفات الحميدة والأخلاق الفاضلة التي منّ الله بها عليه، يطيب لي أن نتعرف على العصر الذي عاشت فيه، إذ من الثابت أن الظروف التي تحيط بالشخص، والبيئة التي يعيش فيها، والأحوال السياسية والاجتماعية القائمة في عصره لها أثر في تكوين الشخصية، وتعيين اتجاهها إلى الخير أو الشر.
وقد يكون التاثير عكسيًّا، فكثرة الفساد تحمل على التفكير الجدي في الإصلاح، فتدفع المصلح لأنَّ يفكر في أسباب الشر فيقتلعها، وفي نواة الخير الكامنة فيغذيها، وكذلك كان التفاعل بين ابن تيمية وعصره
(١)
،
والذي سوف نتكلم عنه في المباحث التالية:
الناحية السياسية.
الناحية الاجتماعية.
الناحية العلمية.
[الناحية السياسية]
الشَّيخ -رحمه الله- عاش في أواخر القرن السابع وأول القرن الثامن للهجرة، وقد كانت البلاد الإسلامية -في هذه الفترة- مليئة بالأحداث المحزنة التي يذكرها المؤرخون بالتفصيل، وأكتفي في هذا المقام بالإشارة إلى أمور تعد من علامات العصر الذي عاش فيه شيخ الإسلام.
فقد بدأ الصليبيون غاراتهم على بلاد الشام سنة ٤٩١ هـ، كما يذكر ذلك
(١) انظر: ابن تيمية -حياته وعصره وآراؤه وفقهه -لأبي زهرة- ص: ١٢٤ (بتصرف).
--- ص32: الناحية السياسية ---
ابن الأثير
(١)
عن الحوادث التي جرت في هذه السنة، عندما خرج الفرنج إلى بلاد الشام.
واستمر الصليبيون في غاراتهم على الشام ومصر، ينتصرون مرَّة، وينهزمون أخرى نحو قرنين من الزمان، حتَّى انتهى الأمر بطردهم نهائيًّا سنة ٦٩٠ هـ على يد الملك الأشرف خليل بن المنصور قلاوون
(٢)
.
يقول ابن كثير:
"في تلك السنة فتحت "
عكا
" وبقية السواحل التي كانت بأيدي الفرنج من مدد متطاولة، ولم يبق فيها حجر واحد"
(٣)
.
وقد ذكر البزار ما يدل على مشاركة الشيخ -رحمه الله- في فتح
"عكا"
فقال:
"وحدثوا أنهم رأوا منه في فتح "
عكا
" أمورًا من الشجاعة يعجز الواصف عن وصفها.
قالوا:
ولقد كان السبب في تملك المسلمين إياها بفعله ومشورته وحسن نظره"
(٤)
.
وبينما كان المسلمون منشغلين بقتال الصليبين، دهمهم خطر التتار الذين قدموا بقيادة زعيمهم
"جانكيز خان"
يجتاحون البلاد الإسلامية، وكانوا قومًا فيهم غلظة، فأسرفوا في سفك الدماء، ونهب الأموال، وتخريب البلاد حتَّى سقطت بأيديهم بغداد عاصمة الخلافة سنة ٦٥٦ هـ، وأحالوا هذه المدينة العامرة إلى خراب، فأشعلوا النَّار في دورها، وقتلوا الآلاف من
(١) انظر: الكامل لابن الأثير ١٠/ ٢٧٢ - ٢٧٨.
(٢) هو: خليل بن قلاوون الصالحي الملك الأشرف، من ملوك مصر، ولي بعد وفاة والده سنة ٦٨٩ هـ، واستفتح بالجهاد، فقصد البلاد الشامية، وقاتل الفرنج واسترد منهم "عكا" و "صورًا" و "صيدا" و "بيروت" وبقية الساحل وتوغل في الداخل، وكان شجاعًا مهيبًا، قتل غيلة بمصر سنة ٦٩٣ هـ.
انظر: فوات الوفيات -للكتبي- ١/ ٤٠٦ - ٤١٥.
والأعلام -للزركلي- ٢/ ٣٦٩.
(٣) البداية والنهاية- ١٣/ ٣٠٣.
(٤) الأعلام العلية -أبو حفص البزار- ص: ٦٣، ٦٤.
وانظر: الكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ٩٢.
--- ص33: الناحية السياسية ---
أهلها، وعلى رأسهم الخليفة العباسي المستعصم بالله
(١)
.
وبعد استيلاء التتار على العراق وخراسان وغيرها من بلاد الشرق، أصبح الطريق أمامهم مفتوحًا لغزو الشام، فسارعوا بجيوشهم عبر الفرات وما لبثوا أن استولوا على حلب ثم دمشق، حتَّى وصلوا بقيادة
"هولاكو"
إلى غزة في طريقهم إلى مصر، لكن الملك المظفر
"قطز"
(٢)
-سلطان ديار مصر- باغتهم بجيش، ودارت بينهم معركة في
"عين جالوت"
(٣)
سنة ٦٥٨ هـ، انتهت بهزيمة التتار وفرارهم
(٤)
.
لكن التتار عادوا مرَّة أخرى لغزو الشام سنة ٦٩٩ هـ، وقصدوا دمشق، فاجتمع أعيان البلد وتقي الدين بن تيمية، واتفقوا على المسير إلى
"قازان"
-سلطان التتار- ومواجهته قبل دخوله دمشق، وأخذ الأمان منه لأهلها، فتوجهوا إليه، وكلمه الشَّيخ كلامًا قويًّا شديدًا فيه مصلحة عظيمة عاد نفعها على المسلمين
(٥)
، فحقنت الدماء، وحميت الدَّراري واندحر التتار بعد قدوم العساكر المصرية لمساعدة أهل الشام.
وكان رحمه الله يحث النَّاس على الجهاد والاستعداد له في أي لحظة،
(١) انظر: البداية والنهاية لابن كثير- ١٣/ ٧٩، ٨٣ - ٨٨، ٩١، ١٩٠ - ١٩٤.
وقد ذكر -رحمه الله- في ص: ١٩٣ وصفًا محزنًا لبغداد وحالة أهلها بعد سقوطها بأيدي التتار.
(٢) هو: قطز بن عبد الله المعزي، سيف الدين، وثالث ملوك الترك المماليك بمصر والشام، كان مملوكًا للمعز "أيبك التركماني"، وكان شجاعًا مقدامًا حازمًا، حسن التدبير، وبعد قتال التتار وانتصاره عليهم، قتل أثناء عودته لمصر على يد بيبرس وبعض أمراء الجيش سنة ٦٥٨ هـ.
انظر: فوات الوفيات -للكتبي- ٣/ ٢٠١ - ٢٠٣.
والأعلام -للزركلي- ٦/ ٤٧.
(٣) عين جالوت: بين بيسان ونابلس من أعمال فلسطين كان الروم قد استولوا عليها مدة ثم استردها منهم صلاح الدين الأيوبي سنة ٥٧٩ هـ.
انظر: معجم البلدان للحموي- ٤/ ١٧٧.
(٤) انظر: البداية والنهاية لابن كثير- ١٣/ ٢٠٧ - ٢١١.
(٥) المصدر السابق ١٤/ ٦ - ١٢، والأعلام العلية للبزار- ص: ٦٤، ٦٥.
--- ص34: الناحية السياسية ---
ويتلو عليهم آيات الصبر والجهاد، ويجتمع بنواب قازان -بعد رجوعه- لتخليص أسرى المسلمين، وقد فك أسر كثير منهم بسبب جهوده -رحمه الله-.
وفي سنة ٧٠٠ هـ جاءت الأخبار بقصد التتار بلاد الشام، ففزع النَّاس، وشرعوا في الهروب من تلك الديار، لكن الشَّيخ -رحمه الله- حرضهم على البقاء والمدافعة بالغالي والرخيص، وذكرهم بفضل الجهاد، وكلما اقترب التتار من دمشق زاد فزع النَّاس واضطرابهم وهروب البعض منهم، خصوصًا بعد رجوع السلطان الناصر وعساكره إلى مصر من عرض الطريق، وكان خرج منها إلى الشام لمساعدة أهلها، ممَّا جعل الشَّيخ -وبطلب من نائب دمشق- يتوجه إلى مصر بالبريد لحث السلطان على حماية دمشق، إن كانت لهم بهم حاجة.
وقال لهم فيما قال:
"إن كنتم أعرضتم عن الشام وحمايته أقمنا له سلطانًا يحوطه ويحميه، ويستغله في زمن الأمن"
.
ولم يزل الشَّيخ تقي الدين بهم حتَّى خرجت العساكر من مصر إلى الشام، وحثهم على الجهاد ووعدهم بالنصر المؤزر، لكن ملك التتار أحس بضعف جيشه فرجع، وكفى الله المسلمين شرهم
(١)
.
وفي سنة ٧٠٢ هـ وردت الأخبار بعزم التتار على غزو الشام، ففزع النَّاس -كما هي حالهم في كل مرَّة- وقدموا فعلًا إلى الشام، وجاءت العساكر المصرية، وخرج الشَّيخ إلى العسكر، واجتمع بهم ووعدهم النصر وحث الأمراء على الصبر ومواصلة الجهاد وعدم التخاذل، ووقعت معركة
"شقحب"
(٢)
وشارك الشَّيخ -رحمه الله- فيها مشاركة فعلية بعد أن كاد يدب اليأس إلى قلوب النَّاس، وبدأت مظاهر التفرق فيهم، وأفتى -رحمه الله- بفطر النَّاس مدة قتالهم، وأفطر هو -أيضًا- فانتصر المسلمون -بحمد الله-
(١) المصدر السابق ١٤/ ١٣ - ١٥، والعقود الدرية لابن عبد الهادي- ص: ١١٩.
(٢) شقحب: عين ماء جنوب دمشق بعد الكسوة على يمين المذاهب إلى حوران، وهي الآن مزرعة تبعد أربعين كلم عن دمشق.
انظر: ترجمة شيخ الإسلام ابن تيمية -محمد كرد علي،- ص: ٢٣ ت (١).
--- ص35: الناحية السياسية ---
وغنموا مغانم كثيرة، وخذل التتار وولوا مدبرين
(١)
.
وفي سنة ٧٠٥ هـ، كان لجماعة من التتار صولة على جيش حلب، فخرج الشَّيخ أبو العباس ومعه طائفة من الجيش لغزوهم، ثم تبعه نائب السلطان بما بقي من الجيوش الشامية، وقد أبان الشَّيخ -رحمه الله- في هذه الغزوة علمًا وشجاعة ملأت قلوب أعدائه حسدًا وغمًّا
(٢)
.
فمن هذا العرض الموجز نجد أن حياة المسلمين السياسية في الفترة التي عاش فيها الشَّيخ مضطربة، وقد أدى تلاحق الحوادث والحروب إلى عدم استقرارها، ودفع بخيرة أبناء البلاد إلى الحرب والجهاد.
هذا بالنسبة للوضع السياسي خارج دولة المماليك.
أما في الداخل:
فكان حكمهم يزخر بالفتن والاغتيالات والمؤامرات، فما أن تهدأ الأمور وتسير في صالح سلطان حتَّى يتطاول عليه أمير من الأمراء محاولًا اغتصاب السلطة. . . وهكذا، فالقوة كانت إحدى مميزات هذه العصر
(٣)
، ممَّا جعل السلاطين يعيشون في وضع غير مستقر، لما يلاقونه ويتعرضون له من القتل والعزل والإذلال.
ومما لا شك فيه أن هذا الوضع المضطرب له الأثر السلبي على العلماء المعاصرين له الذين أخذوا العهد على أنفسهم بتوجيه النَّاس الوجهة الصالحة، وبيان الحق لهم، فكانوا يغضبون على تلك الطائفة التي تحاول إثارة الشغب بما تحيكه من المؤامرات ضد السلاطين، خصوصًا وأنهم أظهروا الدفاع عن البلاد الإسلامية، وحماية أهلها، وصدوا هجمات التتار المتكررة -كما رأينا- وحرصوا على مصالح الرعية، وأشاعوا العدل بينهم
(٤)
.
(١) انظر: البداية والنهاية لابن كثير ١٤/ ١٩ - ٢٣.
والكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ٩٦، ٩٧.
(٢) انظر: البداية والنهاية لابن كثير- ١٤/ ٣١.
(٣) انظر: النجوم الزاهرة -لابن تغري بردي- ٨/ ٢٦٤ - فما بعدها.
وحسن المحاضرة -للسيوطي- ٢/ ١٠٥ - ١١٤.
(٤) انظر: النجوم الزاهرة -لابن تغري بردي- ٧/ ١٦٣.
--- ص36: الناحية الاجتماعية ---
[الناحية الاجتماعية]
المجتمع في مصر والشام -في هذه الفترة- يموج بأجناس كثيرة مختلفة في العادات والتقاليد والأخلاق، فكما تقدم جاء الصليبيون وما يحملونه من عادات وأفكار من جهة، وجاء التتار ومعهم تقاليدهم ومبادئهم من جهة، وجاء بعض البغداديين إلى مصر، وخرج البعض من مصر إلى الشام، وذهب آخرون من الشام إلى مصر، وقد امتزجت هذه الشعوب ببعضها في الحرب والسلم، فكان منهم مجتمع مضطرب لا يعرف الاستقرار والسكون.
ويصور لنا المقريزي هذا المجتمع بقوله:
". . . فلما كثرت وقاع التتر في بلاد المشرق والشمال، وبلاد القبجاق، وأسروا كثيرًا منهم وباعوهم، تنقلوا في الأقطار، واشترى الملك الصالح نجم الدين أيوب جماعة منهم سماهم البحرية، ومنهم ملك ديار مصر، وأولهم المعز أيبك، ثم كانت لقطز معهم الواقعة المشهورة على عين جالوت، وهزم التتار، وأسر منهم خلقًا كثيرًا صاروا بمصر والشام.
ثم كثرت الوافدية في أيَّام الملك الظاهر بيبرس، وملؤوا مصر والشام. . . فغصت أرض مصر والشام بطوائف المغول، وانتشرت عاداتهم بها وطرائقهم، هذا وملوك مصر وأمراؤها وعساكرها قد ملئت قلوبهم رعبًا من "
جنكيز خان وبنيه
" وامتزج بلحمهم ودمهم مهابتهم وتعظيمهم، وكانوا إنما ربوا بدار الإسلام، ولقنوا القرآن، وعرفوا أحكام الملة المحمدية، فجمعوا بين الحق والباطل، وضموا الجيد إلى الرديء، وفوضوا لقاضي القضاة كل ما يتعلق بالأمور الدينية من الصلاة والصوم والزكاة والحج، وناطوا به أمر الأوقاف والأيتام، وجعلوا إليه النظر في الأقضية الشرعية، كتداعي الزوجين وأرباب الديون ونحو ذلك"
(١)
.
فالمجتمع في هذا العصر تألف من:
طبقة الأمراء وعلى رأسهم السلطان:
وهذه الطبقة لها الحظ الأوفر في
(١) الخطط -للمقريزي- ٢/ ٢٢١.
--- ص37: الناحية الاجتماعية ---
النفوذ والجاه، فقد اتخذت من ضعف البلاد، وما حققته من انتصارات على الصليبين والتتار مبررًا يبيح لها ما تستولي عليه من أموال الدولة.
طبقة العلماء والفقهاء:
وقد كان البعض منهم يعتمدون الوظائف التي تسند إليهم، فهم في عيش رغيد لما يقومون به من خدمة السلاطين، وتنفيذ غاياتهم، وتحقيق مآربهم
(١)
.
لكن هذا لا ينطبق على البعض الآخرى كابن تيمية -رحمه الله- فقد رأينا كيف كان يقف في وجه السلطان بمصر ويطلب منه التوجه إلى دمشق وحماية أهلها، وإلا أقيم سلطان آخر يحميها، ورأينا كيف وقف في وجه قازان، وكلامه له بقوة وشدة، حتَّى عاد نفع ذلك على المسلمين.
فالشيخ -رحمه الله- لم يكن ممن يمد يده ليأخذ، ولا ممن يذل نفسه ليطلب، بل كانت له اليد الطولى على أولئك السلاطين، لما بذله من حث الناس على الجهاد وتهدئة فزعهم
(٢)
، ولمشاركته الفعالة في الجهاد -كما مر- إضافة إلى علوه عليهم بما حباه المغربه من علم غزير دفعه إليه الحرص على إصلاح المجتمع والتزامه بتعاليم الكتاب والسنة عقيدة ومنهجًا وسلوكًا.
والطبقة الثالثة:
عامة الشعب، كالتجار والزراع والصناع وغيرهم، وهؤلاء لاقوا العنت والظلم، وعدم وصول أحدهم إلى ثمرة جهده وعمله، وقد وقف العلماء والفقهاء مع هؤلاء، ومنهم الشَّيخ -رحمه الله- لرفع الحيف عنهم، وتوجيه الطبقة الحاكمة إلى ما يعود عليهم بالنفع، ويدفع عنهم الأذى
(٣)
.
(١) انظر: حسن المحاضرة -للسيوطي- ٢/ ٩٧.
(٢) يذكر ابن كثير في حوادث سنة ٦٩٩ هـ أن التتار لما هزموا جيش الناصر بن قلاوون، وأصبحوا على أبواب دمشق ذعر الناس، وفر كثير من العلماء، حتى صار البلد شاغرًا من الحكام، لكن عالمًا واحدًا بقي مع العامة ولم يفر ولم يخرج ذلك هو ابن تيمية.
انظر: البداية والنهاية- ١٤/ ٧.
(٣) انظر: ابن تيمية حياته وعصره وآراؤه وفقهه -لأبي زهرة- ص: ١٤٨ - ١٥٣.
ومنطق ابن تيمية ومنهجه الفكري- د. محمد حسني الزيني- ص: ٢٢، ٢٥.
--- ص38: الناحية العلمية ---
[الناحية العلمية]
القرون الثلاثة:
السادس والسابع والثامن،
كما يقول الشَّيخ أبو زهرة:
"امتازت بكثرة العلم، لا بكثرة الفكر، فقد كانت المعلومات كثيرة جدًّا وتحصيلها كان بقدر عظيم، وعكوف النَّاس عليها كان كبيرًا، ولكن التفكير المطلق في مصادرها ومواردها، والمقايسة بين صحيح الآراء وسقيمها مقايسة حرة من التعصب الفكري، والتحيز المذهبي، لم يكن بقدر يتناسب مع تلك الثروة المثرية التي توارثتها الأجيال، فقد كانوا يتلقونها ويستحفظون عليها، ولكن لا يقدرونها حق قدرها بالنظر الفاحص المجرد، أو النظر الذي يعم كل الجوانب، لا ينحاز إلى جانب من الجوانب وينظر من زاويته دون ما سواه. فجاء ابن تيمية وفكر في هذه الثروة، ونظر إليها من كل جوانبها"
(١)
.
ولعل من المفيد أن نذكر بعض المدارس التي كان نشاطها ظاهرًا في تلك الفترة، وكانت من العوامل التي ساعدت على طلب العلم وتحصيله إضافة إلى الموسوعات العلمية الكبيرة، وخزائن الكتب المتفرقة في البلاد الإسلامية، وخصوصًا في مصر والشام، والرجال الذين وقفوا أنفسهم على شرح الكتب المتوارثة وتوضحيها وردها إلى مصادرها الأولى.
فمن المدارس المشهورة التي قصدها طلاب العلم بمصر:
١ - المدرسة الكاملية، نسبة إلى الملك الكامل، وقد أنشئت سنة ٦٢٢ هـ وتعد الدار الثَّانية للحديث بعد المدرسة العادلية الكبرى بدمشق.
٢ -
المدرسة الظاهرية:
وتنسب إلى الظاهر بيبرس، بدأ في عمارتها سنة ٦٦٠ هـ، وفرغ منها سنة ٦٦٢ هـ، وقد أنشأ بها خزانة كتب تشتمل على أمهات الكتب في سائر العلوم، ودرس بها جماعة من العلماء.
٣ -
المدرسة المنصورية:
نسبة إلى الملك المنصور قلاوون، وقد رتب بها أربعة دروس لطوائف الفقهاء الأربعة، ودرسًا للطب، وكان المدرسون
(١) ابن تيمية- حياته وعصره وآراؤه وفقهه -لأبي زهرة- ص: ١٥٦.
--- ص39: الناحية العلمية ---
يختارون من الفقهاء المشهورين، وبجوارها
"القبة المنصورية"
بها خزانة كتب في سائر أنواع العلوم.
٤ -
المدرسة النَّاصرية:
نسبة إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقد تم بناؤها سنة ٧٠٣ هـ، وأول من قام بالتدريس بها القاضي ابن مخلوف المالكي
(١)
.
ومن المدارس بالشام:
١ -
المدرسة الظاهرية:
التي بناها الملك الظاهر سنة ٦٧٠ هـ، وأول من درس بها الشَّيخ صدر الدين سليمان الحنفي
(٢)
.
٢ -
المدرسة العادلية الكبرى:
نسبة إلى الملك العادل سيف الدين، الذي توفي قبل إتمامها، فأتمَّها ابنه الملك المعظم، وأوقف عليها أوقافًا، وقد درس بها جماعة من القضاة
(٣)
.
إضافة إلى الجوامع التي يلقى بها الدروس، ولقيت عناية من السلاطين، كجامع ابن طولون، والجامع الأزهر، وجامع الحاكم وغيرها
(٤)
.
فهذه الجوامع كان لها أثر بارز في النهضة العلمية في هذا العصر ولكن -كما قلنا- كانت السمة البارزة قلة الإنتاج والجمود الفكري، وأصبح الجهد مقصورًا على جمع المعلومات المتعلقة بكلِّ فن، وتأليف الكتب المطولة والمختصرة فيها، ولا أثر للابتكار والتجديد.
ولكن هذا لا يمنع من القوله:
إن هناك علماء بارزين على الساحة،
(١) انظر عن هذه المدارس وغيرها في:
الخطط المقريزية -لأبي العباس المقريزي- ٢/ ٣٧٥، ٣٧٨، ٣٧٩، ٣٨٠، ٣٨٢.
وحسن المحاضرة -للسيوطي- ٢/ ٢٦٢ - ٢٦٥.
(٢) الدارس في تاريخ المدارس -للنعيمي- ١/ ٣٤٩ - ٣٥٩.
(٣) المصدر السابق ١/ ٣٥٩ - ٣٦٧.
(٤) انظر: الخطط المقريزية -لأبي العباس المقريزي- ٢/ ٢٦٥ - ٢٦٩، ٢٧٣ - ٢٧٩.
--- ص40: الناحية العلمية ---
أضاؤوا الشموع وبهروا العقول، فكان لهم دور كبير في النهضة العلمية لهذا العصر وما تلاه من عصور، كابن تيمية -رحمه الله- فمن طالع مؤلفاته وما أثرى به المكتبة العربية والإسلامية رأى النضوج الفكري، ومقايسة الأقوال بمقياس الكتاب والسنة، بعيدًا عن التقليد والتبعية التي مني بها علماء عصره، فكانت محل خلاف بينه وبينهم، فالشيخ -رحمه الله- يتبع الدليل ولا يهمه القائل كائنًا من كان، فإذا استقام القول مع منهجه في الاستدلال أخذه وقبله وحث عليه، وإلّا رده وحذر منه.
وأختم الكلام على الناحية العلمية بذكر بعض ما قاله العلماء المعاصرون للشيخ -ممَّا يدل على غزارة علمه في كل فن، وعمق تفكيره، واستقلاله،
وكثرة مطالعته:
يقول الذهبي -
فيما نقله عنه ابن عبد الهادي:
". . . صنف التَّصانيف، وصار من كبار العلماء في حياة شيوخه، وله من المصنفات الكبار التي سارت بها الركبان، ولعل تصانيفه في هذا الوقت تكون أربعة آلاف كراس وأكثر، وفسر كتاب الله تعالى مدة سنين من صدره أيَّام الجمع، وكان يتوقد ذكاء، وسماعاته من الحديث كثيرة، وشيوخه أكثر من مائتي شيخ
(١)
، ومعرفته بالتفسير إليها انتهى، وحفظه للحديث ورجاله وصحته وسقيمه
(٢)
فيما يلحق
(١) منهم -كما ذكره الذهبي في "تذكرة الحفَّاظ" ٤/ ١٤٩٦:
زين الدين أحمد بن عبد الدائم المقدسي، أحد شيوخ الحنابلة، عالم بالحديث- توفي سنة ٦٦٨ هـ.
انظر: فوات الوفيات -لابن شاكر- ١/ ٨١، ٨٢.
وأبو محمد إسماعيل بن إبراهيم بن أبي اليسر التنوخي الدّمشقيُّ، الكاتب المنشي، أثنى عليه غير واحد- توفي سنة ٦٧٢ هـ.
انظر: البداية والنهاية -لابن كثير- ١٣/ ٢٥٤.
وأبو زكريا يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح بن رافع الحراني الحنبلي، المعروف بابن الصَّيْرفيّ، كان إمامًا عالمًا صاحب عبادة وتهجد، وصفات حميدة، توفي سنة ٦٧٨ هـ.
انظر: شذارت الذهب -لابن العماد- ٥/ ٣٦٣.
(٢) والقارئ لهذا الكتاب الذي أقوم بتحقيقه الواقف على ما فيه من أحاديث وآثار =
--- ص41: الناحية العلمية ---
فيه، وأمَّا نقله للفقه ومذاهب الصّحابة والتابعين -فضلًا عن المذاهب الأربعة- فليس له نظير، وأما معرفته بالملل والنحل والأصول والكلام فلا أعلم له نظيرًا، ويدري جملة صالحة من اللغة، وعربيته قوية جدًّا، وصرفته بالتاريخ والسير فعجب عجيب. . .
"
(١)
.
وقال:
"
وكان له باع طويل في معرفة مذاهب الصّحابة والتابعين، وقل أن يتكلم في مسألة إلَّا ويذكر فيها مذاهب الأربعة، وقد خالف الأربعة في مسائل معروفة، وصنف فيها، واحتج لها بالكتاب والسنة.
وله الآن عدة سنين لا يفتي بمذهب معين، بل بما قام الدليل عليه عنده.
ولقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات وأمور لم يسبق إليها.
وأطلق عبارات أحجم عنها الأولون والآخرون وهابوا، وجسر هو عليها، حتَّى قام عليه خلق من علماء مصر والشام قيامًا لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي، بل يقول الحق المر الذي أداه إليه اجتهاده، وحدة ذهنه، وسعة دائرته في السنة والأقوال، مع ما اشتهر عنه من الورع، وكمالك الفكر، وسرعة الإدراك والخوف من الله العظيم. . .
"
(٢)
.
وقال جمال الدين أبو الحجاج المزي
(٣)
: "
. . . ما رأيت أحدًا أعلم بكتاب الله، وسنة رسوله، ولا أتبع لهما منه"
(٤)
.
= يظهر له ذلك عيانًا.
(١) العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٣.
(٢) الكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ٦٣.
(٣) يوسف المزي الحافظ الناقد -صاحب تهذيب الكمال في أسماء الرجال، وتحفة الأشراف بمعرفة الأطراف، المتوفى سنة ٧٤٢ هـ.
انظر: الدرر الكامنة -لابن حجر- ٥/ ٢٣٣ - ٢٣٧.
(٤) العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٧.
--- ص42: الناحية العلمية ---
وقال القاضي أبو الفتح بن دقيق العيد
(١)
:
"لما اجتمعت بابن تيمية رأيت رجلًا كل العلوم بين عينيه، يأخذ ما يريد ويدع ما يريد. . . "
(٢)
.
وقال العلامة ابن الزملكاني
(٣)
:
". . . كان إذا سئل عن فن من العلم ظن الرائي والسامع أنَّه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم أن أحدًا لا يعرف مثله، وكان الفقهاء من سائر الطوائف إذا جلسوا معه استفادوا في مذاهبهم منه ما لم يكونوا عرفوه قبل ذلك، ولا يعرف أنَّه ناظر أحدًا فانقطع معه، ولا تكلم في علم من العلوم، سواء أكان من علوم الشرع أم غيرها إلَّا فإن فيه أهله والمنسوبين إليه، وكانت له اليد الطولى في حسن التصنيف، وجودة العبارة والترتيب والتقسيم والتبيين"
(٤)
.
* * *
(١) هو: محمد بن علي بن وهب بن مطيع، ولي قضاء الديار المصرية، وأحد علماء وقته، وصاحب التَّصانيف الكثيرة- توفي سنة ٧٠٢ هـ.
انظر: شذارت الذهب -لابن العماد- ٦/ ٥، ٦.
(٢) الكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ٥٦.
(٣) هو: محمد بن علي بن عبد الواحد كمال الدين بن الزملكاني الشَّافعي، انتهت إليه رئاسة المذهب، وكان يعظم الشَّيخ ويثني عليه، لكنَّه اعترض عليه في مسألتي الطلاق والزيارة، توفي سنة ٧٢٧ هـ.
انظر: طبقات الشَّافعية -للسبكي- ٩/ ١٩٠ - ٢٠٦.
(٤) العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٧، ٨.
--- ص43: الفصل الثالث محنته ---
الفصل الثالث محنته ووفاته
[محنته]
ولا شك أن عالمًا بهذه المثابة من العلم وغزارته، ومن الفكر واستقلاله، وما نتج عن ذلك من المؤلفات الكثيرة التي اعترف العلماء المعاصرون له بالعجز عن حصرها، ومن الشجاعة ما جعلته يقف في وجه التتار -كما تقدم- إضافة إلى محاربته أهل الأهواء والبدع في عصره فكان له موقف مع الشيعة الباطنية ممن مالأ التتار والنصارى
(١)
-كما نصب نفسه لكشف أستار أهل التصوف، الذين اتخذوا الشعوذة سبيلًا للتأثير على العامة، إضافة إلى ممالأتهم للتتار، كما كانت له -رحمه الله- مواقف مع الفقهاء في عصره ممن جرفهم تيار التعصب المذهبي، والجمود الفكري إلى تقليد من سبقهم، فكان كل رأي فقهي أو عقدي له أتباع يتبعونه، ويرون أنَّه الصواب، وما سواه الخطأ، حتَّى ولو ظهر لهم أن الصواب خلافه.
إن عالمًا بهذه الخصال التي يفتقدها معاصروه لا بد وأن يكون له حساد يتربصون به الدوائر، ويحاولون الخلاص منه، فلم تفتر جهودهم ولم تلن عزائمهم في سبيل تحقيق هذه الغاية.
فأول محنة وقعت للشيخ -كما نقلها الثقات- سنة ٦٩٨ هـ، عندما أرسل إليه أهل حماة يسألونه عن الصفات التي وصف الله بها نفسه في القرآن
(١) وقد كتب -رحمه الله- رسالة إلى السلطان الناصر يحذره منهم، ويبين له حقيقة أمرهم وأحوالهم.
وقد أوردها ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص: ١٨٢ فما بعدها.
--- ص44: محنته ---
الكريم، فألف الحموية
(١)
جوابًا لسؤالهم ورجح مذهب السلف على مذهب المتكلمين وشنع عليهم، فجرى له بسبب تأليفها أمور ومحن.
يقول ابن كثير -
رحمه الله:
". . . قام عليه جماعة من الفقهاء، وأرادوا إحضاره إلى مجلس القاضي جلال الدين الحنفي، فنودي في البلد في العقيدة التي كان قد مسألة عنها أهل حماة، المسماة بـ "
الحموية
" فانتصر له الأمير سيف الدين جاغان، وأرسل يطلب الذين قاموا عنده فاختفى كثير منهم، وضرب جماعة ممن نادى على العقيدة، فسكت الباقون، فلما كان يوم الجمعة عمل الشَّيخ تقي الدين الميعاد بالجامع على عادته،
وفسر في قوله تعالى:
{وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ}
(٢)
، ثم اجتمع بالقاضي إمام الدين يوم السبت، واجتمع عنده جماعة من الفضلاء، وبحثوا في الحموية وناقشوه في أماكن فيها، فأجاب عنها بما أسكتهم بعد كلام كثير، ثم ذهب الشَّيخ تقي الدين، وقد تمهدت الأمور، وسكنت الأحوال، وكان إمام الدين معتقده حسنًا، ومقصده صالحًا"
(٣)
.
وبعد هذه الحادثة بسبع سنين
(٤)
-أي في سنة ٧٠٥ هـ - تحرك المناوئون والخصوم للشيخ، فجاء الأمر من مصر بأن يسأل عن معتقده، فجمع له القضاة، والعلماء بمجلس نائب دمشق الأفرم.
(١) يقول مرعي الحنبلي في "الكواكب الدرية" ص: ١١٢:
"ألفها الشَّيخ -رحمه الله- وعمره دون الأربعين سنة ثم انفتح له -بعد ذلك- من الرد على الفلاسفة والجهمية وسائر أهل الأهواء والبدع ما لا يوصف، ولا يعبر عنه، وجرى له من المناظرات العجيبة، والمباحثات الدقيقة -مع أقرانه وغيرهم- في سائر العلوم ما تضيق عنه العبارة، ولا يعرف أنَّه ناظر أحدًا فانقطع معه".
(٢) سورة القلم. الآية ٤.
(٣) البداية والنهاية ١٤/ ٤، ٥.
وانظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ١٩٥.
والكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ١٠٢.
(٤) لعل الحروب التي اجتاحت البلاد الشامية من قبل التتار في هذه الفترة شغلت الخصوم عن نفث السموم، وإشعال الفتن ضد الشَّيخ -رحمه الله.
--- ص45: محنته ---
فقال:
"أنا كنت قد سئلت عن معتقد أهل السنة، فأجبت عنه في جزء من سنين"
(١)
. وطلبه من داره، فأحضر وقرأه.
فنازعوه في موضعين، أو ثلاثة منه، وطال المجلس، فقاموا، واجتمعوا مرتين -أيضًا- لتتمة الجزء، وحاققوه
(٢)
.
ثم رفع الاتفاق على أن هذا معتقد سلفي جيد، وبعضهم قال ذلك كرهًا، وكان المصريون
(٣)
قد سعوا في أمر الشَّيخ، وملؤوا ركن الدين الجاشنكيز
(٤)
-الذي تسلطن بمصر- فطلب إلى مصر على البريد.
وفي ثاني يوم من دخوله اجتمع القضاة والفقهاء بقلعة مصر، وانتصب له خصمًا شمس الدين بن عدلان،
وادعى عليه عند ابن مخلوف القاضي المالكي أنَّه يقول:
إن الله تكلم بالقرآن بحرف وصوت، وأنه تعالى على العرش بذاته، وأن الله يشار إليه بالإشارة الحسية
(٥)
.
وقال:
أطلب عقوبته على ذلك.
فقال القاضي:
ما تقول يا فقيه؟
فحمد الله وأثنى عليه.
فقيل له:
أسرع، ما أحضرناك لتخطب.
فقال:
أومنع الثّناء على الله؟
فقال القاضي:
أجب، فقد حمدت الله.
(١) يشير -رحمه الله- إلى العقيدة الواسطية التي ألفها قبل سبع سنين من هذه الحادثة وقبل مجيء التتار إلى الشام.
(٢) انظر ما حصل للشيخ في هذه الاجتماعات في:
العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٠٦ - ٢٤٨.
والبداية والنهاية -لابن كثير- ١٤/ ٣٢، ٣٣.
(٣) كالشيخ نصر المنبجي، والقاضي ابن مخلوف، وغيرهما.
(٤) حيث أوهمه نصر المنبجي أن ابن تيمية سوف يخرجهم من الملك، ويقيم غيرهم، وأنه مبتدع.
انظر: الكواكب الدرية -للإمام مرعي الحنبلي- ص: ١٢٨.
(٥) هذه المسائل هي التي دفعت الشَّيخ -رحمه الله- إلى تفصيل القول فيها في كتابه "التسعينية".
--- ص46: محنته ---
فقال:
ومن الحاكم فيّ؟
قيل له:
القاضي المالكي.
قال:
كيف يحكم فيّ وهو خصمي؟ وغضب غضبًا شديدًا، وانزعج.
فأقيم مرسّمًا عليه، وحبس في برج أيامًا.
ثم نقل منه ليلة عيد الفطر إلى السجن المعروف بـ
"الجب"
بقلعة الجبل، هو وأخواه شرف الدين عبد الله، وزين الدين عبد الرحمن
(١)
.
وبعد أكثر من سنة
(٢)
،
أحضر نائب السلطنة سيف الدين سلار القضاة الثلاثة:
الشَّافعي، والمالكي، والحنفي، ومن الفقهاء الباجي، والجزري، والنمراوي، وتكلم في إخراج الشَّيخ من الحبس.
فاتفقوا على أن يشترط عليه أمور، ويلزم بالرجوع عن بعض العقيدة فأرسلوا إليه من يحضره ليتكلموا معه في ذلك، فلم يجب إلى الحضور، وتكرر الرسول إليه في ذلك مرارًا، وصمم على عدم الحضور
(٣)
، فطال عليهم المجلس، وانصرفوا عن غير شيء.
وفي شهر ذي الحجة
(٤)
من هذه السنة طلب أخوا الشَّيخ: شرف الدين، وزين الدين، من الحبس إلى مجلس نائب السلطان سلار، وحضر ابن مخلوف المالكي، وطال بينهم كلام كثير، فظهر شرف الدين بالحجة على ابن مخلوف بالنقل والدليل والمعرفة، وخطّأه في مواضع ادعى فيها دعاوى باطلة، وكان الكلام في مسألة العرش، ومسألة الكلام، ومسألة النزول.
وفي ثاني يوم
(٥)
أحضر الشَّيخ شرف الدين وحده إلى مجلس نائب
(١) انظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ١٩٦، ١٩٧ (بتصرف).
(٢) في ليلة عيد الفطر من سنة ست وسبعمائة من الهجرة.
(٣) لعل امتناع الشَّيخ -رحمه الله- عن الحضور وتصميمه على ذلك، أنَّه رأى أنهم ليسوا طلاب حجة وبحث عن الحقيقة، وإنَّما يريدون أن يفرضوا عليه رأيهم من غير مناقشة ويلزموه باعتناق عقيدتهم المخالفة للمنهج الحق.
(٤) يوم الخميس السابع والعشرين منه.
(٥) يوم الجمعة الثامن والعشرين.
--- ص47: محنته ---
السلطان، وحضر ابن عدلان، وتكلم معه الشَّيخ شرف الدين، وناظره وبحث معه، وظهر عليه
(١)
.
وفي شهر صفر
(٢)
من سنة سبع وسبعمائة، اجتمع القاضي بدر الدين بن جماعة بالشَّيخ تقي الدين في دار الأوحدي بالقلعة بكرة الجمعة، وتفرقا قبل الصَّلاة، وطال بينهما الكلام.
وفي شهر ربيع الأول
(٣)
من هذه السنة دخل الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى -ملك العرب- إلى مصر، وحضر بنفسه إلى الجب، فأخرج الشَّيخ تقي الدين -بعد أن استأذن في ذلك- إلى دار نائب السلطنة بالقلعة، وحضر بعض الفقهاء، وحصل بينهم بحث كبير، وفرقت بينهم صلاة الجمعة.
ثم اجتمعوا إلى المغرب، ولم ينفصل الأمر
(٤)
.
ثم اجتمعوا يوم الأحد بمرسوم السلطان، وحضر جماعة من الفقهاء ولم يحضر القضاة، وطلبوا، فاعتذر بعضهم بالمرض، وبعضهم بغيره
(٥)
، وانفصل المجلس على خير، وبات الشَّيخ عند نائب السلطنة.
وكتب -رحمه الله- بكرة الإثنين كتابًا إلى دمشق يتضمن خروجه، وإقامته بدار شقير بالقاهرة، وأن نائب السلطان طلب تأخره عن الأمير مهنا أيامًا ليرى النَّاس فضله، ويحصل لهم الاجتماع به.
وكانت مدة إقامته -رحمه الله- بالسجن ثمانية عشر شهرًا
(٦)
.
بقي الشَّيخ نحو ستة أشهر أو تزيد يدعو النَّاس ويرشدهم، وانتفع به
(١) انظر: البداية والنهاية -لابن كثير- ١٤/ ٢٦، ٢٧.
والكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٢٩ - ١٣١.
(٢) يوم الجمعة رابع عشر منه.
(٣) يوم الجمعة الثالث والعشرين منه.
(٤) انظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٥٢، ٢٥٣.
(٥) وذلك كما يقول ابن كثير: "لمعرفتهم بما ابن تيمية منطوي عليه من العلوم والأدلة وأن أحدًا من الحاضرين لا يطيقه".
(٦) انظر: البداية والنهاية لابن كثير- ١٤/ ٣٩.
والكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٣١.
--- ص48: محنته ---
خلق كثير، إلى أن تكلم في الاتحادية القائلين بوحدة الوجود،
وهم:
ابن عربي، وابن سبعين، والقونوي، وغيرهم
(١)
، فتحزب عليه الصوفية، وذهبوا إلى القلعة في جموع كثيرة يشكون ابن تيمية للسلطان، وادعوا أنَّه يسب مشايخهم، ويضع من قدرهم عند النَّاس.
فأمر السلطان أن يعقد له مجلس بدار العدل.
وفي يوم الثلاثاء العاشر من شهر شوال سنة سبع وسبعمائة، عقد له المجلس، فأظهر فيه -رحمه الله- من العلم، والشجاعة، وقوة القلب، وصدق التوكل، ما يتجاوز الوصف.
ولكن كثرت الضجات، وزادت المجادلات،
التي لم تجد الدولة سبيلًا لإخمادها إلّا بتخيير الشَّيخ بين ثلاثة أمور:
- أن يسير إلى دمشق.
- أو أن يذهب إلى الإسكندرية.
وهو مقيد في دمشق والإسكندرية بشروط.
- أو الحبس.
فاختار -رحمه الله- الحبس
(٢)
، لكن تلاميذه ومحبيه طلبوا منه السَّفر إلى دمشق على ما شرطوا، فأجابهم إلى ما طلبوا تطييبًا لخاطرهم وركب البريد في الثامن عشر من شهر شوال من هذه السنة، ثم أرسل من الغد بريد آخر خلفه فرده إلى مصر، وحضر عند القاضي بدر الدين بن جماعة وجماعة من الفقهاء.
فقال بعضهم له:
ما ترضى الدولة إلّا بالحبس،
فقال القاضي ابن جماعة:
وفيه مصلحة له.
فاستناب شمس الدين التونسي المالكي، وأذن له أن يحكم عليه
(١) من خلال التحقيق لهذا الكتاب عرفت بالاتحادية وبأصحابها.
(٢) يقول أبو زهرة -في كتابه "ابن تيمية- حياته وعصره وفقهه" ص: ٦٦:
"وأنه إذ يختار الحبس يختار تقييد الجسم من الحركة، وقد ارتضاه عن تقييد الفكر واللسان، فإن الحرية التي تملأ نفس العالم ليست هي حرية الانتقال من مكان إلى مكان، إنَّما هي حرية الفكر وجولاته، ونشر تفكيره وآرائه. . . ".
--- ص49: محنته ---
بالحبس، فامتنع،
وقال:
ما ثبت عليه شيء.
فأذن لنور الدين الزواوي المالكي، فتحير.
فلما رأى الشَّيخ -رحمه الله- توقفهم في حبسه،
قال:
أنا أمضي إلى الحبس وأتبع ما تقتضيه المصلحة.
فقال نور الدين:
يكون في موضع يصلح لمثله.
فقيل له:
الدولة ما ترضى إلَّا بمسمى الحبس.
ثم أرسل بعد هذا إلى حبس القضاة، وأذن بأنَّ يكون عنده من يخدمه.
وكان كل ذلك بإشارة نصر المنبجي، ووجاهته في الدولة
(١)
.
ومكث الشَّيخ في الحبس يستفتى، ويقصده النَّاس، ويزورونه، ويكتب لهم بما يحير العقول من المسائل التي عجز غيره عن الإفتاء بها، فالتف النَّاس حوله، وكثر اجتماعهم به وترددهم عليه.
فأثار هذا حفيظة أعدائه، وحصرت صدورهم، ممَّا جعلهم ينقلونه إلى الإسكندرية
(٢)
في آخر شهر صفر من سنة تسع وسبعمائة، وحبس ببرج منها ثمانية أشهر زاول خلالها -رحمه الله- ما عرف عنه من الوعظ وتوجيه النَّاس، فكان يقصده الأعيان والفقهاء يقرؤون عليه، ويستفيدون منه.
وفي اليوم الثامن من شهر شوال من هذه السنة بادر الملك الناصر بعد دخوله إلى مصر واستعادة ملكها بإحضار الشَّيخ من الإسكندرية، فخرج منها الشَّيخ، ووصل إلى القاهرة في الثامن عشر من الشهر المذكور واجتمع بالسلطان يوم الجمعة الرابع والعشرين منه، فأكرمه وأحسن استقباله، وتلقاه في مجلس
(٣)
حفل فيه قضاة وفقهاء مصر والشام، وأصلح بينه وبينهم.
(١) انظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٦٧ - ٢٦٩.
والكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٣٣، ١٣٤.
(٢) يذكر ابن كثير -في "البداية والنهاية" ١٤/ ٤٣: أن الجاشنكيز وشيخه المنبجي أرادا من نقله إلى الإسكندرية كهيئة المنفي، لعل أحدًا من أهلها يتجاسر عليه فيقتله غيلة، لأنَّ الشَّيخ كان يتكلم فيهما وفي ابن عربي وأتباعه، وكان الأمر على خلاف ما أرادا، فازداد حب النَّاس للشيخ وتعلقهم به.
(٣) انظر ما دار في هذه المجلس من استقبال حافل للشيخ وثناء السلطان عليه في =
--- ص50: محنته ---
ثم أخذ الشَّيخ -رحمه الله- يبث العلم وينشره في القاهرة، والخلق يقرؤون عليه، ويستفتونه ويجيبهم بالكلام والكتابة، واستمر على ذلك إلى أن عاد إلى دمشق في اليوم الأول من ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ومعه أخواه وجماعة من أصحابه، وكانت مدة غيبته عنها سبع سنين وسبع جمع
(١)
.
وبعد وصوله دمشق واستقراره بها زاول نشاطه العلمي، فصنف الكتب، وأفتى النَّاس بالكلام والكتابة المطولة، ونفع الخلق، والإحسان إليهم، والاجتهاد في الأحكام الشرعيّة، فصار -رحمه الله- يفتي بما قام الدليل عليه عنده
(٢)
.
وفي منتصف شهر ربيع الآخر سنة ثمان عشرة وسبعمائة، أشار القاضي شمس الدين بن مسلم الحنبلي، على الشَّيخ بترك الإفتاء في مسألة الحلف بالطلاق، فقبل الشَّيخ إشارته، وعرف نصيحته، وأجاب إلى ذلك.
وفي مستهل شهر جمادى الأولى من هذه السنة ورد كتاب السلطان بمنع الشَّيخ من الإفتاء في هذه المسألة، فامتنع الشَّيخ فترة، لكنَّه عاد إلى الإفتاء بذلك،
وقال:
لا يسعني كتمان العلم.
وفي شهر رمضان من السنة المذكورة، اجتمع القضاة والفقهاء عند نائب السلطان بدار السعادة، وأحضر الشَّيخ، وعوتب على فتياه بعد المنع، وأكد عليه المنع مرَّة أخرى.
وفي شهر رجب من سنة عشرين وسبعمائة، اجتمع القضاة والفقهاء وجماعة من المفتين بدار السعادة، وحضر الشَّيخ، وعاودوه في الإفتاء بمسألة الطلاق، وعاتبوه على استمراره في الإفتاء بها، وحبسوه بالقلعة، وبقي بها خمسة أشهر وثمانية عشر يومًا.
ثم ورد مرسوم بإخراجه يوم عاشوراء سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
= العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٢٧٨ - ٢٨١.
(١) انظر: الكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٤٠.
(٢) ذكر ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص: ٣٢١ فما بعدها بعض فتاوى الشَّيخ في دمشق واختياراته التي خالف فيها المذاهب الأربعة، أو بعضها.
--- ص51: وفاته ---
ثم لم يزل الشيخ -على عادته- يعلم الناس، ويلقي الدروس في أنواع العلوم
(١)
.
وفي سنة ست وعشرين وسبعمائة وقع كلام في مسألة شد الرحال
(٢)
، وإعمال المطي إلى قبور الأنبياء والصالحين، وكثر القيل والقال بسبب عثور أهل الأهواء على جواب للشيخ في هذه المسألة حرف فيه، ونقل عنه ما لم يقل به، وقد تحققت مآرب أعدائه عندما ورد مرسوم السلطان بسجنه في القلعة يوم الإثنين السادس من شهر شعبان من السنة المذكورة وقد ظهر صدق توكله -رحمه الله- واعتماده على ربه عندما أظهر السرور بذلك،
وقال:
أنا كنت منتظرًا ذلك، وفيه خير عظيم
(٣)
.
[وفاته]
بقي الشيخ -رحمه الله- مقيمًا بالقلعة سنتين وثلاثة أشهر وأيامًا ولم يزل في هذه المدة مكبًا على العبادة والتلاوة والتصنيف والرد على المخالفين إلى أن توفي ليلة الإثنين العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعمائة من الهجرة.
رحمه الله رحمة واسعة، وأجزل مثوبته، وأسكنه فسيح جناته.
(١) انظر بتصرف: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٣٢٥ - ٣٢٧.
والكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٤٥ - ١٤٧.
(٢) أورد ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص: ٣٣٠ - ٣٦٠ صورة السؤال عن هذه المسألة وجواب الشيخ عنه وما وقع فيه من التحريف.
وقد بسط الشيخ -يرحمه الله- الكلام على هذه المسألة في عدد من كتبه، انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة- وبخاصة ص: ٧١ فما بعدها.
اقتضاء الصراط المستقيم- ٢/ ٧٦١ - ٧٦٦، ٨٠٣ - ٨٠٧.
ومجموع الفتاوى- ج ٢٧ - وبخاصة ٢٥ - ٣٥، ٣٤٢ - ٣٨٥.
(٣) انظر: العقود الدرية -لابن عبد الهادي- ص: ٣٢٥ - ٣٢٩.
والكواكب الدرية -لمرعي الحنبلي- ص: ١٤٨، ١٤٩.
--- ص53: الباب الثاني كتابه التسعينية ودراسة بعض مسائله ---
الباب الثاني كتابه التسعينية ودراسة بعض مسائله
--- ص55: الفصل الأول التعريف بالكتاب ---
[الفصل الأول التعريف بالكتاب]
[سبب تأليفه]
شيخ الإسلام -رحمه الله- بين السبب الداعي لتأليف هذا الكتاب في مقدمة الكتاب، وأنه رَدٌّ حَمَّله الرسولين اللذين تكرر مجيئهما من عند الأمراء والقضاة والفقهاء المجتمعين لبحث موضوع خروج الشيخ من السجن.
وأن المطلوب حضوره لمخاطبة القضاة، وكان ذلك في شهر رمضان سنة ست وسبعمائة، وامتنع الشيخ من الحضور، وصمم على ذلك -كما سيرد
(١)
وقد أعطى الرسولين نسخة من العقيدة الواسطية، وحملهما بيان أن هذه اعتقاده فمن أنكر شيئًا فليكتب ما ينكره وحجته ليكتب جوابه، فأخذ الرسولان العقيدة وذهبا، ثم عادا ومعهما ورقة
(٢)
، لم يذكر فيها شيء من الاعتراض على عقيدته،
بل أنشؤوا فيها كلامًا لفظه:
"الذي يطلب منه أن يعتقده أن ينفي الجهة عن الله والتحيز،
وأن لا يقول:
إن كلام الله حرف وصوت قائم به، بل هو معنى قائم بذاته، وأنه -سبحانه- لا يشار إليه بالأصابع إشارة حسية.
ويطلب منه أن لا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام، ولا يكتب بها إلى البلاد، ولا في الفتاوى المتعلقة بها، فلما أراني الورقة كتبت جوابها فيها مرتجلًا مع استعجال الرسول"
(٣)
.
(١) في ص: ١١٠.
(٢) ذكر الرسول أن هذه الورقة كتبوها بعد أن كتبوا قبلها أوراقًا ثم قطعوها.
انظر: ص: ١١٣ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٣) راجع ص: ١١٣ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
--- ص56: تسميته ---
ثم ذكر -رحمه الله- إجابته المختصرة التي تتناسب مع استعجال الرسول له بسرعة الرد
(١)
.
ثم فصل الجواب من وجوه عديدة تألف منها هذا الكتاب الذي بين أيدينا
(٢)
.
[تسميته]
نحن هنا أمام ظاهرة برزت في مؤلفات شيخ الإسلام -رحمه الله- وهي وجود أكثر من اسم للمؤلف الواحد، وأن الشيخ يستعمل -كذلك- أكثر من اسم لمؤلف من مؤلفاته،
وهذا يجعلنا أمام احتمالين:
الأول:
أن الشيخ -رحمه الله- كان يطلق أكثر من اسم على المؤلف الواحد، لتعدد الموضوعات التي يطرقها، والأساليب التي يواجه بها الآخرين، فإذا ما جاء ذكر معنى من المعاني أثناء مناقشته يتعلق بكتاب من كتبه، فقد يذكر اسم الكتاب مغلبًا ما يتصل بالمعنى الذي يناقشه، وهذا كما جاء في حديثه عن كتاب
"نقض التأسيس"
فقال
(٣)
:
". . . بيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية، ويسمى -أيضًا- تخليص التلبيس من كتاب التأسيس"
.
الثاني:
أن تلامذته قد عرفوا عنه هذا التوسع في إطلاق عناوين كتبه ورسائله فتعددت أسماء الكتب من قبلهم، وقد رجح هذا الاحتمال كثير ممن عني بكتب شيخ الإسلام -رحمه الله
(٤)
.
والكتاب الذي بين أيدينا له أكثر من اسم.
ففي الأصل
(٥)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(١) راجع هذه الإجابة المختصرة من ص: ١١٠ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٢) من ص: ١١٩ حتى آخر الكتاب.
(٣) انظر ص: ٣٨٩ من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(٤) انظر: ما ذكره الشيخ محب الدين الخطيب في تعليقه بالهامش رقم (١) ص: ١٧ من كتاب "المنتقى من منهاج الاعتدال للذهبي".
(٥) وهي النسخة التي اعتمدتها أصلًا في تحقيق هذا الكتاب.
--- ص57: تسميته ---
عنوانه
"التسعينية في الرد على من قال بالنفسي"
لشيخ الإسلام العلامة ابن تيمية -رحمه الله-.
وجاء في
(س)
(١)
:
"هذه الرسالة المسماة بالتسعينية"
من كلام شيخ الإسلام، بحر العلوم العقلية والنقلية، تقي الدين أبي العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية -قدس الله روحه-.
وفي
(ط)
(٢)
:
"كتابه المنعوت بالتسعينية في الرد على الطوائف الملحدة والزنادقة والجهمية والمعتزلة، وغيرهم ممن نحا نحوهم من تسعين وجهًا"
.
أما ابن عبد الهادي
(ت ٧٤٤ هـ)
فإنه قال
(٣)
عندما ذكر مصنفات الشيح:
"وله كتاب في محنته بمصر، مجلدان رد فيه على القائلين بالكلام النفسي من نحو ثمانين وجهًا.
وتابع ابن القيم
(ت ٧٥١ هـ)
في كتابه "
أسماء مؤلفات ابن تيمية
"
(٤)
ابن عبد الهادي في هذه التسمية.
لكن نجده -رحمه الله- في القصيدة النونية
(٥)
ينص على تسمية الكتاب بالتسعينية، وأن سبب التسمية -كما سيأتي- الرد على القائلين بالكلام النفساني من تسعين وجهًا،
فقال:
وكذاك تسعينية فيها له ... رد على من قال بالنفساني
تسعون وجهًا بينت بطلانه ... أعني كلام النفس ذا الوحدان
وقال -رحمه الله- في كتابه "
بدائع الفوائد" -
(٦)
بعد أن ذكر أن الكلابية انفردت عن جميع الطوائف بالقول: إن معاني التوراة والإنجيل والزبور
(١) وهي إحدى النسخ التي اعتمدتها في التحقيق.
(٢) وهو الكتاب المطبوع الذي اعتمدته كنسخة في التحقيق ورمزت له بـ (ط) وسيأتي الكلام على هذه النسخ الثلاث مفصلًا عند الكلام على وصفها.
(٣) العقود الدرية- ص: ٣٦.
(٤) انظر ص: ٢١.
(٥) وهي المسماة بالكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية ص: ١٦٥.
(٦) ٢/ ١١٥.
--- ص58: سبب التسمية ---
والقرآن وسائر الكتب المنزلة واحد-:
". . . وهذا قول يقوم على بطلانه تسعون برهانًا لا تندفع، ذكرها شيخ الإسلام في الأجوبة المصرية. . . "
.
أما ابن شاكر الكتبي
(١)
-
(ت ٧٦٤ هـ)
، وصلاح الدين الصفدي
(٢)
(ت ٧٦٤ هـ)
فكلاهما ذكر أن من مصنفات الشيخ في الأصول:
"إبطال الكلام النفساني"
أبطله من نحو ثمانين وجهًا.
كما ذكر ابن رجب
(٣)
(ت ٧٩٥ هـ)
أن من أعيان المصنفات الكبار التي ألفها بمصر
"المحنة المصرية"
مجلدان.
هكذا نجد الكتاب سمي بأكثر من اسم، وعنون له بأكثر من عنوان، لكن مما تقدم نستطيع القول بأن الاسم الذي ورد في الأصل هو المناسب لأن يكون عنوانًا لهذا الكتاب، لأنه يجمع أكثر العناوين الواردة في المصادر الآنفة الذكر، لكن نضيف إليه كلمة
"بالكلام"
الواردة عند ابن عبد الهادي، وابن القيم، وابن شاكر، والصفدي،
ويكون اسمه:
(التسعينية في الرد على من قال بالكلام النفسي)
[سبب التسمية]
يعود سبب تسميته بـ
"التسعينية"
إلى الوجوه التي أبطل بها الشيخ -رحمه الله-
دعوى القول:
إن كلام الله معنى قائم بالنفس بنحو من تسعين وجهًا، فسمي الكتاب نسبة إلى هذه الوجوه الخاصة بهذه المسألة على جهة التغليب، وإلا فالكتاب تضمن وجوهًا أخرى رد بها الشيخ على مسائل أخرى، كمسألة الجهة والتحيز وعدم التعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام.
وقد تقدم ما ورد في صفحة العنوان في
(ط)
:
". . . ومن نحا نحوهم من تسعين وجهًا"
.
كما نص على هذه الأوجه ابن القيم -كما تقدم-
بقوله:
(١) انظر: فوات الوفيات - ١/ ٧٦.
(٢) انظر: الوافي بالوفيات- ٧/ ٢٥.
(٣) في ذيل طبقات الحنابلة - ٢/ ٤٠٣.
--- ص59: نسبته إلى المؤلف ---
تسعون وجهًا بينت بطلانه ... أعني كلام النفس ذا الوحدان
وبقوله:
"وهذا يقوم على بطلانه تسعون برهانًا لا تندفع ذكرها الشيخ في الأجوبة المصرية"
.
فدل هذا على أن التسمية بـ
"التسعينية"
نسبة إلى هذه الوجوه.
وأما ما أشار إليه ابن عبد الهادي وابن القيم وابن شاكر والصفدي، من أنها نحو ثمانين وجهًا، فربما يعود إلى تركهم بعض التفريعات من بعض الوجوه، وقد تكون الوجوه المقصودة بضعًا وثمانين، كما أشار إليه هؤلاء، لكن من عدها تسعين فذلك لاعتباره أن ما زاد على الثمانين يكون قد دخل في عقد التسعين- والله أعلم.
[نسبته إلى المؤلف]
من الثابت أن الكتاب الذي بين أيدينا أحد مؤلفات شيخ الإسلام تقي الدين أبي العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية -رحمه الله-
للأسباب التالية:
١ - نسبة الكتاب إلى المؤلف في جميع النسخ التي اعتمدتها في التحقيق.
٢ - المصادر
(١)
التي ترجمت للشيخ واهتمت بتدوين مصنفاته تذكر هذا الكتاب وتنسبه لمؤلفه،
ولو لم يكن فيها إلّا ما قاله ابن القيم في النونية:
"وكذلك تسعينية فيها له"
لكفى.
٣ - أسلوب الشيخ -رحمه الله- المتميز الذي يدركه كل من قرأ كتبه بتمعن.
٤ - ذكر الشيخ لبعض مصنفاته فيه
(٢)
.
[تاريخ تأليفه]
ذكرت فيما تقدم أن سبب تأليف هذا الكتاب هو ما ورد في ورقة بعث بها
(١) تقدم ذكر بعضها كالعقود الدرية لابن عبد الهادي، وأسماء مؤلفات ابن تيمية والقصيدة النونية وكلاهما لابن القيم، وفوات الوفيات لابن شاكر، والوافي بالوفيات للصفدي، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب.
(٢) راجع ص: ٢٣٠، ٣٨٩، ٧٤٦.
--- ص60: تاريخ تأليفه ---
الأمراء والقضاة والفقهاء المجتمعون للنظر في إخراج الشيخ من السجن، مع الرسولين، وطلبهم من الشيخ موافقتهم على ما تتضمنه الورقة
(١)
، وكان ذلك بعد أكثر من سنة من وصول الشيخ إلى مصر، فإذا علم أن وصوله -رحمه الله- لمصر سنة ٧٠٥ هـ، دل على أن تأليف هذا الكتاب -وهو الإجابة على ما ورد من الأمراء والقضاة- كان سنة ٧٠٦ هـ، وهذا أمر لا يخالجني معه شك، لا سيما وأنه نص على هذه السنة في
(س)
-إحدى النسخ الخطية التي اعتمدتها في التحقيق- لكن ما ورد في الأصل و
(ط)
من أن تكرار الرسل على الشيخ من عند الأمراء والقضاة المجتمعين كان سنة ٧٢٦ هـ، وهي السنة التي كان -رحمه الله بها في دمشق- يجعلني أورد بعض الأسباب -إضافة إلى ما تقدم-
التي تدل على أن تأليف الكتاب كان سنة ٧٠٦ هـ:
١ - قول الشيخ -رحمه الله-
في هذا الكتاب الذي بين أيدينا ص:
١١١:
". . .
فقلت:
أنا لا أحضر إلى من يحكم فِيَّ بحكم الجاهلية وبغير ما أنزل الله، ويفعل بي ما لا تستحله اليهود ولا النصارى، كما فعلتم في المجلس الأول،
وقلت للرسول:
قد كان ذلك بحضوركم أتريدون أن يمكروا كما مكروا بي في العام الماضي؟ هذا لا أجيب إليه، ولكن من زعم أني قلت قولًا باطلًا، فليكتب خطه بما أنكره من كلامي، ويذكر حجته، وأنا أكتب جوابي مع كلامه، ويعرض كلامي وكلامه على علماء الشرق والغرب، فقد قلت هذا بالشام، وأنا قائله هنا، وهذه عقيدتي التي بحثت بالشام بحضرة قضاتها ومشايخها وعلمائها، وقد أرسل إليكم نائبكم النسخة التي قرئت، وأخبركم بصورة أخرى"
.
فخطاب الشيخ -رحمه الله- لهم بهذا الكلام وهو في السجن وبعد أن بقي فيه أكثر من سنة من تاريخ وصوله إلى مصر.
وتصريحه بما حصل له بالشام، وما عقد له من مجالس بسبب عقيدته السلفية، وأن ما قاله بدمشق هو قائله بمصر، يدل على أن الكتاب ألف بمصر بعد سنة من وصوله إليها.
(١) تقدم ذكر مضمونها.
--- ص61: تاريخ تأليفه ---
٢ -
ما جاء في مجموع الفتاوى ٥/ ٢٦٤:
"حكاية مناظرة في الجهة والتحيز"
صورة ما طلب من تقي الدين بن تيمية -رحمه الله ورضي عنه- حين جيء به من دمشق على البريد، واعتقل بالجب بقلعة الجبل، بعد عقد المجلس بدار النيابة، وكان وصوله يوم الخميس السادس والعشرين من شهر رمضان، وعقد المجلس يوم الجمعة السابع والعشرين منه بعد صلاة الجمعة، وفيه اعتقل -رحمه الله.
وصورة ما طلب منه أن يعتقد نفي الجهة عن الله والتحيز،
وأن لا يقول:
إن كلام الله حرف وصوت قائم به، بل هو معنى قائم بذاته، وأنه سبحانه -لا يشار إليه إشارة حسية، ويطلب منه ألا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام، ولا يكتب بها إلى البلاد، ولا في الفتاوى المتعلقة بها.
وهذا الكلام يؤكد أن تأليف الكتاب كان بمصر، وليس بالشام كما يدل عليه التاريخ المدون في الأصل، و
(ط)
.
٣ - أن الموضوعات التي عالجها هذا الكتاب هي رد على الاعتراضات التي وجهها القضاة والفقهاء عبر تلك الورقة انتقادًا على الشيخ في عقيدته.
٤ - أن ابن عبد الهادي، وابن القيم -وهما من تلامذة الشيخ- قالا عند ذكرهما لمصنفات الشيخ في الأصول
"كتاب محنته بمصر. . . "
.
كما أن ابن القيم قال في
"بدائع الفوائد"
-كما تقدم-
مشيرًا إلى هذا الكتاب:
". . . تسعون برهانًا لا تندفع ذكرها شيخ الإسلام في الأجوبة المصرية"
.
وقد نص ابن رجب الحنبلي -كما تقدم أيضًا- على أن من أعيان المصنفات الكبار التي ألفها بمصر
"المحنة المصرية"
.
ومعروف أن الشيخ -رحمه الله- كان بمصر من سنة ٧٠٥ هـ إلى سنة ٧١٢ هـ، وهذا يؤيد أن تأليفه لهذا الكتاب كان في هذه الفترة، وبالتحديد سنة ٧٠٦ هـ بمصر.
٥ - أنه ورد في هذا الكتاب
(١)
أن المحكم من القضاة: أبا الحسن
(١) انظر: ١١٠، ١١١ من قسم التحقيق لهذا.
--- ص62: منهج المؤلف في الكتاب ---
علي بن مخلوف المالكي، قد كتب ورقة من الورقات التي جاء بها الرسولان إلى الشيخ في إحدى المرات من عند الأمراء والقضاة المجتمعين، فإذا عرفنا أن ابن مخلوف المالكي توفي سنة ٧١٨ هـ ثبت أن تأليف هذا الكتاب كان قبل هذا التاريخ.
٦ - مما تقدم يتضح أن ما ورد بالأصل تصحيف من الناسخ، لما بين التاريخين من التشابه.
وأما ما جاء في
(ط)
(١)
،
فإن الناشر أثبت ذلك متابعة للأصل من غير تثبت بدليل أنه عندما وضع فهرسًا للكتاب قال في أوله:
(خطبة التسعينية المشتملة على بيان المحنة التي وقعت لابن تيمية بعد مضي ربع القرن الثامن من الأمراء والقضاة، وما افتروه عليه في الوريقات التي أرسلوها إليه، وجوابه عن الورقة الأخيرة التي طلبوا منه فيها أن يعتقد نفي الجهة والتحيز. . .)
.
ثم ذكر مضمون الورقة -الذي تقدمت الإشارة إليه.
وكما تقدم، هذه الورقة وصلت الشيخ -رحمه الله- وأجاب عنها إجابة مجملة لاستعجال الرسول له في الجواب، ثم أجاب إجابة مفصلة من وجوه عديدة حواها هذا الكتاب الذي بين أيدينا وكان ذلك بمصر سنة ٧٠٦ هـ.
والله أعلم.
[منهج المؤلف في الكتاب]
١ - اعتمد الشيخ -رحمه الله- في أدلته على الكتاب والسنة، وما ثبت عن أئمة السلف.
٢ - يعرض رأي المخالف أولًا، وذلك من باب الأمانة العلمية، ويحدد النقاط التي ستكون محلًا للمناقشة.
٣ - جعل رده متلائمًا مع مقولة المخالف، فإن صاغ الفكرة المخالفة صياغة فلسفية رأيناه يرد عليه بالمقولات الفلسفية التي تبين ثغرات المخالف
(١) وهو الكتاب المطبوع.
--- ص63: منهج المؤلف في الكتاب ---
وتنقض رأيه، ثم يدعم ما يراه هو بعد ذلك بالنص من القرآن الكريم أو السنة المطهرة، أو أقوال السلف.
٤ - وإذا كان الرأي المخالف يمثل سوء فهم، أو تأويلًا باطلًا، فإنه يسلك معه مسلك التفريع الذي يتدرج مع المخالف من فهمه إلى الصواب عن طريق ما يمكن أن نسميه بأسلوب الإلزام،
يعني أن يقول له:
يلزم من قولك كذا أن يكون المعنى كذا، أو يلزم من فهمك كذا أن تقع في المحظور كذا، وبعد أن يفند ما ساء من فهم المخالف يصل إلى الرأي الذي يراه ولا يحدث معه إلزامًا فاسدًا.
٥ - قد يستدعي النقاش والرد على المخالف أن يذكر -رحمه الله- أقوال جماعة من أصحاب من هو بصدد مناقشته ليصل بعرضها ومناقشتها إلى تناقض أقوالهم، وبيان أنها لا تثبت أمام التمحيص.
٦ - أن الشيخ -رحمه الله- يسلك في رده على المخالف مسلك البسط الذي لا يُؤلَف عند غيره، وقد يكون مملًا لدى غيره، ولكن الموضوعية التي يتسم بها أسلوبه -رحمه الله- والأفكار الجديدة التي يعرضها في ردوده تكسر حدة البسط والإطناب.
٧ - أن تفريع الشيخ -رحمه الله- في ردوده يأخذ صورة منتظمة يسلكها في هذا الكتاب فيما يسمى بالوجوه، والتي سمي الكتاب باسمها -كما سبق-.
٨ - أن الشيخ -رحمه الله- يفصل قول المخالف بحيث يشمل رده المسائل التي يمكن أن تستنتج من قوله، ولو لم يصرح بها، فالكتاب كله على طوله رد على رسالة صغيرة في موضوعات محددة، وهذا المنهج مطرد في كثير من كتبه.
٩ - الشيخ -رحمه الله-
في تناوله لموضوعات الكتاب لا ينسى مهمته في الأستاذية الموجهة لتلاميذه وطلابه في إرشادهم إلى مواضع الإفادة في الموضوع المدروس في مثل قوله:
وقد بسطنا الكلام في غير هذا الموضع.
١٠ - طريقة الشيخ في الرد على الخصوم تسلك مسلك التوثيق لما يقدمه
--- ص64: نسخ الكتاب ---
من نصوص، فإن كانت أحاديث ذكر درجتها، وإن كانت أقوالًا عزاها إلى أصحابها، وذكر مواطن وجودها في كتبهم.
١١ - يمثل منهج الشيخ في كتابه منهج المفكر المسلم الموسوعي الذي استوعب نصوص الكتاب والسنة، وأعمل عقله فيهما، وناقش من خلالهما ما يعرض عليه من فكر، فهو يجمع بين الرواية والدراية بين النص والوعي الدقيق بمعنى النص، وما يجري في عالم الفكر من أفكار قد تكون موافقة وقد تكون مخالفة، وقلّ أن تجتمع هذه الملامح في المنهج لدى مفكر واحد.
١٢ - وفي ضوء ملامح المنهج السابق بدأ -رحمه الله- كتابه بذكر الرسالة التي أرسلت إليه، وتضمنت موضوع الكلام في الصفات عند العوام، وموضوع الجهة والتحيز، وموضوع كلام الله تعالى، وقد رد -رحمه الله- على الموضوع الأول بسبعة عشر وجهًا، وعلى الثاني بأربعة عشر وجهًا، وقد خصص -رحمه الله- الوجه الرابع عشر من هذه الوجوه ليقرر أن الله يتكلم بكلام قائم بمشيئته وقدرته وأنه اسم للحروف والمعاني جميعًا، وقد اقتضاه هذا التقرير مناقشة القائلين بأن القرآن مخلوق، وأنه اسم لمجرد الحروف والأصوات.
وأما القائلون بأنه معنى قائم بالنفس ليس بحرف ولا صوت، وأن القرآن الذي بأيدي المسلمين إنما هو حكاية أو عبارة، فقد خصص -رحمه الله- معظم هذا الكتاب لمناقشتهم، إذ رد قولهم هذا بثمانية وسبعين وجهًا، تفرع عنها بعض الوجوه في مسائل جزئية، ذكرها الشيخ رحمه الله.
[نسخ الكتاب]
لقد حرصت كل الحرص، وبذلت ما في وسعي في سبيل الحصول على أكبر عدد ممكن من نسخ الكتاب الخطية،
وما استطعت الحصول عليه هو:
[النسخة الأولى]
وحصلت عليها في دار الكتاب الوطنية بمصر تحت رقم ٢٨٩ - عقائد تيمور، وتقع في ٣٦٤ صفحة من القطع المتوسط، وبكل صفحة ٢٦ سطرًا،
--- ص65: النسخة الثانية ---
وكتبت بخط جيد، لكنها لا تخلو من البياض
(١)
، وتاريخ نسخها سنة ١٢٢٣ هـ،
ولم يذكر اسم الناسح وقد كتب على صفحة العنوان ما يلي:
"قد تملك هذا الكتاب الفقير إلى الله تعالى أحمد بن المرحوم -إن شاء الله تعالى- عثمان الجامع عفى الله عنه، اللهم صلي على محمد سيدنا وشفيعنا محمد وعلى آله وصحبه وأزواجه ومن تبعهم إلى يوم الدين آمين يا رب العالمين"
.
وعلى يسار هذا كرر التملك على هذا النحو:
"قد تملك هذا الكتاب الفقير إلى الله تعالى أحمد ابن المرحوم -إن شاء الله تعالى- عثمان بن جامع"
.
وكتب أسفل التملك الأول بخط يختلف اختلافًا يسيرًا عن سابقه ما يلي:
"قد تملك هذا الكتاب الفقير إلى الله أحمد بن المرحوم -إن شاء الله- عثمان بن محمد بن أحمد الجامع عفى الله عنهم"
.
ثم كتب أسفل هذا التملك:
"آمين آمين آمين، بعد هذا ورد هذا إلى الفقير جناب الأمجد الأكرم الحاج حسين بن المرحوم الحاج"
.
وعلى يسار هذا ختم بيضوي لم أستطع قراءة ما بداخله.
وقد رمزت لهذه النسخة بـ
(الأصل)
.
[النسخة الثانية]
وحصلت عليها في المكتبة السعودية التابعة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، وعلى صفحة العنوان -في أعلاها-
ختم مستطيل كتب بداخله:
"مكتبة الرياض العامة السعودية"
، وأسفل ذلك رقم التسجيل العام ٦٠٣، وأسفل منه رقم التسجيل الخاص ٨٦، وأسفل منه التاريخ
(١) يشارك الأصل في البياض (س) و (ط)، وقد أشرت في المقدمة أن هذه البياضات من الصعوبات التي واجهتني في التحقيق.
--- ص66: النسخة الثالثة ---
٢٠/ ٣ / ١٣٩٣ هـ، وأسفل هذا الختم عنوان الكتاب -المتقدم-
وعن يسار العنوان ختم بيضوي كتب داخله:
"وقف الشيخ محمد بن عبد اللطيف ١٣٨١ هـ "
.
وأسفل الختم كتب التملك الآتي:
"دخلت هذه النسخة في ملك الفقير إلى الله عز شأنه محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بالشراء الشرعي عفى الله عنه بمنه آمين سنة ١٣٣٥ هـ "
، ثم ختمان صغيران بيضويّان لم يتضح لي ما بداخلهما.
وهذه النسخة كتبت بخط معتاد يقرأ بيسر، وتقع في ٣٨٥ صفحة من القطع المتوسط، وبكل صفحة ٢١ سطرًا، وكتب أسفل كل صفحة كلمة أو كلمتين للدلالة على بداية الصفحة التالية،
وانتهت هذه النسخة بقوله:
". . . وقد رأيت كلام قال من ذكرته من هؤلاء يثبت هذه الصفات، ومن لم أذكره -أيضًا- وكتبهم وكتب من نقل عنهم مملوءة بذلك، وبالرد على من يتأول هذه الصفات والأخبار بأن تأويلها طريق الجهمية والمعتزلة وذلك"
.
فقد سقط ما يقارب أربعة أسطر كما في الأصل، وأيضًا سقط منها ما يقارب الصفحة والنصف، وقد جاء الكلام فيها متصلًا كتابة منفصلًا معنى
(١)
-وهذا من الأسباب التي جعلتني لا أعتمدها أصلًا في التحقيق، إضافة إلى عدم ذكر تاريخ نسخها، واسم ناسخها.
[النسخة الثالثة]
الكتاب المطبوع، وقد طبع لأول مرة -فيما أعلم- ضمن فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية- المجلد الخامس، المشتمل على التسعينية، والسبعينية
(٢)
، وشرح الأصبهانية
(٣)
، بمطبعة كردستان العلمية لصاحبها فرج الله الكردي
(١) انظر ص: ١٤ من (س).
وقد نبهت على بداية السقوط ونهايته أثناء التحقيق.
(٢) وقد قام بدراسته وتحقيقه للحصول على درجة الدكتوراة الأخ: د. موسى بن سليمان الدويش.
(٣) قام الأح: د. محمد بن عودة السعوي بدراسته وتحقيقه للحصول به على درجة الدكتوراة.
--- ص67: النسخة الثالثة ---
بمصر سنة ١٣٢٩ هـ، ويقع في ٢٨٨ صفحة من القطع الكبير، وبكل صفحة ٢٤ سطرًا، وهي طبعة مليئة بالأخطاء، والتصحيفات، نبهت عليها في أماكنها أثناء التحقيق، وسيأتي ذكر طرف منها، وينتهي الكلام فيه حيث انتهت
(س)
، لكن الناشر تصرف في آخر كلمة وهي
"وذلك"
وقال:
"ونحو ذلك"
حتى لا يشعر القارئ بانقطاع الكلام فجأة.
ثم طبع الكتاب مرة أخرى بتقديم حسنين محمد مخلوف، بمطبعة دار الكتب الحديثة بالقاهرة، وهذه الطبعة لا تختلف عن سابقتها سوى أن الكتاب اشتمل على المجلد الخامس بكامله.
لذا استبعدتها واعتمدت على الطبعة الأولى في التحقيق، ورمزت لها بحرف
(ط)
.
ومما تقدم من وصف النسخ التي اعتمدت عليها في التحقيق أستطيع أن ألخص الأسباب التي جعلتني أعتمد النسخة الأولى أصلًا فيما يلي:
١ - ذكر تاريخ نسخها.
٢ - انقطاع
(س)
و
(ط)
دون أن ينتهي الكتاب، حيث سقط من آخرهما أربعة أسطر ونصف، وهي التي يتم بها الكتاب، كما في الأصل، وجاء بعدها فيه ما يقارب أربعة أخرى صرح الناسخ فيها بأن هذا آخر ما وجده من هذا التأليف لتقي الدين بن تيمية، وذكر سنة نسخه بعد ابتهال ودعاء للشيخ بالغفران والرحمة.
٣ - ما أشرنا إليه من سقوط صفحة ونصف من
(س)
.
٤ - ما تقدم من أن الكتاب المطبوع مليء بالأخطاء والتصحيفات.
وهناك عيب تشترك فيه جميع النسخ -الآنفة الذكر-
وهي:
كثرة السقط والتكرار الذي يتراوح ما بين السطرين والكلمة، لكنها لا تتفق على ذلك غالبًا، مما سهل لي مهمة اكتشاف السقط وإكماله وتلافي التكرار بحمد الله ومنته.
أما الكتاب المطبوع، فبالرغم من أنه لم يخدم خدمة علمية، فقد جاء إخراجه بصورة لا تشجع على قراءته، ويصعب معها فهم بعض عباراته.
--- ص68: النسخة الثالثة ---
إضافة إلى كثرة التحريفات والأخطاء التي حصرتها في بيان مستقل أذكر هنا بعض ما ورد فيه مما يغير المعنى:
ففي ص:
٢٥:
"الثقات"
والصحيح
"النفاة"
. وفرق بينهما.
وفي ص:
٢٧؛
"نقض الإيمان"
والصحيح
"نقص الإيمان"
.
وفي ص:
٣٣:
"قال أهل الصلاح"
والصحيح
"قال أهل الضلال"
.
وفي نفس الصفحة:
"أحق"
والصحيح
"أحمق"
.
وفي ص:
٥٤:
"فإن الله لا يغفر لأهل الإخلاص ذنوبهم"
والصحيح
"فإن الله يغفر لأهل الإخلاص. . . "
.
وفي ص:
١٤٤:
"لأنها مخلوقة"
والصحيح
"لا أنها مخلوقة"
.
وفي ص:
٢٢٧:
"الثلاثة منهم من يقول"
والصحيح
"الثلاثة من يقول"
.
وفي ص:
٢٤٠:
"هذا عند فتواه"
والصحيح
"هذا عنه فتواه"
.
وفي ص:
٢٤٣:
"لكثرة مطالعته"
والصحيح
"كثير المطالعة"
.
في ص:
٢٥٩:
"وأضل البشر من"
والصحيح
"وأصل الشر من"
.
وأما الزيادة على النسختين المخطوطتين، والنقص عنهما، والتصرف ببعض الكلمات حذفًا وتغييرًا وتحريفًا فكثير، مما يوحي أنه طبع على نسخ خطية لم تقع في يدي، لكني أستبعد هذا لسبب واحد فقط وهو أن التصرف من قبل الناشر يظهر في أماكن يشكل فيها فهم المعنى،
كالتصرف الذي أشرنا إليه عندما انتهى الكتاب بقوله:
". . . والمعتزلة وذلك"
حيث حرف العبارة لتصبح
"والمعتزلة ونحو ذلك"
.
كما جاء في ص:
٦٧: الوجه السادس عشر حيث ابتدأه بقوله:
"إنهم لو بينوا صواب ما ذكروه من القول لم يكن ذلك موجبًا. . . "
.
والوارد في النسختين الخطيتين:
"أنهم إن لم يبينوا صواب ما ذكروه من القول لم يكن موجبًا. . . "
.
وكما في ص:
١٣٩، حيث حذف لفظة
"أو بالدلالة"
الواردة في
--- ص69: عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه ---
النسختين الخطيتين لأن الكلام جاء فيهما نقلًا من نهاية العقول للرازي على هذا النحو:
"لا يعلمون كونه فاعلًا لذلك الكلام بالدلالة، ولو كان المتكلم هو الفاعل. . . "
.
حيث سقطت منهما لفظة
"اللهم إلّا"
بين كلمة
"الكلام"
و
"بالدلالة"
،
فحذف هذه اللفظة ليستمر الكلام على هذا النحو:
"لذلك الكلام، ولو كان المتكلم. . . "
.
وكما جاء في ص:
٢١٣: حيث حذف العبارة:
"ومعناه فلفظ معنى، ولفظ يقوم به"
،
الواردة في النسختين الخطيتين على هذا النحو:
"نعم يشتركان في كون كل منهما كلامًا للمتكلم ومعناه، فلفظ معنى ولفظ يقوم به، وهذا كاشتراك الحياتين. . . "
.
وهكذا فما مر من هذا القبيل نبهت عليه أثناء التحقيق.
[عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه]
أما المنهج الذي سلكته في التحقيق فيتمثل في النقاط التالية:
١ - قارنت بين النسخ الثلاث، واعتمدت نسخة الخزانة التيمورية أصلًا لأسباب أفصحت عنها فيما تقدم.
٢ - أثبت ما جاء في الأصل، وحرصت على إبقائه ما أمكن ما لم يظهر لي -بعد التأمل في النص- أن الصواب أو المناسب لسياق الكلام ما ورد في إحدى النسختين
(س)
و
(ط)
أو فيهما، أو في المصدر الذي ينقل منه الشيخ -رحمه الله- فإني أثبته في أصل المتن وأشير في الهامش إلى الفروق بعبارة
"في الأصل: كذا. والمثبت من. . . "
، لكي يخرج النص سليمًا يستطيع القارئ قراءته بيسر وسهولة دون أن ينشغل في البحث عن الصواب في الهامش.
٣ - إذا كان هناك زيادة في الأصل، إما لسقوطها منه، أو لأن الكلام يستقيم بها، سواء كانت هذه الزيادة من إحدى النسختين أو منهما، أو من مصدر نقل منه الشيخ، أو أني رأيت الكلام يحتاج إليها، إما لبياض في
--- ص70: عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه ---
النسخ، أو لخلل في المعنى، فإني أثبتها في أصل المتن، وأضعها بين معقوفتين، وأشير إلى ذلك في الهامش بعبارة
"ما بين المعقوفتين زيادة من. . . "
، وأشير إلى النسخة أو المصدر الذي وردت فيه هذه الزيادة.
أما إذا كانت الزيادة من عندي فإني أقول بعد العبارة السابقة
"ولعل الصواب ما أثبته"
أو
"لعل الكلام يستقيم بها"
أو
"لعل ما أثبته يناسب السياق"
.
٤ - إذا سقط من إحدى النسختين أو منهما معًا، فإني أضع ذلك بين معقوفتين في أصل المتن، وأشير في الهامش إلى ذلك بعبارة
"ما بين المعقوفتين ساقط من. . . "
.
٥ - لم أثبت الفروق اليسيرة بين النسخ التي لا يترتب عليها إخلال بالمعنى،
مثل:
سبحانه وتعالى، وعزَّ وجلَّ، وجل ذكره، ونحو هذا مما اختلفت فيه النسخ.
وكذا ما يرد في النسخ الخطية -عادة- من عدم استعمال الرسم الإملائي، كإهمال الهمزة المتوسطة التي تكون في وسط الكلمة،
نحو:
مسايل، وقريت، أو كتابتها على كرسي، مع أن الواجب كتابتها على ألف،
نحو:
يسئل، مسئلة، وكإهمال الهمزة التي تكون في آخر الكلمة،
نحو:
العلما، والخلفا، وكإهمال ألف التفريق،
نحو:
جعلو، نفو، وهكذا كل ما ورد من هذا القبيل لم أثبته فرقًا.
٦ - توثيق النقول والأقوال التي أوردها الشيخ في هذا الكتاب، وذلك بعزوها إلى مصادرها المطبوعة والمخطوطة التي تمكنت من الوقوف عليها، وذلك بمقابلة النقل أو القول الوارد في الأصل على ما جاء في ذلك المصدر، وإثبات أوجه الاختلاف في الهامش.
وإذا كان التوثيق من كتاب محقق اعتمد محققه على أكثر من نسخة، وجاء في إحدى النسخ ما يوافق النص الذي أنا بصدد توثيقه، وفي الأخرى ما يخالف، فلا أشير إلى المخالفة لوجود الموافقة، إذ من المحتمل أنها التي وقعت في يد الشيخ.
--- ص71: عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه ---
أما ما لم أقف عليه -وهو قليل- بحمد الله- فإني أحاول توثيقه من المصادر الأخرى -ما أمكن- وإذا لم أقف عليه في أي مصدر ووجدت الشيخ -رحمه الله- قد أثبته في إحدى مؤلفاته، فإني أقابله على ما جاء في هذا المؤلف حرصًا على إخراج النص بصورة سليمة.
٧ - عزوت الآيات القرآنية الكريمة إلى مواضعها، وذلك بذكر اسم السورة ورقم الآية فيها.
٨ - خرجت الأحاديث والآثار الواردة في الكتاب، وبينت درجة الحديث إذا لم يرد في أحد الصحيحين، وذلك بالإشارة إلى ما قاله العلماء فيه.
٩ - الأعلام الوارد ذكرهم في هذا الكتاب كثيرون، ولذا اكتفيت بالترجمة للأعلام الذين يقع في أسمائهم خطأ، أو اختلاف بين النسخ، وكذا ترجمت لمن نقل عنه الشيخ نقلًا، أو نسب له قولًا، أو تكلم فيه مدحًا أو ذمًّا.
١٠ - حرصت على التعريف بأي مصدر يشير إليه الشيخ -رحمه الله- قدر الإمكان، وبيان ما إذا كان مخطوطًا أو مطبوعًا موجودًا أو مفقودًا، وإن كنت في الغالب لا أشير إلى الكتاب الذي وقع تحت يدي ونقلت منه اكتفاء بما سأذكره عنه في الفهرس.
١١ - علقت على بعض المسائل التي تحتاج إلى تعليق، وراعيت الاختصار لئلا أثقل الكتاب بالحواشي.
١٢ - شرحت بعض الكلمات الغريبة والمصطلحات، وعرفت بالفرق والأماكن والبلدان تعريفًا موجزًا.
١٣ - اعتمدت التاريخ الهجري في التراجم ونحوها، ودونت ذلك رقمًا لا كتابة اختصارًا، أما إذا ذكرت تاريخًا كان قبل الهجرة فإني أرمز بعد التاريخ بـ
(ق هـ)
، وإذا كان قبل الميلاد فإني أرمز بعده بـ
(ق م)
.
١٤ - قد اكتفيت بذكر كلمة الشيخ -رحمه الله- عن ذكر اسم شيخ الإسلام ابن تيمية اختصارًا، وهذا كثير.
--- ص72: عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه ---
١٥ - ختمت الكتاب بفهارس تعين القارئ في الحصول على طلبته ومبتغاه منه دون عناء،
وذلك على النحو التالي:
أ - فهرس الأحاديث والآثار.
ب- فهرس الأعلام.
ج- فهرس الكلمات الغريبة والمصطلحات والبلدان والفرق.
د- فهرس المراجع.
هـ - فهرس الموضوعات.
--- ص73: الفصل الثاني دراسة بعض مسائله ---
[الفصل الثاني دراسة بعض مسائله]
[فتنة القول بخلق القرآن]
لا بد -وقبل الكلام على مسألة خلق القرآن واختلاف الناس فيها، وبيان القول السديد المعتمد على الأدلة النقلية والعقلية- من الكلام على بدعة القول بخلق القرآن، وبيان وقت ظهورها، ومن تزعمها، وما لاقاه الأئمة في سبيل إخمادها، وتجليتها على ضوء نصوص الكتاب والسنة، لا سيما وهذه أمور كثيرًا ما يتطرق إليها الشيخ -رحمه الله- في ثنايا هذا الكتاب، وأثناء مناقشته الخصوم.
لذا رأيت أن أتكلم عنها،
ولو بشيء من الاختصار فأقول:
بدعة القول بخلق القرآن أولى من أظهرها في الإسلام -كما أوضحه الشيخ
(١)
وغيره: الجعد بن درهم
(٢)
(ت ١٢٤ هـ)
.
فقد نقل أبو القاسم اللالكائي
(٣)
عن عبد الرحمن بن أبي حاتم قال:
"سمعت أبي يقول: أول من أتى بخلق القرآن جعد بن درهم، وقاله سنة نيف وعشرين ومائة"
.
ولما اشتهر أمره في المسلمين طلبه خالد بن عبد الله القسري
(٤)
-وكان أميرًا على العراق- حتى ظفر به،
فخطب الناس يوم الأضحى وقال في خطبته:
"أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فإني مضح بالجعد بن
(١) انظر: ص: ٢٧١ من هذا الكتاب- قسم التحقيق. ومجموع الفتاوى- ١٢/ ٣٥٠.
(٢) ستأتي ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
(٣) شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة- ٣/ ٣٨٢.
(٤) ستأتي ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
--- ص74: فتنة القول بخلق القرآن ---
درهم، فإنه زعم أن الله لم يكلم موسى تكليمًا، ولم يتخذ إبراهيم خليلًا تعالى الله عما يقول الجعد علوًّا كبيرًا
" ثم نزل فذبحه
(١)
.
فسكن الأمر، وانطفأت هذه البدعة.
ثم حمل لواءها الجهم بن صفوان
(٢)
(ت ١٢٨ هـ)
.
يقول الشيخ
(٣)
-رحمه الله-: "
وأخذ ذلك عنه الجهم بن صفوان، فأنكر أن الله يتكلم، ثم نافق المسلمين، فأقر بلفظ الكلام،
وقال:
"كلامه يخلق في محل كالهواء وورق الشجر"
.
وقد سلط الله على الجهم مسلم بن أحوز فقتله.
لكن أظهر هذه البدعة من بعدهما بشر بن غياث المريسي
(٤)
(ت ٢١٩ هـ)
فجدد القول بخلق القرآن، وكان صباغًا يهوديًّا
(٥)
.
يقول عثمان بن سعيد الدارمي
(٦)
: "لم يزل الأمر طامسًا دارسًا حتى درج العلماء، وقَلَّت الفقهاء، ونشأ نشءٌ من أبناء اليهود والنصارى مثل بشر بن غياث المريسي، ونظرائه، فخاضوا في شيء منه، وأظهروا طرفًا منه، وجانبهم أهل الدين والورع، وشهدوا عليهم بالكفر حتى هم بهم وبعقوبتهم قاضي القضاة يومئذ أبو يوسف، حتى فر منه المريسي
(٧)
. . .
(١) انظر: ص: ٢٤٩ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
ومجموع الفتاوى لابن تيمية- ١٢/ ٢٦، ٢٧، ١١٩.
ومختصر الصواعق المرسلة -لابن القيم- اختصار الموصلي- ١/ ٢٢٧.
(٢) ستأتي ترجمته في الكتاب المحقق.
(٣) في مجموع الفتاوى- ١٢/ ٢٧.
(٤) ستأتي ترجمته في الكتاب المحقق.
(٥) انظر: شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة -للالكائي- ص: / ٣٨٢.
(٦) في كتابه الذي ألفه في الرد على بشر المريسي- ص: ١٠٨.
(٧) أخرج ابن الجوزي في مناقب الإمام أحمد ص: ٣٨٥ عن محمد بن نوح قال:
"سمعت هارون الرشيد أمير المؤمنين يقول: بلغني أن بشرًا المريسي زعم أن القرآن مخلوق، علي إن أظفر به لأقتلنه قتلة ما قتلتها أحدًا قط".
وقال أحمد فيما نقله عنه ابن الجوزي في المصدر السابق نفس الصفحة:
"كان بشر متواريًا أيام هارون نحوًا من عشرين سنة حتى مات هارون، فظهر =
--- ص75: فتنة القول بخلق القرآن ---
ولحق بالبصرة، فلم يزالوا أذلة مقموعين، لا يقبل لهم قول، ولا يلتفت لهم إلى رأي، حتى ركنوا إلى بعض السلاطين الذين لم يجالسوا العلماء ولم يزاحموا الفقهاء. . . ".
فاستغل المعتزلة
(المأمون)
الخليفة العباسي أبا جعفر عبد الله بن هارون الرشيد
(١)
، واتخذوه أداة لنشر ضلالتهم، وترويج بدعتهم، فزينوا له القول بخلق القرآن، فصار إلى مقالتهم، وحمل الناس عليها، وأكرههم على اعتناقها، وكان قبل ذلك مترددًا في الدعوة إلى إظهار هذه البدعة، وحمل الناس عليها، ربما كان ذلك لأنه يراقب بقايا الشيوخ الذين لهم مكانة في نفوس الناس
(٢)
، لكنه في آخر أيامه عزم على إظهار هذا القول وإكراه الناس عليه.
فكتب إلى نائبه ببغداد إسحاق بن إبراهيم
(٣)
كتابًا
(٤)
يأمره فيه بامتحان القضاة والعلماء بالقول بخلق القرآن، وأن يرسل إليه جماعة منهم عينهم بكتابه
(٥)
.
= ودعا إلى الضلالة، وكان من المحنة ما كان".
قال ابن الجوزي: "لما توفي الرشيد كان الأمر كذلك في زمن الأمين، فلما ولي المأمون خالطه قوم من المعتزلة فحسنوا له القول بخلق القرآن. . . ".
مناقب الإمام أحمد- ص: ٣٨٦.
(١) ستأتي ترجمته في الكتاب المحقق.
(٢) انظر: مناقب الإمام أحمد -لابن الجوزي- ص: ٣٨٦.
(٣) هو: أبو الحسن إسحاق بن إبراهيم بن مصعب الخزاعي، صاحب الشرطة ببغداد أيام المأمون والمعتصم والواثق والمتوكل، كان مقربًا من الخلفاء ذا رأي وشجاعة، توفي سنة ٢٣٥ هـ.
انظر: الكامل -لابن الأثير- ٧/ ٥٢.
والأعلام -للزركلي- ١/ ٢٨٣، ٣٨٤.
(٤) انظر نصه في تاريخ الطبري ٨/ ٦٣١، ٦٣٢.
(٥) وهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو مسلم مستملي يزيد بن هارون، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وإسماعيل بن أبي مسعود، وأحمد بن الدورقي، وإسماعيل بن داود.
--- ص76: فتنة القول بخلق القرآن ---
فبعث بهم إسحاق إلى المأمون بالرقة
(١)
، فامتحنهم بخلق القرآن، فأجابوه إلى ذلك، وأظهروا موافقته وهم كارهون، فردهم إلى بغداد، وأمر بإشهار ذلك بين الفقهاء، وقد فعل نائبه ونفذ أمره
(٢)
.
ثم كتب المأمون إلى إسحاق -أيضًا- بكتاب ثان
(٣)
يستدل به -كما يقول ابن كثير- على القول بخلق القرآن بشبه من الدلائل لا تحقيق تحتها ولا حاصل لها، بل هي من المتشابه، وأورد من القرآن آيات هي حجّة عليه، وأمر نائبه أن يقرأ الكتاب على الناس، ويدعوهم إليه، وإلى القول بخلق القرآن.
فأحضر إسحاق جماعة من الأئمة منهم الإمام أحمد بن حنبل
(٤)
-رحمه الله- وقرأ عليهم الكتاب، ثم بدأ يمتحنهم رجلًا رجلًا،
إلى أن وصلت النوبة إلى الإمام أحمد:
فقال له:
أتقول أن القرآن مخلوق؟
فقال:
القرآن كلام الله لا أزيد على هذا.
فقال له:
ما تقول في هذه الرقعة
(٥)
؟
فقال:
أقول:
{لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ}
(٦)
.
فقال رجل من المعتزلة
(٧)
: إنه يقول: سميع بأذن، بصير بعين.
(١) الرقة: مدينة مشهورة على الفرات من الجانب الشرقي بالعراق.
انظر: معجم البلدان -للحموي- ٣/ ٥٩.
(٢) انظر (بتصرف): محنة الإمام أحمد بن حنبل -لأبي عبد الله حنبل بن إسحاق ص: ٣٤، ٣٥.
والبداية والنهاية -لابن كثير- ١٠/ ٣٠٨، ٣٠٩.
(٣) أورده ابن جرير الطبري في تاريخه ٨/ ٦٣٤ - ٦٣٧.
(٤) ترجمت له مختصرًا في هذا الكتاب- قسم التحقيق.
(٥) هذه الرقعة هي التي وافق عليها بشر بن الوليد الكندي -أحد الممتحنين- من أنه يقال: لا يشبهه شيء من خلقه في معنى من المعاني، ولا وجه من الوجوه.
وكان إسحاق إذا امتنع الرجل من القول بخلق القرآن امتحنه بهذه الرقعة فيقول: نعم، كما قال بشر.
(٦) سورة الشورى. الآية ١١.
(٧) ذكر ابن الأثير في الكامل ٦/ ٤٢٦: أنه ابن البكّاء الأصغر.
--- ص77: فتنة القول بخلق القرآن ---
فقال له إسحاق:
ما أردت بقولك: سميع بصير؟
فقال:
أردت منها ما أراده الله منها، وهو كما وصف نفسه، ولا أزيد على ذلك.
فكتب أجوبة القوم، وبعث بها إلى المأمون، وكان من الحاضرين من أجاب إلى القول بخلق القرآن مصانعة مكرهًا
(١)
.
ثم ورد كتاب
(٢)
المأمون إلى نائبه أن يمتحنهم -أيضًا- فمن أجاب منهم شهر أمره في الناس، ومن لم يجب منهم يبعث إليه مقيدًا محتفظًا به.
فأحضرهم إسحاق، وأخبرهم بما أمر به الخليفة،
فأجاب القوم كلهم إلّا أربعة هم:
أحمد بن حنبل، وسجادة
(٣)
، والقواريري
(٤)
ومحمد بن نوح
(٥)
، فأمر بهم إسحاق فشدوا في الحديد.
(١) انظر: البداية والنهاية لابن كثير ١٠/ ٣٠٩، ٣١٠، وجاء فيه أن سبب مصانعة بعض الحاضرين: "أنهم كانوا يعزلون من لا يجيب عن وظائفه، وإن كان له رزق على بيت المال قطع، وإن كان مفتيًا منع من الإفتاء، وإن كان شيخ حديث ردع عن الإسماع والأداء".
(٢) ذكره ابن جرير مفصلًا في تاريخه ٨/ ٦٤٠ - ٦٤٤: وقد ورد في المدح والثناء لنائبه على ما فعله، والرد على كل فرد ممن لم يجب بالقول بخلق القرآن مصرحًا باسمه، فذمهم وأعابهم، ووقع فيهم بأشياء ذكرها في هذا الكتاب.
(٣) هو: أبو الحسن بن حماد الحضرمي البغدادي المعروف بسجادة، كان ثقة صاحب سنة، وله حلقة وأصحاب، توفي سنة ٢٤١ هـ.
انظر: العبر في خبر من غبر -للذهبي- ١/ ٣٤٢.
وشذرات الذهب -لابن العماد- ٢/ ٩٩.
(٤) هو: أبو سعيد عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي القواريري، كان ثقة صدوقًا حدث عنه البخاري ومسلم وغيرهما، توفي سنة ٢٣٥ هـ.
انظر: تاريخ بغداد -للخطيب البغدادي- ١٠/ ٣٢٠ - ٣٢٣.
وسير أعلام النبلاء -للذهبي- ١١/ ٤٤٢ - ٤٤٦.
(٥) محمد بن نوح بن ميمون بن عبد الحميد العجلي، يعرف والده بالمضروب كان أحد المشهورين بالسنة، مات سنة ٢١٨ هـ وصلى عليه الإمام أحمد.
قال فيه الإمام أحمد -رحمه الله- فيما نقله عنه حنبل بن إسحاق: "ما رأيت أحدًا على حداثة سنه، وقلة علمه أقوم بأمر الله من محمد بن نوح، وإني لأرجو =
--- ص78: فتنة القول بخلق القرآن ---
فلما كان من الغد دعاهم وهم مقيدون، فامتحنهم، فأجاب سجادة والقواريري، فأطلقهما، وأصر الإمام أحمد، ومحمد بن نوح على قولهما، فشدا بالحديد ووجها إلى طرسوس
(١)
، وكتب كتابًا بإرسالهما إليه
(٢)
.
يقول الإمام أحمد -
رحمه الله:
"وكنت أدعو الله ألّا يريني وجهه -يعني المأمون-
وذلك أنه بلغني أنه كان يقول:
لئن وقعت عيني على أحمد لأقطعنه إربًا إربًا"
(٣)
.
فاستجاب الله دعاءه ومات المأمون وهما في طريقهما إليه سنة ٢١٨ هـ فأما محمد بن نوح فمات في الطريق، وصلى عليه الإمام أحمد ودفنه
(٤)
.
وأما الإمام أحمد فرد مقيدًا إلى بغداد -بعد خبر وفاة المأمون وتولي المعتصم-
(٥)
في سفينة مع بعض الأسرى، وكان في أمر عظيم من الأذى، ثم أودع السجن نحوًا من ثمانية وعشرين شهرًا،
وقيل:
نيفًا وثلاثين شهرًا، ثم أخرج للضرب بين يدي المعتصم، وكان ذلك بعد مناظرات مع المعتزلة
(٦)
= أن يكون الله قد ختم له بخير. قال لي ذات يوم وأنا معه خلوين: يا أبا عبد الله: الله الله إنك لست مثلي. أنت رجل يقتدى بك، وقد مد هذا الخلق أعناقهم إليك لما يكون منك، فاتق الله، واثبت لأمر الله". قال أبو عبد الله: "فعجبت من تقويته لي وموعظته إياي. . . ".
انظر: تاريخ بغداد -للخطيب البغدادي- ٣/ ٣٢٢، ٣٢٣.
ومحنة الإمام أحمد بن حنبل -لابن إسحاق- ص: ٣٩.
(١) طرسوس مدينة بالشام وهي الآن مرفأ على الساحل السوري، وفيها دفن المأمون.
انظر الروض المعطار في خبر الأقطار -للحميري- ص: ٣٨٨.
(٢) انظر: الكامل -لابن الأثير- ٦/ ٤٢٧.
وسيرة الإمام أحمد -لابنه صالح- ص: ٤٩، ٥٠.
(٣) انظر: محنة الإمام أحمد بن حنبل -لابن إسحاق- ص: ٣٩.
(٤) في "عانة" وهي بلد مشهور بين الرقة وهيت على نهر الفرات.
(٥) ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
(٦) انظر تفصيل هذه المناظرات، وما دار فيها، وما حصل للإمام أحمد بعدها من الضرب وأصناف التعذيب في:
سيرة الإمام أحمد -لابن صالح- ص: ٥٥ - ٦٦.
ومحنة الإمام أحمد -لحنبل بن إسحاق- ص: ٤٣ - ٦١. =
--- ص79: فتنة القول بخلق القرآن ---
: ابن أبي دؤاد
(١)
وجمع من أصحابه، بحضور الخليفة، وقد أثبت خلالها -رحمه الله- تغلبه عليهم، ودمغهم بالحجج المدعمة بنصوص الكتاب والسنة، التي تهاوت أمامها جميع إلزاماتهم، فلم تقم لهم معه حجة، مما جعلهم -ومن خلال هذه المناظرات- يلجؤون إلى أسلوب آخر، أسلوب العجز، الذي ينتهجه عادة أعداء الإسلام عندما تتساقط أدلتهم أثناء النقاش فلجؤوا إلى تحريف قوله، وتحريض الخليفة عليه، ونسبته إلى الضلال والابتداع، وأنه حلال الدم.
ويظهر ذلك من قولهم فيما بينهم-
أثناء المناظرة:
"يا أمير المؤمنين: أكفرنا وأكفرك"
.
وقول الإمام أحمد -رحمه الله-:
"يا أمير المؤمنين ما أعطوني شيئًا من كتاب الله ولا سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقول به"
.
وقول ابن أبي دؤاد:
"هو -والله- يا أمير المؤمنين ضال مضل مبتدع"
.
وبعد ما لاقاه أبو عبد الله من صنوف الأذى وأنواع التعذيب، وخيبة أمل بطانة الخليفة، أعيد -رحمه الله- إلى منزله.
يقول حنبل بن إسحاق:
"فلم يزل أبو عبد الله أحمد بن حنبل -رضي الله عنه- بعد أن أطلقه المعتصم، وانقضاء أمر المحنة، وبرأ من ضربه، يحضر الجمعة والجماعة، ويفتي ويحدث أصحابه، حتى مات أبو إسحاق، وولي هارون ابنه
(٢)
، وهو الذي يدعى الواثق. . . "
(٣)
.
فحسَّن له ابن أبي دؤاد امتحان الناس بخلق القرآن، ففعل ذلك
(٤)
ولم
= والبداية والنهاية -لابن كثير- ١٠/ ٣٧٧ - ٣٨٠.
(١) ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
(٢) وكان ذلك سنة سبع وعشرين ومائتين من الهجرة.
انظر ترجمته بقسم التحقيق من هذا الكتاب.
(٣) انظر: محنة الإمام أحمد بن حنبل -لحنبل بن إسحاق- ص: ٦٩.
(٤) كان ممن امتحن بالقول بخلق القرآن في عهده أحمد بن نصر الخزاعي، أحد أئمة السنة القائلين: إن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق، وكان نتيجة هذا الامتحان قتله -رحمه الله- على يد الواثق، بتحريض من ابن أبي دؤاد وأصحابه =
--- ص80: فتنة القول بخلق القرآن ---
يتعرض للإمام أحمد
(١)
، لكنه أرسل له بأن لا يساكنه بأرض، ولا يأتيه ولا يجتمع به أحد، فاختفى -رحمه الله- بقية حياة الواثق
(٢)
.
ورغم ما ناله -رحمه الله- كما مر في أيام المأمون، ثم المعتصم، ثم الواثق، وما أصابه من الحبس الطويل، والضرب الشديد، والتهديد والوعيد بالقتل، إلا أنه قابل ذلك كله بالصبر ورجاء الثواب من عند الله والتمسك بالكتاب والسنة وما عليه الصحابة والتابعون لهم بإحسان.
إلى أن تولى المتوكل
(٣)
، فأظهر الله به السنة وأعز أهلها، وقمع البدعة وأذل أهلها، فكتب إلى الآفاق بالمنع من الكلام في القول بخلق القرآن ووجه الفقهاء والمحدثين بالجلوس للناس، وأن يحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية، وأرسل إلى نائبه ببغداد أن يبعث بأحمد بن حنبل إليه، فاستدعاه وأكرمه وأجله لما يعلمه من مكانته عند الخليفة المتوكل،
= سنة ٢٣١ هـ.
(١) ذكر ابن الجوزي في مناقب الإمام أحمد ص: ٤٢٩ أن عدم تعرض الواثق للإمام أحمد إما لما علمه من صبره، أو لما خاف من تأثير عقوبته.
(٢) انظر: محنة الإمام أحمد بن حنبل -لحنبل بن إسحاق- ص: ٧٢.
(٣) سنة اثنين وثلاثين ومائتين من الهجرة.
انظر: ترجمته بقسم التحقيق من هذا الكتاب، وليعلم القارئ أن الوشاة والناقمين وأعداء الإسلام لا يهدأ لهم بال، ولا يهنأ لهم عيش ولا يقر لهم قرار إلا بالكيد والدس ومحاولة إخفاء الحقائق، واختلاق الدعاوي الباطلة ودعمها بالأكاذيب، وتزيينها بالباطل، وهذا ما ظهر بين فترة وأخرى في ولاية المتوكل، إذ تحدثنا كتب التاريخ والسير أن هؤلاء الأعداء ينقلون إلى الخليفة الأخبار الكاذبة، والتهم الباطلة محاولة منهم في تحريض الخليفة على الإمام أحمد -رحمه الله- لكن الخليفة استفاد من دروس سابقيه، فكان لا يتسرع في إصدار الأحكام إلا بعد ترو، ومتابعة يقف من خلالها على الحقيقة، فكان في كل مرة يكتشف براءة ساحة الإمام أحمد، وأنه لا يهدف إلى شيء سوى إظهار العقيدة السلفية النقية من غير مجاملة ولا مداهنة.
ويمكن للقارئ الاطلاع على المجلد العاشر من البداية والنهاية -لابن كثير- ص: ٣٨٢، ٣٨٥ ليرى بعض مكائد أعداء السلف الصالح في ظل ولاية المتوكل.
--- ص81: فتنة القول بخلق القرآن ---
وأخبره بطلب الخليفة، فاعتل الإمام أحمد بضعفه وكبره، ولكن المتوكل أكد على حضوره إليه، وبعث إليه بكتاب مفاده أنه يريد الإنس به وبقربه.
فخرج الإمام أحمد من بغداد إلى الخليفة المتوكل
(١)
، وعند وصوله أكرمه إكرامًا عظيمًا -يستحقه- يرحمه الله- لكنه اعتبر ذلك ابتلاء وامتحانًا له -أيضًا- فكان لا يقبل ما يغدق به الخليفة عليه،
ويقول:
"سلمت منهم طول عمري، ثم ابتليت بهم في آخره"
.
فلما رأوا منه عدم قبول الترف وملاذ الدنيا، أذنوا له بالرجوع إلى بغداد، وكان الخليفة يوفد إليه في أمور تقع له يشاوره فيها، ويسأل عنه ويطمئن عليه، إلى أن توفي
(٢)
-رحمه الله رحمة واسعة.
وقد كتب المتوكل إلى الإمام أحمد يسأله عن القول بالقرآن، سؤال المسترشد المستفيد، لا سؤال المتعنت الممتحن، فكتب -إليه الإمام أحمد- رسالة حسنة
(٣)
، أبان فيها ما يجب اعتقاده في هذه المسألة، وضمنها بعض الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وأقوال الصحابة والتابعين لهم بإحسان
(٤)
.
وبعد هذا العرض لقضية الفتنة المتعلقة ببدعة القول بخلق القرآن نتعرف على موقف شيخ الإسلام في هذا الكتاب من هذه القضية،
ويتمثل ذلك فيما يلي:
١ - نظر شيخ الإسلام إلى موقف الخلفاء ومن تبعهم الذين أرادوا أن يلزموا الناس بأمر لم يرد في كتاب الله تعالى وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - وحكم على موقفهم بأنه لا يجوز منهم هذا الإلزام للناس، واستدل على ذلك بمواقف لسلف هذه الأمة من أمور لها الصفة نفسها في عدم وجودها في كتاب الله أو سنة رسوله، وكان فعلهم منسجمًا مع هذا الحكم،
فقال رحمه الله في ذلك:
"ليس لأحد من الناس أن يلزم الناس ويوجب عليهم إلّا ما أوجبه الله
(١) كان ذلك سنة سبع وثلاثين ومائتين من الهجرة.
(٢) سنة إحدى وأربعين ومائتين من الهجرة.
(٣) أوردها ابنه أبو الفضل صالح بن أحمد في سيرة الإمام أحمد ص: ١٢٤ - ١٣٠.
(٤) انظر (بتصرف): مناقب الإمام أحمد -لابن الجوزي- ص: ٤٣٨ - ٤٦٢.
والبداية والنهاية -لابن كثير- ١٠/ ٣٨٢ - ٣٨٥.
--- ص82: فتنة القول بخلق القرآن ---
ورسوله، ولا يحظر عليهم إلّا ما حظره الله ورسوله، فمن أوجب ما لم يوجبه الله ورسوله، وحرم ما لم يحرمه الله ورسوله، فقد شرع من الدين ما لم يأذن به الله، وهو مضاء لما ذمه الله في كتابه من حال المشركين وأهل الكتاب الذين اتخذوا دينًا لم يأمرهم الله به، وحرموا ما لم يحرمه الله عليهم، وقد بين ذلك في سورة الأنعام والأعراف وبراءة وغيرهن من السور، ولهذا كان من شعار أهل البدع إحداث قول أو فعل، وإلزام الناس به وإكراههم عليه أو الموالاة عليه والمعاداة على تركه، كما ابتدعت الخوارج رأيها وألزمت الناس به، ووالت وعادت عليه، وابتدعت الرافضة رأيها وألزمت الناس به ووالت وعادت عليه، وابتدعت الجهمية رأيها وألزمت الناس به ووالت وعادت عليه، لما كانت لهم قوة في دولة الخلفاء الثلاثة الذين امتحن في زمانهم الأئمة ليوافقهم على رأي جهم الذي مبدؤه أن القرآن مخلوق، وعاقبوا من لم يوافقهم على ذلك.
ومن المعلوم أن هذا من المنكرات المحرمة بالعمل الضروري من دين المسلمين، فإن العقاب لا يجوز أن يكون إلا على ترك الواجب أو فعل محرم، ولا يجوز إكراه أحد إلا على ذلك والإيجاب والتحريم ليس إلا لله ولرسوله، فمن عاقب على فعل أو ترك بغير أمر الله ورسوله وشرع ذلك دينًا فقد جعل لله ندًّا ولرسوله نظيرًا بمنزلة المشركين الذين جعلوا لله أندادًا، وبمنزلة المرتدين الذين آمنوا بمسيلمة الكذاب،
وهو ممن قيل فيه:
{أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُمْ مِنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ}
(١)
، ولهذا كان أئمة السنة والجماعة لا يلزمون الناس بما يقولونه من موارد الاجتهاد، ولا يكرهون أحدًا عليه، ولهذا لما استشار هارون الرشيد مالك بن أنس في حمل الناس على موطئه،
قال له:
لا تفعل يا أمير المؤمنين، فإن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تفرقوا في الأمصار فأخذ كل قوم عمن كان عندهم، وإنما جمعت علم أهل بلدي، أو كما قال، وقال مالك -أيضًا-: إنما أنا بشر أصيب وأخطئ، فاعرضوا قولي على الكتاب والسنة.
(١) سورة الشورى. الآية ٢١.
--- ص83: فتنة القول بخلق القرآن ---
وقال أبو حنيفة:
هذا رأي فمن جاءنا برأي أحسن منه قبلناه،
وقال الشافعي:
إذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحائط،
وقال:
إذا رأيت الحجة موضوعة على الطريق فإني أقول بها.
وقال المزني في أول مختصره:
هذا كتاب اختصرته من علم أبي عبد الله الشافعي لمن أراد معرفة مذهبه، مع إعلامه نهيه عن تقليده وتقليد غيره من العلماء.
وقال الإمام أحمد:
ما ينبغي للفقيه أن يحمل الناس على مذهبه ولا يشدد عليهم.
وقال:
ولا تقلد دينك الرجال، فإنهم لن يسلموا أن يغلطوا.
فإذا كان هذا قولهم في الأمور العملية وفروع الدين، لا يستجيزون إلزام الناس بمذاهبهم مع استدلالهم عليها بالأدلة الشرعية فكيف بإلزام الناس وإكراههم على أقوال لا توجد في كتاب الله، ولا في حديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا تؤثر عن الصحابة والتابعين ولا عن أحد من أئمة المسلمين؟ ولهذا قال الإمام أحمد لابن أبي دؤاد الجهمي، الذي كان قاضي القضاة في عهد المعتصم لما دعا الناس إلى التجهم، وأن يقولوا القرآن مخلوق، وإكراههم عليه بالعقوبة، وأمر بعزل من لم يجبه وقطع رزقه، إلى غير ذلك مما فعله في محنته المشهورة،
فقال له في مناظرته لما طلب منه الخليفة أن يوافقه على أن القرآن مخلوق:
ائتوني بشيء من كتاب الله أو سنة رسوله حتى أجيبكم به،
فقال له ابن أبي داؤد:
وأنت لا تقول إلا بما في كتاب الله أو سنة رسوله،
فقال له:
هب أنك تأولت تأويلًا فأنت أعلم وما تأولت، فكيف تستجيز أن تكره الناس عليه بالحبس والضرب؟
فبين أن العقوبة لا تجوز إلا على ترك ما أوجبه الله أو فعل ما حرمه الله، فإن كان القول ليس في كتاب الله وسنة رسوله لم يجب على الناس أن يقولوه، لأن الإيجاب إنما يتلقى من الشارع، وإن كان القول في نفسه حقًّا، أو اعتقد قائله أنه حق، فليس له أن يلزم الناس أن يقولوا ما لم يلزمهم الرسول أن يقولوه -لا نصًّا ولا استنباطًا -
وإذا كان كذلك فقول القائل:
المطلوب من
--- ص84: فتنة القول بخلق القرآن ---
فلان أن يعتقد كذا وكذا، وأن لا يتعرض لكذا وكذا، إيجاب عليه لهذا الاعتقاد وتحريم عليه لهذا الفعل؟، وإذا كانوا لا يرون خروجه من السجن إلّا بالموافقة على ذلك فقد استحلوا عقوبته وحبسه حتى يطيعهم في ذلك، فإذا لم يكن ما أمروا به قد أمر الله به ورسوله، وما نهوا عنه قد نهى الله عنه ورسوله، كانوا بمنزلة من ذكر من الخوارج والروافض والجهمية المشابهين للمشركين والمرتدين ومعلوم أن هذا الذي قالوه لا يوجد في كلام الله ورسوله بحال، وهم -أيضًا- لم يبينوا أنه يوجد في كلام الله ورسوله، فلو كان هذا موجودًا في كلام الله ورسوله لكان عليهم بيان ذلك، لأن العقوبات لا تجوز إلّا بعد إقامة الحجة،
كما قال الله تعالى:
{وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا}
(١)
، فإذا لم يقيموا حجة الله التي يعاقب من خالفها، بل لا يوجد ما ذكروه في حجة الله، وقد نهوا عن تبليغ حجة الله ورسوله، كان هذا من أعظم الأمور مماثلة لما ذكر من حال الخوارج، المارقين المضاهين للمشركين والمرتدين والمنافقين
"
(٢)
.
٢ - أنه رحمه الله نظر إلى الفتنة على أنها أشد الفتن جرمًا، وأنه قد بذل في إذاعتها وإكراه الناس عليها ما لم يبذل في بدع أخرى، فقال -رحمه الله-:
"
فإن مسألة القرآن وقع فيها بين السلف والخلف من الإضراب والنزاع ما لم يقع نظيره في مسألة العلو والارتفاع، إذ لم يكن على عهد السلف من يبوح بإنكار ذلك ونفيه، كما كان على عهدهم من باح بإظهار القول بخلق القرآن، ولا اجترأ الجهمية إذ ذاك على دعاء الناس إلى نفي علو الله على عرشه، بل ولا أظهرت ذلك، كما اجترؤوا على دعاء الناس إلى القول بخلق القرآن، وامتحانهم على ذلك، وعقوبة من لم يجبهم بالحبس، والضرب، والقتل، وقطع الرزق، والعزل عن الولايات، ومنع قبول الشهادة، وترك افتدائهم من أسر العدو، إلى غير ذلك من العقوبات التي إنما تصلح لمن خرج عن الإسلام، وبدلوا بذلك الدين نحو تبديل كثير من المرتدين، فأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه، أذلة على المؤمنين، أعزة على الكافرين، يجاهدون في
(١) سورة الإسراء. الآية ١٥.
(٢) انظر: ص: ١٧٦ - ١٨٣ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
--- ص85: فتنة القول بخلق القرآن ---
سبيل الله ولا يخافون لومة لائم، فجاهدوا في الله حق جهاده، متبعين سبيل الصدّيق وإخوانه الذين جاهدوا المرتدين، بعد موت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى وسمه المسلمون بالإمامة، وبأنه الصديق الثاني، من كان أحق بهذا التحقيق عن فتور الواني.
فإن أولئك الجهمية جعلوا المؤمنين كفارًا مرتدين، وجعلوا ما هو من الكفر والتكذيب للرسول إيمانًا وعلمًا، ولبسوا على الأئمة والأمة الحق بالباطل، وكانت فتنتهم في الدين أعظم ضررًا من فتنة الخوارج المارقين، فإن أولئك -وإن كفّروا المؤمنين واستحلوا دماءهم وأموالهم- فلم تكن فتنتهم الجحود بكلام ربّ العالمين، وأسمائه، وصفاته، وما هو عليه في حقيقة ذاته، بل كانت فيما دون ذلك من الخروج عن السنة المشروعة وإن كان أهل المقالات قد نقلوا أن قول الخوارج في التوحيد هو قول الجهمية والمعتزلة، فهذا شر للجهمية، لكن يشبه -والله أعلم- أن يكون ذلك قد قاله من بقايا الخوارج من كان موجودًا حين حدوث مقالات جهم في أوائل المائة الثانية، فأما قبل ذلك فلم يكن قد حدث في الإسلام قول جهم في نفي الصفات، والقول بخلق القرآن، وإنكار أن يكون الله على عرشه، ونحو ذلك، فلا يصح إضافة هذا القول إلى أحد من المسلمين قبل المائة الثانية، لا من الخوارج، ولا من غيرهم، فإن لم يكن في الإسلام إذ ذاك من يتكلم بشيء من هذه السلوب الجهمية، ولا نقل أحد عن الخوارج المعروفين -إذ ذاك- ولا عن غيرهم شيئًا من هذه المقالات الجهمية
"
(١)
.
٣ - كشف الشيخ -رحمه الله- موقف الذين خاضوا في فتنة القائلين بخلق القرآن عن تخبطهم وضلالهم في زعمهم الإيمان بما جاءت به الرسل، وهم ينكرون في الوقت نفسه مضمون ما جاءت به الرسل، فحقيقة قولهم إنكار صفات الله -تعالى-، ومنها كونه -سبحانه- متكلمًا بكلام قائم به،
فقال:
"
إن الجهمية لما أحدثت القول بأن القرآن مخلوق، ومعناه أن الله لم
(١) انظر ص: ٢٣٠ - ٢٣٢ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
--- ص86: فتنة القول بخلق القرآن ---
يصف نفسه بالكلام أصلًا، بل حقيقته أن الله لم يتكلم ولا يتكلم كما أفصح به رأسهم الأول الجعد بن درهم، حيث زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلًا، ولم يكلم موسى تكليمًا، لأن الخلة إنما تكون من المحبة، وعنده أن الله لا يحب شيئًا في الحقيقة، ولا يحبه شيء في الحقيقة، فلا يتخذ شيئًا خليلًا، وكذلك الكلام يمتنع عنده على الرب تعالى.
وكذلك نفت الجهمية من المعتزلة وغيرهم أن يكون لله كلام قائم به، أو إرادة قائمة به، وادعوا ما باهتوا به صريح العقل المعلوم بالضرورة أن المتكلم يكون متكلمًا بكلام يكون في غيره،
وقالوا:
-أيضًا- يكون مريدًا بإرادة ليست فيه ولا في غيره، أو الإرادة وصف عدمي، أو ليست غير الإرادات المخلوقة، وغير الأمر وهو الصوت المخلوق في غيره.
فكان حقيقة قولهم:
التكذيب بحقيقة ما أخبرت به الرسل من كلام الله ومحبته ومشيئته، وإن كانوا قد يقرون بإطلاق الألفاظ التي أطلقتها الرسل، وهذا حال الزنادقة المنافقين، من الصابئين والمشركين، من المتفلسفة والقرامطة ونحوهم، فيما أخبرت به الرسل في باب الإيمان بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين، بل وفيما أمرت به -أيضًا- وهم مع ذلك يقرون بكثير مما أخبرت به الرسل وتعظيم أقدارهم، فهم يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض
"
(١)
.
٤ - أنه -رحمه الله- أدلى بدلوه في الرد على من تولى كبر فتنة القول بخلق القرآن، فرد عليهم ردًّا منطقيًّا بإيراده لمجموعة من الأمثلة التي يستحيل معها أن المتكلم بكلام يكون قائمًا بغيره ولا يقوم به، فقال -رحمه الله-:
"
فلما ابتدعت الجهمية هذه المقالات في أثناء المائة الثانية أنكر ذلك سلف الأمة وأئمتها، ثم استفحل أمرهم في أوائل المائة الثالثة بسبب ما أدخلوه في شركهم وفريتهم من ولاة الأمور، وجرت المحنة المشهودة، وكانت أئمة الهدى على ما جاءت به الرسل عن الله من أن القرآن كلام الله تكلم به هو سبحانه، وهو منه قائم به، وما كان كذلك لم يكن مخلوقًا، إنما
(١) انظر ص: ٢٧١ - ٢٧٢ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
--- ص87: فتنة القول بخلق القرآن ---
المخلوق ما يخلقه من الأعيان المحدثة وصفاتها،
وكثير منهم يرد قول الجهمية بإطلاق القول:
بأن القرآن كلام الله،
لأن حقيقة قولهم:
إنه ليس كلامه ولا تكلم به ولا بغيره، فإن المستقر في فطر الناس وعقولهم ولغاتهم، أن المتكلم بالكلام لا بد أن يكون به الكلام، فلا يكون متكلمًا بشيء لم يقم به بل هو قائم بغيره، كما لا يكون عالمًا بعلم قائمًا بغيره، ولا حيًّا بحياة قائمة بغيره، ولا مريدًا بإرادة قائمة بغيره، ولا محبًا ومبغضًا ولا راضيًا وساخطًا بحب وبغض ورضى وسخط قائم بغيره، ولا متألمًا ولا متنعمًا وفرحًا وضاحكًا بتألم وتنعم وفرح وضحك قائم بغيره، فكل ذلك عند الناس من العلوم الضرورية البدهية الفطرية التي لا ينازعهم فيها إلّا من أحيلت فطرته، وكذلك عندهم لا يكون آمرًا وناهيًا بأمر ونهي لا يقوم به بل يقوم بغيره، ولا يكون مخبرًا ومحدثًا ومنبئًا بخبر وحديث ونبأ لا يقوم به بل بغيره، ولا يكون حامدًا وذامًا ومادحًا ومثنيًا بحمد وذم ومدح وثناء لا يقوم به بل بغيره، ولا يكون مناجيًا ومناديًا وداعيًا بنجاء ودعاء ونداء لا يقوم به بل لا يقوم إلا بغيره، ولا يكون واعدًا وموعدًا بوعد ووعيد لا يقوم به بل لا يقوم إلّا بغيره، ولا يكون مصدقًا ومكذبًا بتصديق وتكذيب لا يقوم به بل لا يقوم إلّا بغيره، ولا يكون حالفًا ومقسمًا وموليًا بحلف وقسم ويمين لا يقوم به إلا بغيره، بل من أظهر العلوم الفطرية الضرورية التي علمها بنو آدم وجوب قيام هذه الأمور بالموصوف بها وامتناع أنها لا تقوم به بل لا تقوم إلا بغيره،
فمن قال:
إن الحمد والثناء والأمر والنهي والنبأ والخبر والوعد والوعيد والحلف واليمين والمناداة والمناجاة وسائر ما يسمى ويوصف به أنواع الكلام يمتنع أن تكون قائمة بالآمر الناهي المناجي المنادي المنبيء المخبر الواعد المتواعد الحامد المثني الذي هو الله تعالى، ويجب أن تكون قائمة بغيره، فقد خالف الفطرة الضرورية المتفق عليها بين الآدميين، وبدّل لغات الخلق أجمعين ثم مع مخالفته للمعقولات واللغات فقد كذب المرسلين أجمعين، ونسبهم إلى غاية التدليس والتلبيس على المخاطبين، لأن الرسل أجمعين أخبروا أن الله أمر ونهى وقال ويقول، وقد علم بالاضطرار أن مقصودهم أن الله هو نفسه الذي
--- ص88: مسألة كلام الله تعالى ---
أمر ونهى وقال، لا أن ذلك شيء لم يقم به بل خلقه في غيره، ثم لو كان مقصودهم ذلك فمعلوم أن هذا ليس هو المعروف من الخطاب ولا المفهوم منه، لا عند الخاصة ولا عند العامة، بل المعروف المعلوم أن يكون الكلام قائمًا بالمتكلم، فلو أرادوا بكلامه وقوله أنه خلق في بعض المخلوقات كلامًا لكانوا قد أضلوا الخلق -على زعم الجهمية- ولبسوا عليهم غاية التلبيس، وأرادوا باللفظ ما لم يدلوا الخلق عليه، والله تعالى قد أخبر أن الرسل قد بلغت البلاغ المبين، فمن نسبهم إلى هذا فقد كفر بالله ورسله، وهذا قول الزنادقة المنافقين الذي هم أصل الجهمية الذي يصفون الرسل بذلك من المتفلسفة والقرامطة ونحوهم، بل كون المتكلم الآمر الناهي لا يوصف بذلك إلا لقيام الكلام بغيره مع امتناع قيامه به، أمر لا يعرف في اللغة، لا حقيقة ولا مجازًا
"
(١)
.
[مسألة كلام الله تعالى]
وصف الشيخ -رحمه الله- هذه المسألة بأنها مسألة هامة، وأنها مما حيرت عقول الأنام لكثرة اختلاف الناس فيها.
فقال -رحمه الله-: "
إن الناس كثير نزاعهم فيها،
حتى قيل:
مسألة الكلام حيرت عقول الأنام
"
(٢)
.
وقال:
"
ومسألة القرآن كثير فيها اضطراب الناس،
حتى قال بعضهم:
مسألة الكلام حيرت عقول الأنام
"
(٣)
.
وقال:
"
. . . وإنما المقصود هنا ذكر قول مختصر جامع بين الأقوال السديدة التي دل عليها الكتاب والسنة، وكان عليها سلف الأمة في مسألة الكلام، التي حيرت عقول الأنام"
(٤)
.
(١) انظر ص: ٢٩٤ - ٢٩٨ من هذا الكتاب- قسم التحقيق.
(٢) مجموع الفتاوى- ١٢/ ١١٣.
(٣) المصدر السابق- ١٢/ ٢١١.
(٤) مجموعة الرسائل والمسائل لابن تيمية -كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسألة كلام الله الكريم- ٣/ ٣٦٨.
--- ص89: مسألة كلام الله تعالى ---
ونعتها -رحمه الله- بأنها مسألة عظيمة،
فقال:
"وكثير من الكتب المصنفة في أصول علوم الدين وغيرها، تجد الرجل المصنف فيها في المسألة العظيمة، كمسألة القرآن. . . "
(١)
.
وبين -رحمه الله- أنها تشتمل على مسائل معضلة يصعب على من ضل عن منهج السلف فهمها، فقال -بعد أن بين سبب نزاع المتأخرين في الحروف التي في الكلام-:
". . . فمن فهم قول السلف، وفرق بين هذه الأقوال، زالت عنه الشبهات في هذه المسألة المعضلة التي اضطرب بها أهل الأرض"
(٢)
.
وإذا كانت هذه المسألة بهذه المثابة من الأهمية وصعوبة فهمها، مما جعلها محيرة للعقول، فليعذرني القارئ عما أقصر فيه من بيان وإيضاح لهذه المسألة، ولا يعني هذا أنني ألتمس العذر لنفسي، فيعلم الله وحده ما بذلته من جهد ووقت في سبيل جمع شتات هذه المسألة الدقيقة، ولا يظن أني سوف أضيف جديدًا على ما ذكره الشيخ -رحمه الله- فلقد وفى هذه المسألة حقها من العرض والمناقشة، وإلجام المخالفين بالبراهين والأدلة العقلية والنقلية التي تؤيد رأي السلف -رحمهم الله تعالى.
...
(١) مجموع الفتاوى- ١٢/ ١١٥.
(٢) مجموعة الرسائل والمسائل -لابن تيمية- كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق كلام الله الكريم - ٣/ ٣٨١.
--- ص90: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
[الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام]
الشيخ -رحمه الله- بين في هذا الكتاب وفي غيره من مؤلفاته أن الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في هذه المسألة "هو الكلام الذي ذمه السلف وعابوه، وهو الكلام في المشتبه المشتمل على حق وباطل، فيه ما يوافق العقل والسمع، وفيه ما يخالف العقل والسمع، فيأخذ هؤلاء جانب النفي المشتمل على نفي الحق والباطل، وهؤلاء جانب الإثبات المشتمل على إثبات حق وباطل، وجماعه هو الكلام المخالف للكتاب والسنة، وإجماع السلف، فكل كلام خالف ذلك فهو باطل، ولا يخالف ذلك إلا كلام مخالف للعقل والسمع.
وذلك أنه لما تناظروا في مسألة حدوث العالم وإثبات الصانع، استدلت الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من طوائف أهل الكلام على ذلك بأن ما يخلو عن الحوادث فهو حادث.
ثم إن المستدلين بذلك على حدوث الأجسام،
قالوا:
إن الأجسام لا تخلوا عن الحوادث، وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث.
ثم تنوعت طرقهم في المقدمة الأولى:
فتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن الحركة والسكون، وهما حادثان.
وتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن الاجتماع والافتراق، وهما حادثان.
وتارة يثبتونها بأن الأجسام لا تخلو عن الأكوان الأربعة:
الاجتماع، والافتراق، والحركة، والسكون، وهي حادثة.
وهذه طرق المعتزلة ومن وافقهم على أن الأجسام لا تخلو عن بعض الأعراض.
--- ص91: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
وتارة يثبتونها بأن الجسم لا يخلو من كل جنس من الأعراض عن عرض منه،
ويقولون:
القابل للشيء لا يخلو منه وعن ضده.
ويقولون:
إن الأعراض يمتنع بقاؤها، لأن العرض لا يبقى زمانين، وهذه الطريقة هي التي اختارها الآمدي
(١)
، وزيف ما سواها، وذكر أن جمهور أصحابه اعتمدوا عليها
(٢)
.
وقد وافقهم عليها طائفة من الفقهاء من أصحاب الأئمة الأربعة، كالقاضي أبي يعلى
(٣)
، وأبي المعالي الجويني
(٤)
، وأبي الوليد الباجي
(٥)
، وأمثالهم
(٦)
.
وقد تكلم أبو المعالي الجويني على هذا الأصل في موضعين من كتابه الإرشاد:
الموضع الأول
(٧)
:
في مسألة حدوث العالم، حيث استدل بدليل الأعراض المشهور، وهو أن الجسم لا يخلو من الأعراض، وما لا يخلو عنها فهو حادث، وهو الدليل الذي اعتمدت عليه المعتزلة قبله، وذمه الأشعري في رسالته إلى أهل الثغر
(٨)
، وبين أنه ليس من طرق الأنبياء وأتباعهم.
وهذ الدليل الذي استدل به الجويني مبني على إثبات أربع مقدمات:
(١) له ترجمة في قسم التحقيق.
(٢) انظر: اختيار الآمدي لهذه الطريقة، وزيفه لما سواها في أبكار الأفكار -مخطوط- اللوحة ١٧٠، ١٧١.
(٣) له ترجمة في قسم التحقيق.
(٤) له ترجمة في قسم التحقيق.
(٥) له ترجمة في قسم التحقيق.
(٦) مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ١٢/ ١٤٠، ١٤١.
وانظر: قسم التحقيق- ص: ٤٨٣.
(٧) انظر كلامه عن هذا الموضع في ص: ١٢٧ - ١٣٩ من قسم التحقيق.
(٨) انظر: أصول أهل السنة والجماعة المسماة برسالة أهل الثغر -لأبي الحسن الأشعري- ص: ٥٤ - ٥٨.
--- ص92: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
- إثبات الأعراض.
- إثبات حدوثها.
- إثبات استحالة تعري الجواهر عن الأعراض.
- إثبات استحالة حوادث لا أول لها.
والشيخ -رحمه الله- كثيرًا ما يتعرض لهذه المقدمات بالنقد والمناقشة في هذا الكتاب
(١)
.
الموضع الثاني
(٢)
:
فقد قرر فيه أن مما يخالف الجوهر فيه حكم الإله:
قبول الأعراض، وصحة الاتصاف بالحوادث، والرب يتقدس عن قبول الحوادث.
وقد بين الشيخ -رحمه الله- ما في كلام الجويني هذا من مجانبة للصواب
(٣)
.
أما
"الهشامية"
و
"الكرامية"
وغيرهم من الطوائف الذين يقولون بحدوث كل جسم،
ويقولون:
إن القديم تقوم به الحوادث، فهؤلاء إذا قالوا بأن ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، كما هو قول الكرامية وغيرهم موافقة للمعتزلة في هذا الأصل،
فإنهم يقولون:
إن الجسم القديم لا يخلو عن الحوادث، بخلاف الأجسام المحدثة، فإنها لا تخلو عن الحوادث.
والناس متنازعون في السكون، هل هو أمر وجودي أو عدمي؟
فمن قال:
إنه وجودي،
قال:
إن الجسم الذي لا يخلو عن الحركة والسكون إذا انتفت عنه الحركة قام به السكون الوجودي، وهذا قول من يحتج بتعاقب الحركة والسكون على حدوث المتصف بذلك.
(١) انظر قسم التحقيق ص: ٧٢٠ - ٧٢٦.
ودرء التعارض العقل والنقل -لابن تيمية- ٢/ ١٨٨ - ١٩٣.
(٢) انظر: الإرشاد للجويني- ص: ٤٤ وما بعدها.
(٣) انظر: قسم التحقيق ص: ٦٠٣ فما بعدها.
ودرء تعارض العقل والنقل -لابن تيمية- ٢/ ١٩٣ - ١٩٧.
--- ص93: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
ومن قال:
إنه عدمي: لم يلزم من عدم الحركة عن المحل ثبوت سكون وجودي.
فمن قال:
إنه تقوم به الحركة أو الحوادث بعد أن لم تكن، مع قوله بامتناع تعاقب الحوادث، كما هو قول الكرامية وغيرهم،
يقولون:
إذا قامت به الحركة لم يعدم بقيامها سكون وجودي،
بل ذلك عندهم بمنزلة قولهم مع المعتزلة والأشعرية وغيرهم إنه يفعل بعد أن لم يكن فاعلًا ولا يقولون:
إن عدم الفعل أمر وجودي، كذلك الحركة عند هؤلاء.
وكان كثير من أهل الكلام يقولون:
ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، أو ما لا يسبق الحوادث فهو حادث، بناء على أن هذه مقدمة ظاهرة، فإن ما لا يسبق الحادث فلا بد أن يقارنه أو يكون بعده وما قارن الحادث فهو حادث، وما كان بعده فهو حادث
(١)
.
وهذا الكلام كما يقول الشيخ -رحمه الله- مجمل.
فإن أريد به ما لا يخلو عن الحادث المعين، أو ما لا يسبق الحادث المعين، فهو حق بلا ريب، ولا نزاع فيه، وكذلك إذا أريد بالحادث جملة ما له أول، أو ما كان بعد العدم ونحو ذلك.
وأما إذا أريد بالحوادث الأمور التي تكون شيئًا بعد شيء لا إلى أول وقيل:
إنه ما لا يخلو عنها، وما لم يخل عنها فهو حادث، لم يكن ذلك ظاهرًا ولا بينًا، بل هذا المقام حار فيه كثير من الأفهام، وكثر فيه النزاع والخصام،
ولهذا صار المستدلون بقولهم:
ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث يعلمون أن هذا الدليل لا يتم إلا إذا أثبتوا امتناع حوادث لا أول لها.
وهذا الدليل الذي اعتمد عليه كثير من أهل الجدل في إثبات حدوث العالم، وبنوا عليه نفي الصفات عن الله
(٢)
، واعتقدوا أن لا دليل سواه، بل
(١) مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ١٢/ ١٤١، ١٤٢.
(٢) ولذا نجدهم يبرهنون على نفي الصفات عن الله تعالى بقولهم: الأعراض -التي هي الصفات- تدل على حدوث الموصوف الحامل لهذه الأعراض، فالتزموا نفيها عن الله، لأن إثباتها يستلزم حدوثها- عندهم.
--- ص94: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
ربما اعتقدوا أنه لا يصح إيمان أحد إلا به، بطلانه معلوم بالاضطرار من دين الإسلام
(١)
.
والشيخ -رحمه الله- تصدى لهذا الدليل الباطل، وبين وجه تناقضه، وأن الاستدلال على حدوث العالم لا يحتاج إلى الطريقة التي سلكها أولئك المتكلمون، بل يمكن إثبات حدوثه بطرق أخرى عقلية صحيحة، لا يعارضها عقل صريح ولا نقل صحيح. في مواضع من هذا الكتاب أحيل عليها
(٢)
اكتفاء بذكرها هنا.
وإذا عرف الأصل الذي تفرع منه النزاع في مسألة الكلام، فلا بد أن نعرف النزاع الحاصل في المسألة نفسها، وذلك على ضوء ما عرضه الشيخ -رحمه الله- في هذا الكتاب.
إلزامات:
ألزم السلف المعطلة النفاة لصفة الكلام بإلزامات أذكر منها:
١ -
مشابهة قولهم لقول النصارى قالوا:
إن عيسى نفس كلمة الله فجعلوا الكلام الذي هو من قبيل الأعراض جوهرًا قائمًا بنفسه، ولذا اتخذوه إلهًا،
فقالوا:
إن اللاهوت -ويعنون الكلمة- اتحدت بالناسوت -ويعنون جسد عيسى-.
فعندهم أن عيسى مركب من جزئين:
جزء إلهي قديم، وهو الكلمة.
وجزء حادث مخلوق، وهو الجسد، لكنهما اتحدا وصارا شيئًا واحدًا هو المسيح.
وهذا القول من جنس قول الكلابية والأشعرية الذين جعلوا القرآن نصفين:
قديم:
وهو المعنى القائم بالنفس.
(١) انظر مجموع الفتاوى -لابن تيمية- ١٢/ ١٤٢، ١٤٣، ٢١٣، ٢٢٩.
(٢) انظر ما يتعلق بهذه المسألة ومناقشة الشيخ لها في قسم التحقيق ص: ٤٨٣ - ٤٩٦، ٦٢١، ٦٢٢، وص ٧٤٧ - ٨٠٣.
--- ص95: الأصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسألة الكلام ---
ومحدث:
وهو المصحف.
يقول الشيخ -رحمه الله-:
"والجهمية الغلاط يضاهئونهم مضاهاة عظيمة، لكن المقصود هنا ذكر مضاهاة هؤلاء الذين يقولون الكلام معنى واحد قائم بذات الرب،
فيقال:
أنتم قلتم: الكلام معنى واحد لا ينقسم ولا يختلف، وهذا المعنى الواحد هو بعينه أمر ونهي وخبر، فجعلتم الواحد ثلاثة، وجعلتم الواحد الذي لا اختلاف فيه ثلاث حقائق مختلفة،
وهذا مضاهاة قوية لقول النصارى:
الرب إله واحد جوهر واحد، وهو مع ذلك ثلاثة جواهر، فجعلوه واحدًا، وجعلوه ثلاثة،
ثم قلتم:
هذا الكلام الذي هو واحد، وهو أمر ونهي وخبر، ينزل تارة فيكون أمرًا، وتارة فيكون خبرًا، وتارة فيكون نهيًا، وإذا نزل فكان أمرًا لم يكن خبرًا، وإذا نزل فكان خبرًا لم يكن أمرًا، فإنه إذا أنزله الله فكان آية الكرسي، وهي خبر، لم يكن آية الدين التي هي أمر، وهذا لعله من أعظم المضاهاة لقول النصارى أن الجوهر الواحد الذي هو ثلاثة جواهر ثلاثة أقانيم، إذا اتحد فإنما يكون كلمة وابنًا، لا يكون أبًا ولا روح قدس، فإن هؤلاء، كما جعلوا الشيء الذي هو واحد يتحد ولا يتحد، يتحد من كونه كلمة، ولا يتحد من كونه وجودًا، جعل أولئك الذي هو كلام واحد، ينزل لا ينزل، ينزل من جهة كونه أمرًا، لا ينزل من جهة كونه خبرًا.
وأيضًا -فإنهم ضاهوا النصارى في تحريف مسمى الكلمة والكلام، فإن المسيح سمي كلمة الله، لأن الله خلقه بكلمته. . . لكن هذه الكلمة تارة يجعلونها صفة لله،
ويقولون:
هي العلم، وتارة يجعلونها جوهرًا قائمًا بنفسه، وهي المتحد بالمسيح، وهؤلاء حرفوا مسمى الكلام، فزعموا أنه ليس إلا مجرد المعنى، وأن ذلك المعنى ليس هو العلم، ولا الإرادة، ولا ما هو من جنس ذلك، ولكن هو شيء واحد، وهو حقائق مختلفة. . . "
.
وأيضًا -فهم في لفظ القرآن الذي هو حروف واشتماله على المعنى، لهم مضاهاة قوية بالنصارى في جسد المسيح الذي هو متدرع للاهوت، فإن هؤلاء متفقون على أن حروف القرآن ليست من كلام الله، بل هي مخلوقة،