الكتاب: مقالات الإسلاميين ت زرزور
الرابط: https://shamela.ws/book/4137
============================================================


--- ص21: مقدمة ---
المجلد الأول
[مقدمة]
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله ذي العزة والإفضال والجود والنوال أحمده على ما خص وعم من نعمه وأستعينه على أداء فرائضه وأسأله الصلاة على خاتم رسله.
أما بعد فإنه لا بد لمن أراد معرفة الديانات والتمييز بينها من معرفة المذاهب والمقالات ورأيت الناس في حكاية ما يحكون من ذكر المقالات ويصنفون في النحل والديانات من بين مقصر فيما يحكيه وغالط فيما يذكره من قول مخالفيه ومن بين معتمد للكذب في الحكاية إرادة التشنيع على من يخالفه ومن بين تارك للتقصي في روايته لما يرويه من اختلاف المختلفين ومن بين من يضيف إلى قول مخالفيه ما يظن أن الحجة تلزمهم به وليس هذا سبيل الربانيين ولا سبيل الفطناء المميزين فحداني ما رأيت من ذلك على شرح ما التمست شرحه من أمر المقالات واختصار ذلك وترك الإطالة والإكثار وأنا مبتدئ شرح ذلك بعون الله وقوته.
اختلف الناس بعد نبيهم صلى الله عليه وسلم في أشياء كثيرة ضلل فيها بعضهم بعضاً وبرئ بعضهم من بعض فصاروا فرقاً متباينين وأحزاباً متشتتين إلا أن الإسلام يجمعهم ويشتمل عليهم١.
وأول ما حدث من الإختلاف بين المسلمين بعد نبيهم صلى الله عليه وسلم اختلافهم في الإمامة وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قبضه الله -عز وجل-
ونقله إلى جنته ودار كرامته اجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة بمدينة الرسول وأرادوا عقد الإمامة لسعد بن عبادة وبلغ ذلك أبا بكر وعمر رضوان الله عليهما فقصدا نحو مجتمع الأنصار في رجال من المهاجرين فأعلمهم أبو بكر أن الإمامة لا تكون إلا في قريش واحتج عليهم بقول النبي صلى الله عليه وسلم:
"الإمامة في قريش"
فأذعنوا لذلك منقادين ورجعوا إلى الحق طائعين بعد أن قالت الأنصار: منا أمير ومنكم
١ يشير المؤلف إلى ما وقع من اختلاف في الرأي في مسائل فرعية لم ينزل فيها نص صريح وكذلك إلى الاضطراب الذي حدث بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم وهذا كله وارد في كتب السيرة والتاريخ فلا ضرورة إلى التوسع في شرحه لأنه يخرج عن الغرض من الكتاب وبالتالي التعليق على موضوعه.
--- ص22: مقدمة ---
أمير وبعد أن جرد الحباب ابن المنذر سيفه وقال أنا جذيلها المحكك وعديقها المرجب من يبارزني١ بعد أن قام قيس بن سعد بنصرة أبيه سعد بن عبادة حتى قال عمر بن الخطاب في شأنه ما قال ثم بايعوا أبا بكر -رضوان الله عليه- واجتمعوا على إمامته واتفقوا على خلافته وانقادوا لطاعته فقاتل أهل الردة على ارتدادهم كما قاتلهم رسول الله على كفرهم فأظهره الله -عز وجل- عليهم أجمعين ونصره على جملة المرتدين وعاد الناس إلى الإسلام أجمعين وأوضح الله به الحق المبين٢.
وكان الإختلاف بعد الرسول في الإمامة.
ولم يحدث خلاف غيره في حياة أبي بكر -رضوان الله عليه- وأيام عمر إلى أن ولى عثمان بن عفان -رضوان الله عليه- وأنكر قوم عليه في آخر أيامه أفعالا كانوا فيما نقموا عليه من ذلك مخطئين وعن سنن المحجة خارجين فصار ما أنكروه عليه اختلافا إلى اليوم ثم قتل -رضوان الله عليه-! - وكانوا في قتله مختلفين فأما أهل السنة والاستقامة فأنهم قالوا كان -رضوان الله عليه- مصيبا في أفعاله قتله قاتلوه ظلما وعدوانا وقال قائلون بخلاف ذلك وهذا اختلاف بين الناس إلى اليوم٣.
ثم بويع علي بن أبي طالب -رضوان الله عليه- فاختلف الناس في أمره فمن عنه ومن بين قائل بإمامته معتقد لخلافته وهذا اختلاف بين الناس إلى اليوم٤.
ثم حدث الإختلاف في أيام علي في أمر طلحة والزبير - رضوان الله
١ حديث سقيفة بني ساعدة تواتر في معظم الكتب التاريخية إن لم يكن كلها إضافة إلى الكتب التي تحدثت في السيرة والفرق بالتالي لا محال لتعدادها.
٢ الردة في الإسلام مفصل تاريخي ثبت به أبو بكر دعائم الإسلام وقضى على الفتنة وكان هذا الموضوع مادة للبحث الذي تقدمت فيه لنيل درجة الدبلوم درست فيه: ظاهرة الردة وأسبابها المختلفة وجمعت فيه ما قيل فيها من شعر والتداعيات بعده أسميته: "شعر الردة في الإسلام" وهو لا يزال مخطوطا أرجو أن تتاح له الفرصة في النشر.
٣ كتب الكثير من الأبحاث والدراسات حول سيرة عثمان - رضي الله عنه- وكلها تشير أن الخلاف الذي نشأ لم يكن في مسائل الأصول ولكن حول الرأي والاجتهاد في مسائل الحكم وتولية الأشخاص.
٤ ما كتب حول خلافة الإمام علي - رضي الله عنه- يعصى على الإحصاء لأنه مستمر في التدفق حتى أيامنا هذه وقد يستمر بعدنا ولا ندري إلى أين سيصل بنا لكن ما نحس به أنه يسهم في تفريق شمل الأمة الإسلامية وتوهين قوتها سيما وأن الخلاف في النظرة إلى الخلافة وليس أصل العقيدة.
--- ص23: مقدمة ---
عليهما! -
وحربهما إياه وفي قتال معاوية إياه وصار علي ومعاوية إلى صفين١ وقاتله علي حتى انكسرت سيوف الفريقين ونصلت رماحهم وذهبت قواهم وجثوا على الركب فوهم بعضهم على بعض فقال معاوية لعمرو بن العاص:
يا عمرو ألم تزعم أنك لم تقع في أمر فظيع فأردت الخروج منه إلا خرجت قال: بلى قال: فما المخرج مما نزل قال له عمرو بن العاص: فلي عليك أن لا تخرج مصر من يدي ما بقيت قال: لك ذلك ولك به عهد الله وميثاقه،
قال:
فأمر بالمصاحف فترفع ثم يقول أهل الشام لأهل العراق: يا أهل العراق كتاب الله بيننا وبينكم البقية البقية فإنه إن أجابك إلى ما تريده خالفه أصحابه وإن خالفك خالفه أصحابه وكان عمرو بن العاص في رأيه الذي أشار به كأنه ينظر إلى الغيب من وراء حجاب رقيق فأمر معاوية أصحابه برفع المصاحف وبما أشار به عليه عمرو بن العاص ففعلوا ذلك فاضطرب أهل العراق على علي -رضوان الله عليه-
وأبوا عليه إلا التحكيم وأن يبعث علي حكماً ويبعث معاوية حكماُ فأجابهم علي إلى ذلك بعد امتناع أهل العراق عليه أن لا يجيبهم إليه فلما أجاب علي إلى ذلك وبعث معاوية وأهل الشام عمرو بن العاص حكماً وبعث علي وأهل العراق أبا موسى حكماً وأخذ بعضهم على بعض العهود والمواثيق اختلف أصحاب علي عليه وقالوا:
قال الله تعالى:
{فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ}
[الحجرات: ٩]
ولم يقل حاكموهم وهم البغاة فإن عدت إلى قتالهم وأقررت على نفسك بالكفر إذ أجبتهم إلى التحكيم وإلا نابذناك وقاتلناك فقال علي -رضوان الله عليه-: قد أبيت عليكم في أول الأمر فأبيتم إلا إجابتهم إلى ما سألوا فأجبناهم وأعطيناهم العهود والمواثيق وليس يسوغ لنا الغدر فأبوا إلا خلعه وإكفاره بالتحكيم وخرجوا عليه فسموا خوارج لأنهم خرجوا على علي بن أبي طالب -رضوان الله عليه- وصار اختلافاً إلى اليوم وسنذكر أقاويل الخوارج بعد هذا الموضع من كتابنا
١ صفين: بكسر الصاد وكسر الفاء المشددة- موقع في شمال سورية بالقرب من الرقة على شاطئ الفرات من جهة الغرب وفيه وقعة معركة بين الإمام علي ومعاوية سنة سبع وثلاثين من الهجرة النبوية بدأت من غرة صفر ودامت مئة وعشرة أيام تقابل فيها الفريقان في تسعين وقعة. وعن هذه الوقعة كتب العديد من القصائد في رثاء قتلى صفين لعل أبرزها مرثية كعب بن جعيل في عبيد الله بن عمر بن الخطاب ومنها:
ألا إنما تبكي العيون لفارس ... بصفين أجلت خيوله وهو واقف
والعديد من الدراسات لعل أبرزها كتاب: "وقعة صفين" لنصر بن مزاحم المنقري المتوفى سنة ٢١٢هـ.
--- ص25: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
هذا ذكر الاختلاف
أمهات الفرق:
اختلف المسلمون عشرة أصناف الشيع والخوارج والمرجئة والمعتزلة والجهمية والضرارية والحسينية والبكرية والعامة وأصحاب الحديث عبد الله بن كلاب القطان.
الشيع ثلاثة أصناف:
فالشيع ثلاثة أصناف وإنما قيل لهم الشيعة لأنهم شيعوا علياً -رضوان الله عليه- ويقدمونه على سائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنهم.
غالية الشيع خمسة عشرة فرقة:
فمنهم الغالية وإنما سموا الغالية لأنهم غلوا في علي وقالوا فيه قولاً عظيماً وهم خمس عشرة فرقة:
البيانية:
١
١ - فالفرقة الأولى منهم
"البيانية"
أصحاب
"بيان بن سمعان التميمي"
يقولون: إن الله -عز وجل- على صورة الإنسان وأنه يهلك كله إلا وجهه وادعى
"بيان"
أنه يدعو الزهرة فتجيبه وأنه يفعل ذلك بالإسم الأعظم فقتله خالد بن عبد الله القسري وحكي عنهم أن كثيراُ منهم يثبت لبيان بن سمعان النبوة.
ويزعم كثير من البيانية أن أبا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية نص على إمامة بيان بن سمعان ونصبه إماماً.
١ البيانية: انظر: المقالات والفرق: ٣٤, ٣٧ و ٥٦ التنبيه: ١٥٦ الفرق بين الفرق: ١٦٥ - ١٦٧ التبصير في الدين: ٣٤, ١٠٩ الملل والنحل: ١/ ١٢٢ الحور العين: ١٦١ و ٢٦١ الفرق الإسلامية: ٣٥ - ٣٦ منهاج السنة النبوية ١/ ٢٣٨ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٧ وقد ذكرها تحت اسم البننية وكذلك الجرجاني في التعريفات: ٤٧ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٤٩ و ٣٥٢ الكامل أحداث ١٨٩ هـ الفهرس الكيسانية في التاريخ والأدب: انظر الفهرس / الفرق.
--- ص26: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
الجناحية ١:
٢ - والفرقة الثانية منهم أصحاب
"عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين"
.
يزعمون أن عبد الله بن معاوية كان يدعي أن العلم ينبت في قلبه كما ينبت الكمأة والعشب وأن الأرواح تناسخت وأن روح الله جل اسمه كانت في آدم ثم تناسخت حتى صارت فيه.
قال:
وزعم أنه رب وأنه نبي فعبده شيعته وهم يكفرون بالقيامة ويدعون أن الدنيا لا تفنى ويستحلون الميتة والخمر وغيرهما من المحارم ويتأولون قول الله -عز وجل-:
{لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوْا وَآمَنُوا}
[المائدة: ٩٣]
.
الحربية ٢:
٣ - والفرقة الثالثة منهم أصحاب عبد الله بن عمرو بن حرب وهم يسمون
"الحربية"
.
يزعمون أن روح أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية تحولت فيه وأن أبا هاشم نص على إمامته.
المغيرية ٣:
٤ - والفرقة الرابعة منهم المغيرية أصحاب المغيرة بن سعيد.
يزعمون أنه كان يقول" أنه نبي وأنه يعلم اسم الله الأكبر وأن معبودهم رجل من نور على رأسه تاج وله من الأعضاء والخلق مثل ما للرجل وله جوف
١ الجناحية: الفرق بني الفرق: ١٧٢ - ١٧٣ تلبيس إبليس: ٩٤ الفرق الإسلامية: ٣٨ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٩ التعريفات: ٧٩ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٣ الكيسانية في التاريخ والأدب انظر الفهرس / الفرق ويسميها: المعاوية أيضا.
٢ الحربية: المقالات والفرق: ٢٦, ٣٩, ٤٠, ٥٦, ٦٠, ١٧٠ الفرق بين الفرق: ١٧٠ - ١٧١ التبصير في الدين: ١١٠ الحور العين: ١٦٠ و ٢٥١ الكيسانية في التاريخ والأدب انظر فهرس / الفرق ويسميها: الحرثية أيضا.
٣ المغيرية: المقالات والفرق: ٥٠ و ٧٤ التنبيه: ١٦٠ الفرق بين الفرق ١٦٧ - ١٧٠التبصير: ١٠٥, ١٠٩ الملل والنحل: ١/ ١٢٤ الحور العين: ١٦٨, ٢٥٣, ٢٥٩ الفرق الإسلامية: ٣٦ - ٣٨ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٨ منهاج السنة النبوية ١/ ٢٣٨ التعريفات: ٢٢٣ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٤٩ و ٣٥٣ الكامل أحداث ١١٩ هـ الكيسانية في التاريخ والأدب: ٢٤٤, ٢٤٥, ٢٥٥, ٢٥٦, ٢٦٢, ٣٦٤.
--- ص27: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
وقلب تنبع منه الحكمة وأن حروف
"أبي جاد"
على عدد أعضائه.
قالوا:
والألف موضع قدمه لاعوجاجها وذكر الهاء١ فقال: لو رأيتم موضعها منه لرأيتم أمراً عظيماً يعرض لهم بالعورة وبأنه قد رآه لعنه الله.
وزعم أنه يحيي الموتى بالاسم الأعظم وأراهم أشياء من النيرنجات والمخاريق.
وذكر لهم كيف ابتدأ الله الخلق فزعم أن الله جل اسمه كان وحده لا شيء معه فلما أراد أن يخلق الأشياء تكلم باسمه الأعظم فطار فوقع فوق رأسه التاج قال:
وذلك قوله:
{سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى}
[الأعلى: ١]
قال: ثم كتب بإصبعه على كفه أعمال العباد من المعاصي والطاعات فغضب من المعاصي فعرق فاجتمع من عرقه بحران أحدهما مالح مظلم والآخر نير عذب ثم اطلع في البحر فأبصر ظله فذهب ليأخذه فطار فانتزع عين ظله فخلق منها شمساً ومحق ذلك الظل وقال: لا ينبغي أن يكون معي إله غيري ثم خلق الخلق كله من البحرين فخلق الكفار من البحر المالح المظلم وخلق المؤمنين من النير العذب وخلق ظلال الناس فكان أول من خلق منها محمداً صلى الله عليه وسلم قال: وذلك قوله:
{قُلْ إِنْ كَانَ لِلرَّحْمَنِ وَلَدٌ فَأَنَا أَوَّلُ الْعَابِدِينَ فأنا أول العابدين}
[الزخرف: ٨١]
ثم أرسل محمداً إلى الناس كافة وهو ظل ثم عرض على السموات أن يمنعن علي بن أبي طالب -رضوان الله عليه-
فأبين ثم على الأرض والجبال فأبين ثم على الناس كلهم فقام عمر بن الخطاب إلى أبي بكر فأمره أن يتحمل منعه وأن يغدر به ففعل ذلك أبو بكر وذلك قوله:
{إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ}
[الأحزاب: ٧٢]
قال: وقال عمر: أنا أعينك على علي لتجعل لي الخلافة بعدك وذلك قوله:
{كَمَثَلِ الشَّيْطَانِ إِذْ قَالَ لِلْإِنْسَانِ اكْفُرْ}
[الحشر: ١٦]
والشيطان عنده عمر وزعم أن الأرض تنشق عن الموتى فيرجعون إلى الدنيا فبلغ خبره خالد بن عبد الله فقتله.
قال:
وكان
"جابر الجعفي"
من أصحابه وأنزله أصحاب المغيرة بمنزلة المغيرة ومات جابر وادعى وصيته بكر الأعور الهجري القتات فصيروه إماماً وقالوا إنه لا يموت فأكل أموالهم.
وكان المغيرة يأمرهم بانتظار محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب وذكر لهم أن جبريل وميكائيل عليهما السلام يبايعانه بين الركن والمقام ويحيي له سبعة عشر رجلاً يعطى كل رجل منهم كذا وكذا حرفاً
١ انظر الرواية في الحور العين: ١٦٨.
--- ص28: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
من الاسم الأعظم فيهزمون الجيوش ويملكون الأرض فلما خرج محمد وقتل قال بعض أصحاب المغيرة:
لم يكن الخارج محمد بن عبد الله وإنما كان شيطاناً تمثل في صورته وأن محمداً سيخرج ويملك على ما قال المغيرة وبرئ بعضهم من المغيرة.
المنصورية ١:
٥ - والفرقة الخامسة منهم
"المنصورية"
أصحاب
"أبي منصور"
.
يزعمون أن الإمام بعد أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي أبو منصور وأن أبا منصور قال:
آل محمد هم السماء والشيعة هم الأرض وأنه هو الكسف الساقط من بني هاشم وأبو منصور هذا رجل من بني عجل وزعم أبو منصور أنه عرج به إلى السماء فمسح معبوده رأسه بيده ثم قال له: أي بني اذهب فبلغ عني ثم نزل به إلى الأرض ويمين أصحابه إذا حلفوا أن يقولوا: ألا والكلمة وزعم أن عيسى أول من خلق الله من خلقه ثم علي وأن رسل الله - سبحانه -
لا تنقطع أبداً وكفر بالجنة والنار وزعم أن الجنة رجل وأن النار رجل واستحل النساء والمحارم وأحل ذلك لأصحابه وزعم أن الميتة والدم ولحم الخنزير والخمر والميسر وغير ذلك من المحارم حلال وقال:
لم يحرم الله ذلك علينا ولا حرم شيئاً تقوى به أنفسنا وإنما هذه الأشياء أسماء رجال حرم الله - سبحانه -
ولا يتهم وتأول في ذلك قوله تعالى:
{لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا}
[المائدة: ٩٣]
وأسقط الفرائض وقال: هي أسماء رجال أوجب الله ولا يتهم واستحل خنق المنافقين وأخذ أموالهم فأخذه.
الخطابية ٢:
٦ -
والفرقة السادسة منهم:
"الخطابية"
أصحاب
"أبي الخطاب بن أبي زينب"
.
١ المنصورية: المقالات والفرق: ٤٦ - ٤٧, ١٨٧ التنبيه: ١٥٨ الفرق بين الفرق: ١٧١ التبصير: ١٠٥, ١١٠ الملل والنحل: ١٦٨ - ١٦٩, ٢٥٣, ٢٥٩ الفرق الإسلامية: ٣٩ - ٤٠ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٨ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٣٨ - ٢٣٩ التعريفات: ٢٣٥ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٣ الكيسانية في التاريخ والأدب: ١٦٧, ٢٦٢.
٢ الخطابية: المقالات والفرق: ١١١ و ١١٢ الملل والنحل: ١/ ١٤٤ - ١٤٦ الحور العين: ١٦٦, ١٦٧, ١٩٩, ٢٥٣, ٢٥٨ الفرق الإسلامية: ٤٠ - ٤٢ واعتقادات فرق المسلمين: ٥٨ التعريفات: ٩٩.
--- ص29: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
وهم خمس فرق كلهم يزعمون أن الأئمة أنبياء محدثون ورسل الله وحججه على خلقه لا يزال منهم رسولان واحد ناطق والآخر صامت فالناطق محمد صلى الله عليه وسلم والصامت علي بن أبي طالب فهم في الأرض اليوم طاعتهم مفترضة على جميع الخلق يعلمون ما كان وما هو كائن وزعموا أن أبا الخطاب نبي وأن أولئك الرسل فرضوا عليهم طاعة أبي الخطاب وقالوا:
الأئمة آلهة وقالوا: ولد الحسين أبناء الله وأحباؤه ثم قالوا ذلك في أنفسهم وتأولوا قول الله تعالى:
{فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي فَقَعُوا لَهُ سَاجِدِينَ}
[ص: ٧٢]
قالوا: فهم آدم ونحن ولده وعبدوا أبا الخطاب وزعموا أنه إله وزعموا أن جعفر بن محمد إلههم أيضاً إلا أن أبا الخطاب أعظم منه وأعظم من علي وخرج أبو الخطاب على أبي جعفر فقتله عيسى بن موسى في سبخة الكوفة وهم يتدينون بشهادة الزور لموافقيهم.
المعمرية ١:
٧ - والفرقة الثانية من
"الخطابية"
وهي الفرقة السابعة من
"الغالية"
.
يزعمون أن الإمام بعد أبي الخطاب رجل يقال له
"معمر"
وعبدوه كما عبدوا أبا الخطاب وزعموا أن الدنيا لا تفنى وأن الجنة ما يصيب الناس من الخير والنعمة والعافية وأن النار ما يصيب الناس من خلاف ذلك وقالوا بالتناسخ وأنهم لا يموتون ولكن يرفعون بأبدانهم إلى الملكوت وتوضع للناس أجساد شبه أجسادهم واستحلوا الخمر والزنا واستحلوا سائر المحرمات ودانوا بترك الصلاة وهم يسمون
"المعمرية"
ويقال أنهم يسمون
"العمومية"
.
البيزغية ٢:
٨ - والفرقة الثالثة من
"الخطابية"
وهي الثامنة من
"الغالية"
يقال لهم البزيغية أصحاب بزيغ بن موسى:
يزعمون أن جعفر بن محمد هو الله وأنه ليس بالذي يرون وأنه تشبه للناس بهذه الصورة وزعموا أن كل ما يحدث في قلوبهم وحي وأن كل مؤمن
١ المعمرية: المقالات والفرق: ٥٤ الفرق بين الفرق: ١٧٣ - ١٧٤ التبصير: ٦٧ و ١١١ الملل والنحل: ١/ ١٤٥ الحور العين: ١٦٧, ٢٥٣, ٢٥٩ التعريفات: ٢٢٢ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٤٧ و ٣٥٢.
٢ البزيغية = المقالات والفرق: ٥٤, الفرق بين الفرق: ١٧٤ الملل والنحل: ١/ ١٤٥ منهاج السنة النبوية ١/ ٢٣٩ الخطط المقريزية: ٢/ ٢٥٣.
--- ص30: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
يوحى إليه وتأولوا في ذلك قول الله تعالى:
{وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ}
[آل عمران: ١٤٥]
أي بوحي من الله وقوله:
{وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ}
[النحل: ٦٨]
و:
{وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِيِّينَ}
[المائدة: ١١١]
وزعموا أن منهم من هو خير من جبريل وميكائيل ومحمد وزعموا أنه لا يموت منهم أحد وأن أحدهم إذا بلغت عبادته رفع إلى الملكوت وادعوا معاينة أمواتهم وزعموا أنهم يرونهم بكرة وعشية.
العميرية ١:
٩ - والفرقة الرابعة من الخطابية وهي التاسعة من الغالية يقال لهم العميرية أصحاب عمير بن بيان العجلي
وهذه الفرقة تكذب من قال منهم أنهم لا يموتون ويزعمون أنهم يموتون ولا يزال خلف منهم في الأرض أئمة أنبياء وعبدوا جعفراً كما عبده اليعمريون وزعموا أنه ربهم وقد كانوا ضربوا خيمة في كناسة٢ الكوفة ثم اجتمعوا إلى عبادة جعفر فأخذ يزيد بن عمر بن هبيرة عمير بن البيان فقتله في الكناسة وحبس بعضهم.
المفضلية ٣:
١٠ - والفرقة الخامسة من الخطابية وهي العاشرة من الغالية يقال لهم المفضلية
لأن رئيسهم كان صيرفياً يقال له المفضل.
يقولون بربوبية جعفر كما قال غيرهم من أصناف الخطابية وانتحلوا النبوة والرسالة وإنما خالفوا في البراءة من أبي الخطاب لأن جعفراً أظهر البراءة منه فجميع من أخرج الأمر من بني هاشم من الإمامية الذين يقولون بالنص على علي وادعى الأمر لنفسه ستة:
عبد الله بن عمرو بن حرب الكندي وبيان بن سمعان التميمي والمغيرة بن سعيد وأبو منصور والحسن بن أبي منصور وأبو الخطاب الأسدي وزعم أبو الخطاب أنه أفضل من بني هاشم.
١ الفرق بين الفرق: ١٧٤ التبصير: ١١١ وقد ذكرت باسم العمروية الملل والنحل: ١/ ١٤٥ الحور العين: ١٦٧ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٢.
٢ الكناسة: بضم الكاف وفتح النون المخففة - من محلات الكوفة بالعراق وفيها أوقع يوسف بن عمر الثقفي بزيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب -كرم الله وجهه.
٣ المفضلية: الفرق بين الفرق: ١٧٤التبصير: ١١ الملل والنحل: ١/ ١٤٥ الحور العين: ١٦٧, ١٦٨, ٢٥٣, ٢٥٩ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٢.
--- ص31: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
وقد قال في عصرنا هذا قائلون بالبهية سلمان الفارسي١.
وفي النساك من الصوفية من يقول بالحلول٢ وأن البارئ يحل في الأشخاص وأنه جائز أن يحل في إنسان وسبع وغير ذلك من الأشخاص.
وأصحاب هذه المقالة إذا أرادوا شيئاً يستحسنونه قالوا:
لا ندري لعل الله حال فيه ومالوا إلى اطراح الشرائع وزعموا أن الإنسان ليس عليه فرض ولا يلزمه عبادة إذا وصل إلى معبوده.
١١ - والصنف الحادي عشر من أصناف الغالية يزعمون أن روح القدس هو الله -عز وجل- كانت في النبي صلى الله عليه وسلم ثم في علي ثم في الحسن ثم في الحسين ثم في علي بن الحسين ثم في محمد بن علي ثم في جعفر بن محمد بن علي ثم في موسى بن جعفر ثم في علي بن موسى بن جعفر ثم في محمد بن علي بن موسى ثم في علي بن محمد بن علي بن موسى ثم في الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى ثم في محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي وهؤلاء آلهة عندهم كل واحد منهم إله على التناسخ والإله عندهم يدخل في الهياكل.
١٢ - والصنف الثاني عشر من أصناف الغالية يزعمون أن علياً هو الله
ويكذبون النبي صلى الله عليه وسلم ويشتمونه ويقولون:
أن علياً وجه به ليبين أمره فادعى الأمر لنفسه.
الشريعية ٣:
١٣ - والصنف الثالث عشر من أصناف الغالية هم أصحاب الشريعي.
١ سلمان الفارسي: هو أبو عبد الله أصله من رامهرمز ويقال: أصبهان قصة وقعته إسلامه مشهورة فيكتب السيرة والتاريخ الإسلامي وله ترجمة في جل هذه المؤلفات منها على سبيل المثال لا الحصر: الإصابة في تمييز الصحابة سيرة ابن هشام والكامل لابن الأثير وسواها.
٢ الحلاج: هو أبو المغيث الحسين بن منصور الزاهد الصوفي المشهور كان بقول بالحلول ولذلك رمي بالكفر من علماء البصرة وغيرهم ومن ألفاظه في الحلول: أنا الحق ما في الجنة إلا الله. اتهم بالاشتراك مع أبي طاهر سليمان بن أبي سعيد الحسن بن بهرام القرمطي بالانقلاب على الدولة الإسلامية وافترقا على التواصي بالعمل الدؤوب على تقويض الدولة فذهب القرمطي إلى أكناف الأحساء فيما توجه الحلاج إلى بغداد واختلف بعض الفقهاء في تفسير حاله فمنهم من رماه بالكفر وأفتى بقتله وبهذه الفتوى قضى نحبه ومنهم من حمل ألفاظة على محامل حسنة. مثل الغزالي في كتابه: مشكاة الأنوار الذي قصره على الدفاع عنه له ترجمة في وفيات الأعيان برقم ١٨١ وعنه الكثير من الدراسات وللحلاج بيت شعر مشهور:
ألقاه في اليم مكتوفا وقال له ... إياك إياك أن تبتل في الماء
٣ الشريعية: الفرق بين الفرق: ١٧٧ التبصير: ١١٣.
--- ص32: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
يزعمون أن الله حل في خمسة أشخاص:
في النبي وفي علي وفي الحسن وفي الحسين وفي فاطمة فهؤلاء آلهة عندهم.
وليس يطعن أصحاب الشريعي على النبي صلى الله عليه وسلم ولا يقولون عنه ما حكيناه عن الصنف الذي ذكرناه قبلهم.
وقالوا:
لهذه الأشخاص الخمسة التي حل فيها الإله خمسة أضداد فالأضداد أبو بكر وعمر عثمان ومعاوية وعمرو بن العاص وافترقوا في الأضداد على مقالتين: فزعم بعضهم أن الأضداد محمودة لأنه لا يعرف فضل الأشخاص الخمسة إلا بأضدادها فهي محمودة من هذا الوجه وزعم بعضهم أن الأضداد مذمومة وأنها لا تحمد بحال من الأحوال.
وحكي أن الشريعي كان يزعم أن البارئ جل جلاله يحل فيه.
النميرية ١:
وحكي أن فرقة من الرافضة يقال لهم النميرية أصحاب النميري يقولون أن البارئ كان حالاً في النميري.
السبئية٢:
١٤ - والصنف الرابع عشر من أصناف الغالية وهم السبائية أصحاب عبد الله بن سبأ.
يزعمون أن علياً لم يمت وأنه يرجع إلى الدنيا قبل يوم القيامة فيملأ الأرض عدلاً كما ملئت جوراً وذكروا عنه أنه قال لعلي عليه السلام:
أنت أنت.
والسبئية يقولون بالرجعة وأن الأموات يرجعون إلى الدنيا وكان السيد الحميري٣ يقول برجعة الأموات وفي ذلك يقول:
إلى يوم يؤب الناس فيه ... إلى دنياهم قبل الحساب
١ النميرية: الفرق بين الفرق: ١٧٧ التبصير: ١١٣.
٢ السبئية: المقالات والفرق: ٢٠, ٥٥, ١٦١ التنبيه: ١١٨, ١٩, ١٥٨ الفرق بين الفرق: ١٦٢ - ١٦٥ التبصير: ٣٤, ١٠٥, ١٠٩ الملل والنحل: ١/ ١٤٠ الحور العين: ١٥٤, ١٨٤ و ٢٥١ الفرق الإسلامية: ٣٣ - ٣٤ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٧ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٣٩ - ٢٤٠ التعريفات: ١١٧ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٢ وانظر عن عبد الله بن سبأ: الكيسانية في التاريخ والأدب: ص ١١٩.
٣ السيد الحميري: هو إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة بن مفرغ يكنى أبا هاشم له ديوان شعر تقلب في مذهبه في بعض الروايات وللقدماء من نقاد الشعر فيه آراء له ترجمة في الجزء السابع من الأغاني.
--- ص33: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
١٥ - والصنف الخامس عشر من أصناف الغالية يزعمون أن الله -عز وجل- وكل الأمور وفوضها إلى محمد صلى الله عليه وسلم وأنه أقدره على خلق الدنيا فخلقها ودبرها وأن الله - سبحانه - لم يخلق من ذلك شيئاً ويقول ذلك كثير منهم في علي ويزعمون أن الأئمة ينسخون الشرائع ويهبط عليهم الملائكة وتظهر عليهم الأعلام والمعجزات ويوحى إليهم.
ومنهم من يسلم على السحاب ويقول إذا مرت سحابة به أن علياً -رضوان الله عليه-
فيها وفيهم يقول بعض الشعراء:
برئت من الخوارج لست منهم ... من الغزال منهم وابن باب١
ومن قوم إذا ذكروا علياً ... يردون السلام على السحاب
الرافضة الإمامية أربع وعشرون فرقة:
والصنف الثاني من الأصناف الثلاثة التي ذكرنا بأن الشيعة يجمعها ثلاثة أصناف وهم الرافضة٢.
وإنما سموا رافضة لرفضهم إمامة أبي بكر وعمر.
وهم مجمعون على أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على استخلاف علي بن أبي طالب باسمه وأظهر ذلك وأعلنه وأن أكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء به بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وأن الإمامة لا تكون إلا بنص وتوقيف وأنها قرابة وأنه جائز للإمام في حال التقية٣ أن يقول:
أنه ليس بإمام وأبطلوا جميعاً الاجتهاد في
١ الغزال: يقصد به واصل بن عطاء أحد شيوخ المعتزلة كانت وفاته سنة ٢٨١هـ. انظر ترجمته في وفيات الأعيان برقم: ٧٣٩.
ابن باب: هو عمرو بن عبيد بن باب أبو عثمان زاهد. توفي ١٤٤هـ. له ترجمة في وفيات الأعيان برقم: ٤٧٦.
٢ الرافضة: المقالات والفرق: ٧٧, ٧٨, ١٦٣ و ٢٠٩ التنبيه: ٤, ٧, ١٧, ٢٤, ٣٧, ٩١, ١٦٤ الفرق بين الفرق: ١٨٤ - ١٨٥, ٢٥٧, ٢٦١ - ٢٦٢ الفرق الإسلامية: ٣٣ - ٦١ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٢ - ٦٤ و ٧٥ منهاج السنة النبوية: ٢/ ١٠٥ - ١٠٨ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥١ - ٣٥٤.
٣ التقية: وصف ابن تيمية الرافضة بالزنادقة والمنافقين في منهاج السنة النبوية ١/ ١٥٩ بقوله:
والنفاق والزندقة في الرافضة أكثر منه في سائر الطوائف بل لابد لكل منهم من شعبة نفاق فإن أساس النفاق الذي بني عليه الكذب وأن يقول الإنسان بلسانه ما ليس في قلبه كما أخبر الله تعالى عن المنافقين أنهم: {يَقُولُونَ بِأَلْسِنَتِهِمْ مَا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ} والرافضة تجعل هذا من أصول دينها وتسميه: التقية. ثم يشير إلى ابن تيمية إلى منشأ هذه البدعة وكيف أن الرافضة الملاعين يفسرون النصوص القرآنية مخالفين الأصول والأسباب التي نزلت فيها.
--- ص34: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
الأحكام وزعموا أن الإمام لا يكون إلا أفضل الناس وزعموا أن علياً -رضوان الله عليه-
كان مصيباً في جميع أحواله وأنه لم يخطئ في شيء من أمور الدين إلا الكاملية أصحاب أبي كامل فإنهم أكفروا الناس بترك الاقتداء به وأكفروا علياً بترك الطلب وأنكروا الخروج على أئمة الجور وقالوا:
ليس يجوز ذلك دون الإمام المنصوص على إمامته وهم سوى الكاملية أربع وعشرون فرقة وهم يدعون الإمامية لقولهم بالنص على إمامة علي بن أبي طالب.
القطيعة ١:
١ - فالفرقة الأولى منهم وهم القطعية وإنما سموا قطعية لأنهم قطعوا على موت موسى بن جعفر بن محمد بن علي وهم جمهور الشيعة.
يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على إمامة علي بن أبي طالب واستخلفه بعده بعينه واسمه وأن علياً نص على إمامة ابنه الحسن بن علي وأن الحسن بن علي نص على إمامة أخيه الحسين بن علي وأن الحسين بن علي نص على إمامة ابنه علي بن الحسين وأن علي بن الحسين نص على إمامة ابنه محمد بن علي وأن محمد بن علي نص على إمامة ابنه جعفر بن محمد وأن جعفر بن محمد نص على إمامة ابنه موسى بن جعفر وأن موسى بن جعفر نص على إمامة ابنه علي بن موسى وأن علي بن موسى نص على إمامة ابنه محمد بن علي بن موسى وأن محمد بن علي نص على إمامة ابنه علي بن محمد بن علي بن موسى وأن علي بن محمد بن علي بن موسى نص على إمامة ابنه الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى وهو الذي كان بسامرا٢ وأن الحسن بن علي نص على إمامة ابنه محمد بن الحسن بن علي وهو الغائب المنتظر عندهم الذي يدعون أنه يظهر فيملأ الأرض عدلاً بعد أن ملئت ظلماً وجوراً.
١ القطعية: المقالات والفرق: ٨٩, ٢٣٦ التنبيه: ٣٣ الفرق بين الفرق: ٨٤ التبصير: ٤٢ الملل والنحل: ١/ ١٣٦ - ١٤٠ تحت اسم: الاثني عشرية الحور العين: ١٤٨, ١٦٤ - ١٦٦ و ٢٥١ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٤.
٢ سامراء: مدينة في العراق مابين بغداد وتكريت شرقي دجلة ذكر صاحب معجم البلدان: أنها خربة وفي اسمها لغات. سامراء بالمد وسامرا بالقصر وسر من رأى بالهمز وسر من را. انظر معجم البلدان.
--- ص35: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
الكيسانية ١:
٢ - والفرقة الثانية منهم وهم الكيسانية وهي إحدى عشرة فرقة وإنما سموا كيسانية لأن المختار الذي خرج وطلب بدم الحسين بن علي ودعا إلى محمد بن الحنفية كان يقال له كيسان ويقال إنه مولى لعلي بن أبي طالب -رضوان الله عليه-.
والفرقة الأولى من الكيسانية وهي الثانية من الرافضة يزعمون أن علي بن أبي طالب نص على إمامة ابنه محمد بن الحنفية لأنه دفع إليه الراية بالبصرة.
٣ - والفرقة الثالثة من الرافضة وهي الثانية من الكيسانية يزعمون أن علي بن أبي طالب نص على إمامة ابنه الحسن بن علي وأن الحسن بن علي نص على إمامة أخيه الحسين بن علي وأن الحسين بن علي نص على إمامة أخيه محمد بن علي وهو محمد بن الحنفية.
الكربية ٢:
٤ - والفرقة الرابعة من الرافضة وهي الثالثة من الكيسانية وهي الكربية أصحاب أبي كرب الضرير. يزعمون أن محمد بن الحنفية حي بجبال رضوى٣ أسد عن يمينه ونمر عن شماله يحفظانه يأتيه رزقه غدوة وعشية إلى وقت خروجه وزعموا أن السبب الذي من أجله صبر على هذا الحال أن يكون مغيباً عن الخلق أن لله
١ الكيسانية: المقالات والفرق: ٢١, ٢٦ - ٢٧, ٣٩, ٥٠, ٥٦, ٦٠, ٦٥ و ١٦٣ مروج الذهب ٣/ ٨٧ الفرق بين الفرق: ٣١ - ٤١ التبصير: ٣٢ الملل والنحل: ١/ ١١٧ - ١٢٣ الحور العين: ١٥٧ - ١٥٩ ١٨٢, ٢٥١ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٢ و ٦٢. الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥١ - ٣٥٢. وانظر كذلك كتاب: الكيسانية في التاريخ والأدب فهو كتاب قيم يحاول أن يستوفي كل ما قيل حول هذه الفرقة.
٢ الكربية: المقالات والفرق: ٢٦ - ٢٧ و ١٧٠ الفرق بين الفرق: ٣٢ التبصير: ٣٤ الحور العين: ١٥٧ - ١٥٨ و ٢٥١ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٤. وقد أوردها باسم: الكريبية.
٣ رضوى: بفتح أوله وسكون ثانيه - جبل بالمدينة قال عرام بن الأصبغ: رضوى جبل من ينبع على مسيرة يوم ومن المدينة على سبع مراحل ميامنه طريق مكة ومياسره طريق البريراء لمن كان مصعدا من مكة ... وهذا الجبل يزعم الكيسانية أن ابن محمد بن الحنفية به مفيم حي يرزق. انظر معجم البلدان.
--- ص36: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
تعالى فيه تدبيراً لا يعلمه غيره ومن القائلين بهذا القول كثير الشاعر وفي ذلك يقول١:
ألا إن الأئمة من قريش ... ولاة الحق أربعة سواء
علي والثلاثة من بنيه ... هم الأسباط ليس بهم خفاء
فسبط سبط إيمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء
وسبط لا يذوق الموت حتى ... يقود الخيل يقدمها اللواء
تغيب لا يرى فيهم زماناً ... برضوى عنده عسل وماء
٥ - والفرقة الخامسة من الرافضة وهي الرابعة من الكيسانية يزعمون أن محمد بن الحنفية إنما جعل بجبال رضوى عقوبة لركونه إلى عبد الملك بن مران وبيعته إياه.
٦ - والفرقة السادسة من الرافضة وهي الخامسة من الكيسانية يزعمون أن محمد بن الحنفية مات وأن الإمام بعده ابنه أبو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية.
٧ - .............. ٢
٨ - والفرقة الثامنة من الرافضة وهي السابعة من الكيسانية يزعمون أن الإمام بعد أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية ابن أخيه الحسن بن محمد بن الحنفية وأن أبا هاشم أوصى إليه ثم أوصى الحسن إلى ابنه علي بن الحسن وهلك علي ولم يعقب فهم ينتظرون رجعة محمد بن الحنفية ويقولون أنه يرجع ويملك فهم اليوم في التيه لا إمام لهم إلى أن يرجع إليهم محمد بن الحنفية في زعمهم.
٩ - والفرقة التاسعة من الرافضة وهي الثامنة من الكيسانية يزعمون أن الإمام بعد أبي هاشم محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
قالوا:
وذلك أن أبا هاشم مات بأرض الشراة٣ منصرفه من الشام فأوصى هناك إلى محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وأوصى محمد بن علي إلى
١ سيرة كثير عزة في: الشعر والشعراء: ٥٢٤ مروج الذهب: ٣/ ٨٧ - ٨٨ الفرق بين الفرق: ٣٤ والملل والنحل: ١٢٠.
٢ هنا بياض في الأصل المخطوط يتعلق بالفقرة السابعة.
٣ الشراة: بشين مفتوحة موضع في بلاد الشام بين دمشق والمدينة المنورة من نواحيه: الحميمة قرية معروفة كان يسكنها أحفاد العباس بن عبد المطلب أيام حكم بني مروان معجم البلدان.
--- ص37: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
ابنه إبراهيم بن محمد ثم أوصى إبراهيم بن محمد إلى أبي العباس ثم أفضت الخلافة إلى أبي جعفر المنصور بوصية بعضهم إلى بعض.
الرواندية ١:
ثم رجع بعض هؤلاء عن هذا القول وزعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على العباس بن عبد المطلب ونصبه إماماً ثم نص العباس على إمامة ابنه عبد الله ونص عبد الله على إمامة ابنه علي بن عبد الله ثم ساقوا الإمامة إلى أن انتهوا بها إلى أبي جعفر المنصور وهؤلاء هم الراوندية.
الرزامية والأبو مسلمية ٢:
وافترقت هذه الفرقة في أمر أبي مسلم على مقالتين:
فزعمت فرقة منهم تدعى الرزامية أصحاب رجل يقال له رزام أن أبا مسلم قتل وقالت فرقة أخرى يقال لها أبو مسلمية: إن أبا مسلم حي لم يمت ويحكى عنهم استحلال لمالم يحلل لهم أسلافهم.
الحربية ٣:
١٠ - والفرقة العاشرة من الرافضة وهي الحربية أصحاب عبد الله بن عمرو بن حرب وهي التاسعة من الكيسانية.
يزعمون أن أبا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية نصب عبد الله بن عمرو بن حرب إماماً وتحولت روح أبي هاشم فيه ثم وقفوا على كذب عبد الله بن عمرو بن حرب فصاروا إلى المدينة يلتمسون إماماً فلقوا عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب فدعاهم إلى أن يأتموا به فاستجابوا له ودانوا بإمامته وادعوا له الوصية وافترقوا في أمر عبد الله بم معاوية ثلاث فرق:
فزعمت فرقة منهم أنه قد مات.
وزعمت فرقة منهم أخرى أنه بجبال أصبهان وأنه لم يمت ولا يموت حتى يقود بنواصي الخيل إلى رجال من بني هاشم.
١ الرواندية: المقالات والفرق: ٤٠, ٦٤, ٦٩, ١٨٠ الفرق بين الفرق: ٣٣ و ٤٩ الحور العين: ١٥٣ و ٢٦٠ اعتقادات فرق المسلمين: ٦٣.
وانظر في الرد على ابن الرواندي كتاب: الانتصار لابن عثمان الخياط المعتزلي.
٢ الرازمية: المقالات والفرق: ٦٥ و ١٩٥ الملل والنحل: ١/ ١٢٣ الفرق الإسلامية: ٤٦ - ٤٧ التعريفات: ١١٠ الخطط المقريزية: ٢/ ٢٥٣.
٣ وردت سابقا انظر ص ٢٦.
--- ص38: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
وزعمت فرقة أخرى أنه حي بجبال أصبهان لم يمت ولا يموت حتى يلي أمور الناس وهو المهدي الذي
بشر به النبي صلى الله عليه وسلم.
البيانية ١:
١١ - والصنف الحادي عشر من الرافضة وهي البيانية أصحاب بيان بن سمعان التميمي وهو الصنف العاشر من الكيسانية.
يزعمون أن أبا هاشم أوصى إلى بيان بن سمعان التميمي وأنه لم يكن له أن يوصي بها إلى عقبه.
١٢ - والصنف الثاني عشر من الرافضة وهو الحادي عشر من الكيسانية.
يزعمون أن الإمام بعد أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
المغيرية ٢:
١٣ - والصنف الثالث عشر من الرافضة وهم الذين يسوقون النص من النبي صلى الله عليه وسلم على إمامة علي حتى ينتهوا بها إلى علي بن الحسين وهم المغيرية أصحاب المغيرة بن سعيد.
يزعمون أن الإمام بعد علي بن الحسين ابنه محمد بن علي بن الحسين أبو جعفر وأن أبا جعفر أوصى إلى المغيرة بن سعيد فهم يأتمون به إلى أن يخرج المهدي والمهدي فيما زعموا هو محمد بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب رضوان الله عليهم وزعموا أنه حي مقيم بجبال ناحية الحاجر٣ وأنه لا يزال مقيماً هناك إلى أوان خروجه.
وإذا قلنا عن صنف أنهم يسوقون الإمامة إلى علي بن الحسين فإنما نعني الذين يقولون أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على إمامة علي وأن علياً نص على إمامة الحسن وأن الحسن نص على إمامة الحسين وأن الحسين نص على إمامة علي بن الحسين.
١٤ - والصنف الرابع عشر من الرافضة يسوقون الإمامة من علي بن أبي طالب حتى ينتهوا بها إلى علي بن الحسين ثم يزعمون أن الإمام بعد علي بن الحسين
١ وردت سابقا انظر ص ٢٥.
٢ وردت سابقا انظر ص ٢٦.
٣ الحاجر: بالجيم والراء وفي لغة العرب ما يمسك الماء من شفة الوادي وكذلك الحاجور وهو موضع قبل معدن النقرة.
--- ص39: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
أبو جعفر محمد بن علي وأن الإمام بعد أبي جعفر محمد بن عبد الله بن الحسن الخارج بالمدينة وزعموا أنه المهدي وأنكروا إمامة المغيرة بن سعد.
١٥ -
والصنف الخامس عشر من الرافضة يسوقون الإمامة من علي حتى ينتهوا بها إلى علي بن الحسين ويزعمون أن علي بن الحسين نص على إمامة أبي جعفر محمد بن علي وأن أبا جعفر محمد بن علي أوصى إلى أبي منصور ثم اختلفوا فرقتين:
الحسينية ١:
فرقة يقال لها الحسينية يزعمون أن أبا منصور أوصى إلى ابنه الحسين بن أبي منصور وهو الإمام بعده.
المحمدية ٢:
وفرقة أخرى يقال لها المحمدية مالت إلى تثبيت أمر محمد بن عبد الله بن الحسن وإلى القول بإمامته وقالوا:
إنما أوصى أبو جعفر إلى أبي منصور دون بني هاشم كما أوصى موسى صلى الله عليه إلى يوشع بن نون٣ دون ولده ودون ولد هارون ثم إن الأمر بعد أبي منصور راجع إلى ولد علي كما رجع الأمر بعد يوشع بن نون إلى ولد هارون.
قالوا:
وإنما أوصى موسى عليه السلام إلى يوشع بن نون دون ولده ودون ولد هارون لئلا يكون بين البطنين اختلاف فيكون يوشع هو الذي يدل على صاحب الأمر فكذلك أبو جعفر أوصى إلى أبي منصور وزعموا أن أبا منصور قال: إنما أنا مستودع وليس لي أن أضعها في غيري ولكن القائم هو محمد بن عبد الله.
الناوسية ٤:
١٦ - والصنف السادس عشر من الرافضة يسوقون الإمامة إلى أبي جعفر
١ الحسينية: المقالات والفرق: ٧٤ الحور العين: ١٥٦ - ١٥٧, ١٦٩, ٢٥٢ و ٢٥٩. اعتقادات فرق المسلمين: ٤٥.
٢ المحمدية: المقالات والفرق: ٥٩, ٦١, ١٩٢ الفرق بين الفرق: ٤٣ - ٤٥ التبصير: ٣٩ و ١٠٩ - ١١٠.
٣ يوشع بن نون: هو صاحب موسى عليه السلام وفتاه الذي ردت له الشمس. تاج العروس مادة: وش ع.
٤ الناوسية: المقالات والفرق: ٨٠, ٢١٢ الفرق بين الفرق: ٤٦ التبصير: ٤٠ الملل والنحل: ١/ ١٣٤ الحور العين: ١٦٢ و ٢٥١.
--- ص40: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
محمد بن علي وأن أبا جعفر نص على إمامة جعفر بن محمد وأن جعفر بن محمد حي لم يمت ولا يموت حتى يظهر أمره وهو القائم المهدي.
وهذه الفرقة تسمى الناوسية لقبوا برئيس لهم يقال له عجلان بن ناوس من أهل البصرة.
١٧ -
والصنف السابع عشر من الرافضة يزعمون أن جعفر بن محمد مات وأن الإمام بعد جعفر ابنه إسماعيل وأنكروا أن يكون إسماعيل مات في حياة أبيه وقالوا:
لا يموت حتى يملك لأن أباه قد كان يخبر أنه وصيه والإمام بعده.
القرامطة ١:
١٨ - والصنف الثامن عشر من الرافضة وهم القرامطة.
يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على علي بن أبي طالب وأن علياً نص على إمامة ابنه الحسن وأن الحسن بن علي نص على إمامة أخيه الحسين بن علي وأن الحسين بن علي نص على إمامة ابنه علي بن الحسين وأن علي بن الحسين نص على إمامة ابنه محمد بن علي ونص محمد بن علي على إمامة ابنه جعفر ونص جعفر على إمامة ابن ابنه محمد بن إسماعيل وزعموا أن محمد بن إسماعيل حي إلى اليوم لم يمت ولا يموت حتى يملك الأرض وأنه هو المهدي الذي تقدمت البشارة به واحتجوا في ذلك بأخبار رووها عن أسلافهم يخبرون فيها أن سابع الأئمة قائمهم.
المباركية ٢:
١٩ - والصنف التاسع عشر من الرافضة يسوقون الإمامة من علي بن أبي طالب على سبيل ما حكينا عن القرامطة حتى ينتهوا بها إلى جعفر بن محمد ويزعمون أن جعفر بن محمد جعلها لإسماعيل ابنه دون سائر ولده فلما مات إسماعيل في حياة أبيه صارت في ابنه محمد بن إسماعيل.
وهذا الصنف يدعون المباركية نسبوا إلى رئيس لهم يقال له المبارك وزعموا أن محمد بن إسماعيل قد مات وأنها في ولده من بعده.
١ القرامطة: المقالات والفرق: ٨٣, ٨٦, ٢١٨ التنبيه: ١٩ الحور العين: ٢٠٠ اعتقادات فرق المسلمين: ٧٩.
٢ المباركية: المقالات والفرق: ٨١, ٨٣, ٢١٧ الفرق بين الفرق: ٤٨ التبصير: ٢٤ الحور العين: ١٦٢ - ١٦٣, ٢٥٢ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٤.
--- ص41: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
السميطية ١:
٢٠ - والصنف العشرون من الرافضة يسوقون الإمامة من علي على ما حكينا عمن تقدمهم حتى ينتهوا بها إلى جعفر بن محمد ويزعمون أن الإمام بعد جعفر محمد بن جعفر ثم هي في ولده من بعده. وهم السميطية نسبوا إلى رئيس لهم يقال له يحيى بن أبي سميط.
العمارية
"الفطحية"
٢:
٢١ - والصنف الحادي والعشرون من الرافضة يسوقون الإمامة من علي إلى جعفر بن محمد على ما حكينا عمن تقدم شرحنا لقوله آنفاً ويزعمون أن الإمام بعد جعفر ابنه عبد الله بن جعفر وكان أكبر من خلف من ولده وهي في ولده.
وأصحاب هذه المقالة يدعون العمارية نسبوا إلى رئيس لهم يعرف بعمار ويدعون الفطحية٣ لأن عبد الله بن جعفر كان أفطح الرجلين وأهل هذه المقالة يرجعون إلى عدد كثير.
الزرارية التيمية ٤:
فأما زرارة فإن جماعة من العمارية تدعي أنه كان على مقالتها وأنه لم يرجع عنها وزعم بعضهم أنه رجع عن ذلك حين سأل عبد الله بن جعفر عن مسائل لم يجد عنده جوابها وصار إلى الائتمام بموسى بن جعفر بن محمد.
وأصحاب زرارة يدعون الزرارية ويدعون التميمية.
١ السميطية: المقالات والفرق: ٨٧, ٢٢٤ الفرق بين الفرق: ٤٦ وذكرها تحت اسم الشميطية وكذلك في التبصير: ٤٠ وفي الملل والنحل: ١/ ١٣٤ وفي الحور العين: ١٦٣ وفي اعتقادات فرق المسلمين: ٥٤ الشمطية.
٢ العمارية: الفرق بين الفرقك ٤٧ التبصير ٤٠ - ٤١ الملل والنحل: ١/ ١٣٤ وذكرها تحت اسم: الأفطحية اعتقادات فرق المسلمين: ٥٤ تحت اسم العمادية.
٣ الأفطح: يقال: رجل أفطح الرجل وأفدع الرجل إذا اعوجت رجله حتى ينقلب قدمها إلى أنسيها. وقيل: هو أن يكون سيره على ظهر قدمه وقيل: هو أن يرتفع أخمص قدمه حتى لو وطئ عصفورا ما آذاه. وقيل: هو من تعوج مفاصله حتى كأنها زالت عن مواضعها.
٤ الزرارية: الفرق بين الفرق: ٥٢ الملل والنحل: ١/ ١٣٥ في الحديث عن الموسوية الحور العين: ١٦٤, منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٠٧, التعريفات: ١١٤, الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٣.
--- ص42: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
الواقفة
"الممطورة"
١:
٢٢ - والصنف الثاني والعشرون من الرافضة يسوقون الإمامة حتى ينتهوا بها إلى جعفر بن محمد ويزعمون أن جعفر بن محمد نص على إمامة ابنه موسى بن جعفر وأن موسى بن جعفر حي لم يمت ولا يموت حتى يملك شرق الأرض وغربها حتى يملأ الأرض عدلاً وقسطاً كما ملئت ظلماً وجوراً.
وهذا الصنف يدعون الواقفة لأنهم وقفوا على موسى بن جعفر ولم يجاوزوه إلى غيره.
وبعض مخالفي هذه الفرقة يدعوهم الممطورة وذلك أن رجلاً منهم ناظر يونس بن عبد الرحمن ويونس من القطعية الذين قطعوا على موت موسى بن جعفر فقال له يونس:
أنتم أهون علي من الكلاب الممطورة فلزمهم هذا النبز.
الموسائية
"المفضلية"
٢:
والقائلون بإمامة موسى بن جعفر يدعون الموسائية لقولهم بإمامة موسى بن جعفر ويدعون المفضلية لأنهم نسبوا إلى رئيس لهم يقال له المفضل بن عمر وكان ذا قدر فيهم.
وفرقة من الموسائية وقفوا في أمر موسى بن جعفر فقالوا:
لا ندري أمات أم لم يمت إلا أنا مقيمون على إمامته حتى يضح لنا أمر غيره وإن وضحت لنا إمامة غيره كما وضحت لنا إمامته قلنا بذلك وأنقدنا له.
وقد ذكرنا قول القطعية الذين قطعوا على موت موسى بن جعفر في أول ذكرنا لأقاويل الرافضة وشرحنا ذلك وتبيناه.
٢٣ -
والصنف الثالث والعشرون من الرافضة:
يسوقون الإمامة من علي إلى موسى بن جعفر كما حكينا من قول المتقدمين غير أنهم يقولون أن موسى بن جعفر نص على إمامة ابنه أحمد بن موسى بن جعفر.
والصنف الرابع والعشرون من الرافضة:
يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على
١ الواقفة: المقالات والفرق: ٦٢, ٩٠, ٩٣, ١٠٦ و ٢٣٦, التبصير: ٥٧ تحت اسم الواقفية, الملل والنحل: ١/ ١٣٥ الحور العين: ١٦٤, ١٧٥, ٢٥١.
٢ الموسائية: الفرق بين الفرق: ٤٧ وقد ذكرها تحت اسم الموسوية كذلك في التبصير: ٤١ والملل والنحل ١/ ١٣٥ أما في الحور العين فقد ذكرها باسم المفضلية في ص: ١٦٧ - ١٦٨, ٢٥٣, ٢٥٩ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٥ الموسوية.
--- ص43: ذكر الاختلاف - أمهات الفرق ---
علي وأن علياً نص على الحسن بن علي ثم انتهت الإمامة إلى محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر كما حكينا عن أول فرقة من الرافضة ويزعمون أن محمد بن الحسن بعده إمام هو القائم الذي يظهر فيملأ الدنيا عدلاً ويقمع الظلم والأولون قالوا أن محمد بن الحسن هو القائم الذي يظهر فيملأ الدنيا عدلاً كما ملئت ظلماً وجوراً.
واختلفت الروافض القائلون بإمامة محمد بن علي بن موسى بن جعفر لتقارب سنه ضرباً من الإختلاف آخر وذلك أن أباه توفي وهو ابن ثماني سنين -
وقال بعضهم:
بل توفي وله أربع سنين -
هل كان في تلك الحال إماماً واجب الطاعة على مقالتين:
فزعم بعضهم أنه كان في تلك الحال إماماً واجب الطاعة عالماً بما يعلمه الأئمة من الأحكام وجميع أمور الدنيا يجب الائتمام والاقتداء به كما وجب الائتمام والاقتداء بسائر الأئمة من قبله.
وزعم بعضهم أنه كان في تلك الحال إماماً على معنى أن الأمر كان فيه وله دون الناس وعلى أنه لا يصلح لذلك الموضع في ذلك الوقت أحد غيره وأما أن يكون اجتمع فيه في تلك الحال ما اجتمع في غيره من الأئمة المتقدمين فلا وزعموا أنه لم يكن يجوز في تلك الحال أن يؤمهم ولكن الذي يتولى الصلاة لهم وينفذ أحكامهم في ذلك الوقت غيره من أهل الفقه والدين والصلاح إلى أن يبلغ المبلغ الذي يصلح هذا فيه.
تم الكلام في الغلاة والإمامية.
--- ص44: مقالات الروافض ---
[مقالات الروافض]
١ - قول الروافض في التجسيم
واختلفت الروافض أصحاب الإمامة في التجسيم وهم ست فرق:
الهشامية ١:
١ - فالفرقة الأولى الهشامية أصحاب هشام بن الحكم الرافضي.
يزعمون أن معبودهم جسم وله نهاية وحد طويل عريض عميق طوله مثل عرضه وعرضه مثل عمقه لا يوفي بعضه على بعض ولم يعينوا طولاً غير الطويل وإنما قالوا:
"طوله مثل عرضه"
على المجاز دون التحقيق وزعموا أنه نور ساطع له قدر من الأقدار في مكان دون مكان كالسبيكة الصافية يتلألأ كاللؤلؤة المستديرة من جميع جوانبها ذو لون وطعم ورائحة ومجسة لونه هو طعمه وطعمه هو رائحته ورائحته هي مجسته وهو نفسه لون ولم يعينوا لوناً ولا طعماً هو غيره وزعموا أنه هو اللون وهو الطعم وأنه قد كان لا في مكان ثم حدث المكان بأن تحرك البارئ فحدث المكان بحركته فكان فيه وزعم أن المكان هو العرش.
وذكر أبو الهذيل٢ في بعض كتبه إن هشام بن الحكم قال له:
إن ربه جسم ذاهب جاء فيتحرك تارة ويسكن أخرى ويقعد مرة ويقوم أخرى وأنه
١ الهشامية: التنبيه: ٢٦ الفرق بين الفرق: ٢٢ و ٤٩ - ٥٢, ١٥٧ التبصير: ٤٢ الملل والنحل: ١/ ١٤٩ - ١٥١ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٠٣ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٣, ٦٣ الفرق الإسلامية: ٤٤ - ٤٥ الخطط المقريزية: ٢/ ٢٥٣ وعن اختلاف الروافض انظر منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٠٧ - ٢٠٨.
٢ أبو الهذيل: اسمه محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي كان شيخ المعتزلة في البصرة كان يحسن الجدال وصاحب حجة قوية يكثر من استعمال الأدلة والإلزامات اختلف في ميلاده فمن قائل: سنة ١٣١هـ وسنة ١٣٤هـ و١٣٦هـ وكان الاختلاف في سنة وفاته أيضا فمن قائل: ٢٢٦هـ أو ٢٢٧هـ أو ٢٣٥هـ و ٢٣٩هـ انظر وفيات الأعيان برقم ٥٧٨ العبر طبقات المعتزلة والفرق بين الفرق ٩٢ شذرات الذهب ونكت الهمين في نكت العميان للصفدي: ٢٢٧ - ٢٧٩.
--- ص45: قول الروافض في التجسيم ---
طويل عريض عميق لأن ما لم يكن كذلك دخل في حد التلاشي قال فقلت له:
فأيما أعظم إلهك أم هذا الجبل وأومأت إلى أبي قبيس١ قال: فقال: هذا الجبل يوفي عليه أي هو أعظم منه.
وذكر أيضاً
"ابن الراوندي"
أن هشام بن الحكم كان يقول: إن بين إلهه وبين الأجسام المشاهدة تشابهاً من جهة من الجهات لولا ذلك ما دلت عليه.
وحكي عنه خلاف هذا أنه كان يقول إن جسم ذو أبعاض
[ ... ]
٢ لا يشبهها ولا تشبهه.
وحكى الجاحظ٣ عن هشام بن الحكم في بعض كتبه أنه كان يزعم أن الله جل وعز إنما يعلم ما تحت الثرى بالشعاع المتصل منه الذاهب في عمق الأرض ولولا ملابسته لما وراء ما هناك لما دري ما هناك وزعم أن بعضه يشوب وهو شعاعه وأن الشوب محال على بعضه ولو زعم هشام أن الله تعالى يعلم ما تحت الثرى بغير اتصال ولا خبر ولا قياس كان قد ترك تعلقه بالمشاهدة وقال بالحق.
وذكر عن هشام انه قال في ربه في عام واحد خمسة أقاويل زعم مرة انه كالبلورة وزعم مرة انه كالسبيكة وزعم مرة انه بشبر نفسه سبعة أشبار ثم رجع عن ذلك وقال:
هو جسم لا كالأجسام.
وزعم الوراق أن بعض أصحاب هشام أجابه مرة إلى أن الله -عز وجل- على العرش مماس له وأنه لا يفضل عن العرش ولا يفضل العرش عنه.
٢ -
والفرقة الثانية من الرافضة:
يزعمون أن ربهم ليس بصورة ولا كالأجسام وإنما يذهبون في قولهم أنه جسم إلى أنه موجود ولا يثبتون البارئ ذا أجزاء مؤتلفة وأبعاض متلاصقة ويزعمون أن الله -عز وجل- على العرش مستو بلا مماسة ولا كيف.
١ أبو قبيس: بالتصغير جبل مشرف على مكة كناه آدم عليه السلام بذلك حين اقتبس منه هذه النار التي بأيدي الناس إلى اليوم من فرختين نزلتا من السماء على أبي قبيس فاحتكتا فأورتا نارا اقتبس منها آدم.
٢ هنا بياض في الأصل ولكن الشهرستاني ذكر في الملل والنحل: ١/ ١٤٩ ما يلي: وحكى الكعبي انه قال: هو جسم ذو أبعاض له قدر من الأقدار ولكن لا يشبه شيئا من المخلوقات ولا يشبهه شيء.
٣ الجاحظ: عمرو بن بحر بن محبوب الكناني البصري أبو عثمان الجاحظ كاتب فحل إلى جانب كونه بحرا من بحور العلم كان متكلما وشيخا من شيوخ المعتزلة له التصانيف المشهورة وكتبت حوله العديد من الدراسات والبحوث توفي سنة ٢٥٠هـ في قول وفي آخر سنة ٢٥٥هـ.
--- ص46: قول الروافض في التجسيم ---
٣ -
والفرقة الثالثة من الرافضة:
يزعمون أن ربهم على صورة الإنسان ويمنعون أن يكون جسما.
الهشامية أيضا:
٤ -
والفرقة الرابعة من الرافضة:
الهشامية أصحاب هشام بن سالم الجواليقي.
يزعمون أن ربهم على صورة الإنسان وينكرون أن يكون لحماً ودماً ويقولون هو نور ساطع يتلألأ بياضاً وأنه ذو حواس خمس كحواس الإنسان له يد ورجل وأنف وأذن وعين وفم وأنه يسمع بغير ما يبصر به وكذلك سائر حواسه متغايرة عندهم.
وحكى أبو عيسى الوراق أن هشام بن سالم كان يزعم أن لربه وفرة سوداء١ وأن ذلك نور أسود.
٥ -
والفرقة الخامسة من الرافضة:
يزعمون أن رب العالمين ضياء خالص ونور بحت وهو كالمصباح الذي من حيث ما جئته يلقاك بأمر واحد وليس بذي صورة ولا أعضاء ولا اختلاف في الأجزاء وأنكروا أن يكون على صورة الإنسان أو على صورة شيء من الحيوان.
٦ -
والفرقة السادسة من الرافضة:
يزعمون أن ربهم ليس بجسم ولا بصورة ولا يشبه الأشياء ولا يتحرك ولا يسكن ولا يماس.
وقالوا في التوحيد بقول المعتزلة والخوارج.
وهؤلاء قوم من متأخريهم فأما أوائلهم فإنهم كانوا يقولون ما حكينا عنهم من التشبيه.
١ الوفرة: -بفتح أوله وسكون ثانيه- الشعر الذي يجتمع على الرأس للإنسان وغيره أو ما تدلى على الأذنين منه وقد يتجاوز شحمة الأذن.
--- ص46: قول الرافضة في حملة العرش ---
٢ - قول الرافضة في حملة العرش
واختلفت الرافضة في حملة العرش هل يحملون العرش أم يحملون البارئ -عز وجل-
وهم فرقتان١:
١ عن اختلاف الروافض في حملة العرش انظر منهاج السنة النبوية ١/ ٢٠٧.
--- ص47: قول الرافضة في حملة العرش ---
اليونسية ١:
فرقة يقال لها:
اليونسية أصحاب يونس بن عبد الرحمن القمي مولى آل يقطين يزعمون أن الحملة يحملون البارئ واحتج يونس في أن الحملة تطيق حمله وشبههم بالكركي٢ وأن رجليه تحملانه وهما دقيقتان. وقالت فرقة أخرى أن الحملة تحمل العرش والبارئ يستحيل أن يكون محمولاً.
واختلفت الروافض هل يوصف البارئ بالقدرة على أن يظلم أم لا:
فأبى ذلك قوم وأجازه آخرون.
١ اليونسية: الفرق بين الفرق: ٢٢ - , ٥٢ - ٥٣, ١٥٨ التبصير: ٤٣ الملل والنحل: ١/ ١٥٢ اعتقادات فرق المسلمين: ٦٥ الفرق الإسلامية: ٤٦, ٨١ - ٨٢ الخطط المقريزية ك ٢/ ٢٥٣.
٢ الكركي: بضم الكاف الأولى وتشديد الياء طائر بحجم الأوز بتر الذنب رمادي اللون في خده لمعات سود قليل اللحم صلب العظم دقيق الرجلين وطويلهما جمعه كراكي.
وراجع الملل والنحل: ١/ ١٥٨ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٠٧ - ٢٠٨ بشأن الخلاف حول حملة العرش.
--- ص47: القول بأن الله عالم حي قادر ---
٣ - القول بأن الله عالم حي قادر ١
واختلفت الروافض في القول إن الله - سبحانه -
عالم حي قادر سميع بصير إله وهم تسع فرق:
الزرارية
"التيمية"
:
١ - فالفرقة الأولى منهم الزرارية أصحاب زرارة بن أعين الرافضي.
يزعمون أن الله لم يزل غير سميع ولا عليم ولا بصير حتى خلق ذلك لنفسه وهم يسمون التيمية ورئيسهم زرارة بن أعين.
السبابية:
٢ - والفرقة الثانية منهم السبابية أصحاب عبد الرحمن بن سبابة.
يقفون في هذه المعاني ويزعمون أن القول فيها ما يقول جعفر كائناً قوله ما كان ولا يصوبون في هذه الأشياء قولاً.
١ انظر الانتصار: ٢٠, ٢١ و ١٠٨, ١٢٦ ومنهاج السنة النبوية: ١/ ٢٠٧ - ٢٠٨.
--- ص48: القول بأن الله عالم حي قادر ---
٣ -
والفرقة الثالثة منهم:
يزعمون أن الله -عز وجل- لا يوصف بأنه لم يزل إلهاً قادراً ولا سميعاً بصيراً حتى يحدث الأشياء لأن الأشياء التي كانت قبل أن تكون ليست بشيء ولن يجوز أن يوصف بالقدرة لا على شيء وبالعلم لا بشيء.
وكل الروافض إلا شرذمة قليلة يزعمون أنه يريد الشيء ثم يبدو له فيه ١.
٤ -
والفرقة الرابعة من الروافض:
يزعمون أن الله لم يزل لا حياً ثم صار حياً.
أصحاب شيطان الطاق ٢:
٥ - والفرقة الخامسة من الروافض وهم أصحاب شيطان الطاق.
يزعمون أن الله عالم في نفسه ليس بجاهل ولكنه إنما يعلم الأشياء إذا قدرها وأرادها فأما قبل أن يقدرها ويريدها فمحال أن يعلمها لا لأنه ليس بعالم ولكن الشيء لا يكون شيئاً حتى يقدره ويثبته بالتقدير والتقدير عندهم الإرادة.
الهشامية أيضا:
٦ - والفرقة السادسة من الرافضة أصحاب هشام بن الحكم يزعمون أنه محال أن يكون الله لم يزل عالماً بالأشياء بنفسه وأنه إنما يعلم الأشياء بعد أن لم يكن بها عالماً وأنه يعلمها بعلم وأن العلم صفة له ليست هي هو ولا غيره ولا بعضه فيجوز أن يقال العلم محدث أو قديم لأنه صفة والصفة لا توصف.
قال:
ولو كان لم يزل عالماً لكانت المعلومات لم تزل لأنه لا يصح عالم إلا بمعلوم موجود قال: ولو كان عالماً بما يفعله لم يصح المحنة والاختبار.
وقال هشام في سائر صفات الله -عز وجل-
كقدرته وحياته وسمعه وبصره وإرادته:
أنها صفات لله لا هي الله ولا غير الله
١ يبدو هل: من البداء: ظهور الرأي بعد أن لم يكن. انظر الانتصار: ١٢٧. ومنهاج السنة النبوية: ١/ ٢٠٧.
٢ شيطان الطاق: الفرق بين الفرق: ٥٣ باسم: الشيطانية وكذلك في التبصير: ٤٣ اعتقادات فرق المسلمين: ٦٤ - ٦٥ والفرق الإسلامية: ٤٦ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٠٧ الخطط المقريزية: ٢/ ٢٥٣.
وشيطان الطاق: لقب لأبي جعفر محمد بن النعمان الأحول يلقبه الشيعة: مؤمن الطاق وسبب لقبه جلوسه في سوق الكوفة في طاق المحامل للصرف. وهو صاحب نوادر كان معاصرا لأبي حنيفة.
--- ص49: القول بأن الله عالم حي قادر ---
وقد اختلف عنه في القدرة والحياة فمن الناس من يحكي عنه أنه كان يزعم أن البارئ لم يزل حياً قادراً ومنهم من ينكر أن يكون قال ذلك.
٧ - والفرقة السابعة من الرافضة لا يزعمون أن البارئ عالم في نفسه كما قال شيطان الطاق ولكنهم يزعمون أن الله -عز وجل- لا يعلم الشيء حتى يؤثر أثره والتأثير عندهم الإرادة فإذا أراد الشيء علمه وإذا لم يرده لم يعلمه ومعنى أراد عندهم أنه تحرك حركة هي إرادة فإذا تحرك علم الشيء وإلا لم يجز الوصف له بأنه عالم به وزعموا أنه لا يوصف بالعلم بما لا يكون.
٨ -
والفرقة الثامنة من الرافضة يقولون إن معنى أن الله يعلم أنه يفعل فإن قيل لهم:
أتقولون إن الله لم يزل عالماً بنفسه؟
اختلفوا فمنهم من يقول:
لم يزل لا يعلم بنفسه حتى فعل العلم لأنه قد كان ولما يفعل ومنهم من يقول: لم يزل يعلم بنفسه فإن قيل لهم: فلم يزل يفعل؟
قالوا:
نعم ولا نقول بقدم الفعل.
ومن الرافضة من يزعم أن الله يعلم ما يكون قبل أن يكون إلا أعمال العباد فإنه لا يعلمها إلا في حال كونها.
٩ - والفرقة التاسعة من الرافضة يزعمون أن الله لم يزل عالماً حياً قادراً ويميلون إلى نفي التشبيه ولا يقولون بحدث العلم ولا بما حكيناه من التجسيم وسائر ما أخبرنا به من التشبيه عنهم.
--- ص49: قول الرافضة في جواز البداء على الله تعالى ---
٤ - قول الرافضة في جواز البداء على الله تعالى
وافترقت الرافضة:
هل البارىء يجوز أن يبدو له إذا أراد شيئاً أم لا١؟
على ثلاث مقالات:
١ - فالفرقة الأولى منهم يقولون أن الله تبدو له البداوات وأنه يريد أن يفعل الشيء في وقت من الأوقات ثم لا يحدثه لما يحدث له من البداء وأنه إذا أمر بشريعة ثم نسخها فإنما ذلك لأنه بدا له فيها وأن ما علم أنه يكون ولم يطلع عليه أحداً من خلقه فجائز عليه البداء فيه وما اطلع عليه عباده فلا يجوز عليه البداء فيه.
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون أنه جائز على الله البداء فيما علم أنه يكون حتى لا يكون وجوزوا ذلك فيما أطلع عليه عباده وأنه لايكون كما جوزوه فيما لم يطلع عليه عباده.
٣ - والفرقة الثالثة منهم يزعمون أنه لا يجوز على الله -عز وجل- البداء وينفون ذلك عنه تعالى.
١ البداء: الانتصار: ١٢٧ - ١٣٠.
--- ص50: قول الرافضة في القرآن ---
٥ - قول الرافضة في القرآن
واختلفت الروافض في القرآن١.
وهم فرقتان:
١ - فالفرقة الأولى منهم هشام بن الحكم وأصحابه.
يزعمون أن القرآن لا خالق ولا مخلوق وزاد بعض من يخبر على المقالات في الحكاية عن هشام فزعم أنه كان يقول:
لا خالق ولا مخلوق ولا يقال أيضاً غير مخلوق لأنه صفة والصفة لا توصف.
وحكى زرقان عن هشام بن الحكم أنه قال:
القرآن على ضربين: إن كنت تريد المسموع فقد خلق الله -عز وجل- الصوت المقطع وهو رسم القرآن فأما القرآن فهو فعل الله مثل العلم والحركة لا هو هو ولا غيره.
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون أنه مخلوق محدث لم يكن ثم كان كما تزعم المعتزلة والخوارج وهؤلاء قوم من المتأخرين منهم.
١ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٠٨.
--- ص50: قول الرافضة في أعمال العباد ---
٦ - قول الرافضة في أعمال العباد
واختلفت الرافضة في أعمال العباد هل هي مخلوقة١.
وهم ثلاث فرق:
١ -
فالفرقة الأولى منهم وهو هشام بن الحكم يزعمون أن أعمال العباد مخلوقة لله وحكى جعفر بن حرب عن هشام بن الحكم أنه كان يقول:
إن
١ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢١٤.
--- ص51: قول الرافضة في أعمال العباد ---
أفعال الإنسان اختيار له من وجه اضطرار من وجه اختار من جهة أنه أرادها واكتسبها واضطرار من جهة أنها لا تكون منه إلا عند حدوث السبب المهيج لها.
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون أنه لا جبر كما قال الجهمي ولا تفويض كما قالت المعتزلة لأن الرواية عن الأئمة - زعموا - جاءت بذلك ولم يتكلفوا أن يقولوا في أعمال العباد هل هي مخلوقة أم لا شيئاً؟
٣ - والفرقة الثالثة منهم يزعمون أن أعمال العباد غير مخلوقة لله وهذا قول قوم يقولون بالاعتزال والإمامة.
--- ص51: قول الروافض في إرادة الله ---
٧ - قول الروافض في إرادة الله
واختلفت الروافض في إرادة الله - سبحانه -.
وهم أربع فرق ١:
١ - فالفرقة الأولى منهم أصحاب هشام بن الحكم وهشام الجواليقي.
يزعمون أن إرادة الله -عز وجل- حركة وهي معنى لا هي الله ولا هي غيره وأنها صفة لله ليست غيره وذلك أنهم يزعمون أن الله إذا أراد الشيء تحرك فكان ما أراد تعالى عن ذلك!
٢ - والفرقة الثانية منهم أبو مالك الحضرمي وعلي بن ميثم٢ ومن تابعهم.
يزعمون أن إرادة الله غيره وهي حركة لله كما قال هشام إلا أن هؤلاء خالفوه فزعموا أن الإرادة حركة وأنها غير الله بها يتحرك.
٣ - والفرقة الثالثة منهم وهم القائلون بالاعتزال والإمامة.
يزعمون أن إرادة الله ليست بحركة فمنهم من أثبتها غير المراد فيقول أنها مخلوقة لله لا بإرادة ومنهم من يقول:
إرادة الله - سبحانه - لتكوين الشيء هو الشيء وإرادته لأفعال العباد هي أمره إياهم بالفعل وهي غير فعلهم وهم يأبون أن يكون الله - سبحانه - أراد المعاصي فكانت.
٤ -
والفرقة الرابعة منهم يقولون:
لا نقول قبل الفعل: إن الله أراده فإذا فعلت الطاعة قلنا أرادها وإذا فعلت المعصية فهو كاره لها غير محب لها.
١ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٠٨.
٢ الفرق بين الفرق: ٥٢
--- ص52: قول الرافضة في الاستطاعة ---
٨ - قول الرافضة في الاستطاعة
واختلفت الروافض في الاستطاعة١.
وهم أربع فرق:
١ -
فالفرقة الأولى منهم أصحاب هشام بن الحكم:
يزعمون أن الاستطاعة خمسة أشياء الصحة وتخلية الشؤون والمدة في الوقت والآلة التي بها يكون الفعل كاليد التي يكون بها اللطم والفأس التي تكون بها النجارة والإبرة التي تكون بها الخياطة وما أشبه ذلك من الآلات والسبب الوارد المهيج الذي من أجله يكون الفعل فإذا اجتمعت هذه الأشياء كان الفعل واقعاً فمن الاستطاعة ما هو قبل الفعل موجود ومنها ما لا يوجد إلا في حال الفعل وهو السبب وزعم أن الفعل لا يكون إلا بالسبب الحادث فإذا وجد ذلك السبب وأحدثه الله كان الفعل لا محالة وأن الموجب للفعل هو السبب وما سوى ذلك من الاستطاعة لا يوجبه.
٢ - والفرقة الثانية منهم زرارة بن أعين وعبيد بن زرارة ومحمد بن حكيم وعبد الله بن بكير وهشام بن سالم الجواليقي وحميد بن رباح وشيطان الطاق.
يزعمون أن الاستطاعة قبل الفعل وهي الصحة وبها يستطيع المستطيع فكل صحيح مستطيع.
وكان شيطان الطاق يقول:
لا يكون الفعل إلا أن يشاء الله.
وحكي عن هشام بن سالم أن الاستطاعة جسم وهي بعض المستطيع ومن الرافضة من يقول:
الاستطاعة كل ما لا ينال الفعل إلا به وذلك كله قبل الفعل والقائل بهذا هشام بن حرول.
٣ - والفرقة الثالثة منهم أصحاب أبي مالك الحضرمي.
يزعمون أن الإنسان مستطيع للفعل في حال الفعل وأنه يستطيعه لا باستطاعة في غيره.
وحكى زرقان عنه أنه كان يزعم أن الاستطاعة قبل الفعل للفعل ولتركه.
٤ - والفرقة الرابعة منهم يزعمون أن الإنسان إن كان قادراً بآلات وجد فهو قادر من وجه وغير قادر من وجه.
١ الملل والنحل: ١/ ١٥٠.
--- ص53: قول الروافض في أعمال الإنسان والحيوان ---
٩ - قول الروافض في أعمال الإنسان والحيوان
واختلفت الروافض في أفعال الناس والحيوان هل هي أشياء أم ليست أشياء وهل هي أجسام أم لا؟
وهم ثلاث فرق:
١ - فالفرقة الأولى منهم الهشامية أصحاب هشام بن الحكم.
يزعمون أن الأفعال صفات للفاعلين ليست هي هم ولا غيرهم وأنها ليست بأجسام ولا أشياء.
وحكي عنه أنه قال:
هي معان وليست بأشياء ولا أجسام وكذلك قوله في صفات الأجسام كالحركات والسكنات والإرادات والكراهات والكلام والطاعة والمعصية والكفر والإيمان فأما الألوان والطعوم والأراييح فكان يزعم أنها أجسام وأن لون الشيء هو طعمه وهو رائحته.
وحكى زرقان عنه أنه قال:
الحركة والسكون ليس بفعل.
الجواليقية:
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون أن حركات العباد وأفعالهم وسكناتهم أشياء وهي أجسام وأنه لا شيء إلا الأجسام وأن العباد يفعلون الأجسام وهذا قول الجواليقية وشيطان الطاق.
٣ -
والفرقة الثالثة منهم وهم القائلون بالاعتزال والإمامة يقولون في ذلك كأقاويل المعتزلة ويختلفون فيه كاختلافهم:
فمنهم قوم يزعمون أن أفعال الإنسان وسائر الحيوان أعراض وكذلك قولهم في الألوان والطعوم والأراييح والأصوات وسائر صفات الأجسام.
وسنذكر اختلاف المعتزلة في ذلك عند ذكرنا أقاويل المعتزلة فلهذه العلة لم نستقص أقاويل المعتزلة في هذا الموضع من كتابنا إذ كنا إنما نحكي في هذا الموضع أقاويل الشيع دون غيرهم.
--- ص54: قول الروافض في التولد ---
١٠ - قول الروافض في التولد
واختلفت الروافض فيما يتولد عن فعل الإنسان هل هو فعله وهل يحدث الفاعل فعلاً في غيره أو لا يحدث الفعل إلا في نفسه؟
وهم فرقتان:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أن الفاعل لا يفعل في غيره فعلاً ولا يفعل إلا في نفسه ولا يثبتون الإنسان فاعلاً لما يتولد عن فعله كالألم المتولد عن الضربة واللذة التي تحدث عند الأكل وسائر المتولدات.
٢ - والفرقة الثانية منهم وهم القائلون بالاعتزال والنص على علي بن أبي طالب يزعمون أن الفاعل منا ما يحدث الفعل في غيره وأن ما يتولد عن فعله كالألم المتولد عن الضربة والصوت المتولد عن اصطكاك الحجرين وذهاب السهم المتولد عن الرمية فعل لمن تولد ذلك عن فعله.
--- ص54: قول الروافض في الرجعة ---
١١ - قول الروافض في الرجعة
واختلفت الروافض في رجعة الأموات إلى الدنيا قبل يوم القيامة.
وهم فرقتان:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أن الأموات يرجعون إلى الدنيا قبل يوم الحساب وهذا قول الأكثر منهم وزعموا أنه لم يكن في بني إسرائيل شيء إلا ويكون في هذه الأمة مثله وأن الله - سبحانه - قد أحي قوماً من بني إسرائيل بعد الموت فكذلك يحيي الأموات في هذه الأمة ويردهم إلى الدنيا قبل يوم القيامة.
٢ -
والفرقة الثانية منهم وهم أهل الغلو ينكرون القيامة والآخرة ويقولون:
ليس قيامة ولا آخرة وإنما هي أرواح تتناسخ في الصور: فمن كان محسناً جوزي: بأن ينقل روحه إلى جسد لا يلحقه فيه ضرر ولا ألم ومن كان مسيئاً جوزي: بأن ينقل روحه إلى أجساد يلحق الروح في كونه فيها الضرر والألم وليس شيء غير ذلك وأن الدنيا لا تزال أبداً هكذا.
--- ص55: قول الروافض في القرآن: هل زيد أو نقص منه؟ ---
١٢ -
قول الروافض في القرآن:
هل زيد أو نقص منه؟
واختلفت الروافض في القرآن هل زيد فيه أو نقص منه.
وهم ثلاث فرق:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أن القرآن قد نقص منه وأما الزيادة فذلك غير جائز أن يكون قد كان وكذلك لا يجوز أن يكون قد غير منه شيء عما كان عليه فأما ذهاب كثير منه فقد ذهب كثير منه والإمام يحيط علماً به.
٢ - . ١
٣ - والفرقة الثالثة منهم وهم القائلون بالاعتزال والإمامة يزعمون أن القرآن ما نقص منه ولا زيد فيه على ما أنزل الله تعالى على نبيه عليه السلم لم يغير ولم يبدل ولا زال عما كان عليه.
١ في أصل المخطوط بياض بالأصل إلا أنه محقق الطبعة الألمانية أشار إلى هامش ح يتضمن عبارة: "وهم الذين يجوزون الزيادة ولا يجوزون النقص منه".
--- ص55: قول الروافض في الأئمة هل يجوز أن يكونوا أفضل من الأنبياء؟ ---
١٣ - قول الروافض في الأئمة هل يجوز أن يكونوا أفضل من الأنبياء؟
واختلفت الروافض في الأئمة هل يجوز أن يكونوا أفضل من الأنبياء أم لا يجوز ذلك.
وهم ثلاث فرق:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أن الأئمة لا يكونون أفضل من الأنبياء بل الأنبياء أفضل منهم غير أن بعض هؤلاء جوزوا أن يكون الأئمة أفضل من الملائكة.
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون أن الأئمة أفضل من الأنبياء والملائكة وأنه لا يكون أحد أفضل من الأئمة وهذا قول طوائف منهم.
٣ - والفرقة الثالثة منهم وهم القائلون بالاعتزال والإمامة يزعمون أن الملائكة والأنبياء أفضل من الأئمة ولا يجوز أن يكون الأئمة أفضل من الأنبياء والملائكة.
--- ص56: قول الروافض في جواز المعصية على الرسول ---
١٤ - قول الروافض في جواز المعصية على الرسول
واختلفت الروافض في الرسول عليه السلام:
هل يجوز عليه أن يعصي أم لا؟ ١
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن الرسول صلى الله عليه وسلم جائز عليه أن يعصي الله وأن النبي قد عصى الله في أخذ الفداء يوم بدر فأما الأئمة فلا يجوز ذلك عليهم لأن الرسول إذا عصى فالوحي يأتيه من قبل الله والأئمة لا يوحى إليهم ولا تهبط الملائكة عليهم وهم معصومون فلا يجوز عليهم أن يسهوا ولا يغلطوا وإن جاز على الرسول العصيان والقائل بهذا القول هشام بن الحكم ٢.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أنه لا يجوز على الرسول عليه السلام أن يعصي الله -عز وجل- ولا يجوز ذلك على الأئمة لأنهم جميعاً حجج الله وهم معصومون من الزلل ولو جاز عليهم السهو واعتماد المعاصي وركوبها لكانوا قد ساووا المأمومين في جواز ذلك عليهم كما جاز على المأمومين ولم يكن المأمومون أحوج إلى الأئمة من الأئمة لو كان ذلك جائزاً عليهم جميعاً.
١ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٢٦.
٢ الفرق بين الفرق: ٥٠ - ٥١.
--- ص56: قول الروافض في الأئمة: هل يسع جهلهم؟ ---
١٥ -
قول الروافض في الأئمة:
هل يسع جهلهم؟
واختلفت الروافض في الأئمة هل يسع جهلهم؟ وهل الواجب عرفانهم فقط أم الواجب عرفانهم والقيام بالشرائع التي جاء بها الرسول صلى الله عليه وسلم؟
وهم أربع فرق:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن معرفة الأئمة واجبة وأن القيام بالشرائع التي جاء بها الرسول واجب وأن من جهل الإمام فمات مات ميتة جاهلية.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أن معرفة الإمام إذا أدركها الإنسان لم تلزمه
--- ص57: قول الروافض في الأئمة: هل يسع جهلهم؟ ---
شريعة ولم تجب عليه فريضة وإنما على الناس أن يعرفوا الأئمة فقط فإذا عرفوهم فلا شيء عليهم.
اليعفورية:
٣ -
والفرقة الثالثة منهم:
وهم اليعفورية يزعمون أنه قد يسع جهل الأئمة وهم بذلك لا مؤمنون ولا كافرون.
٤ -
والفرقة الرابعة منهم:
يقولون في القدر بقول المعتزلة: أن المعارف ضرورة ويفارقون اليعفورية في جهل الأئمة ولا يستحلون الخصومة في الدين واليعفورية أيضاً لا تستحلها.
--- ص57: قول الروافض في علم الإمام ---
١٦ - قول الروافض في علم الإمام
واختلفت الروافض في الإمام:
هل يعلم كل شيء أم لا؟
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن الإمام يعلم كل ما كان وكل ما يكون ولا يخرج شيء عن علمه من أمر الدين ولا من أمر الدنيا.
وزعم هؤلاء أن الرسول كان كاتباً ويعرف الكتابة وسائر اللغات.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أن الإمام يعلم كل أمور الأحكام والشريعة وإن لم يحط بكل شيء علماً لأنه القيم بالشرائع والحافظ لها ولما يحتاج الناس إليه فأما ما لا يحتاجون إليه فقد يجوز أن لا يعلمه الإمام.
--- ص57: قول الروافض في ظهور الأعلام على الأئمة ---
١٧ - قول الروافض في ظهور الأعلام على الأئمة
واختلفت الروافض في الأئمة هل يجوز أن تظهر عليهم الأعلام أم لا؟
وهم أربع فرق:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن الأئمة تظهر عليهم الأعلام والمعجزات كما تظهر على الرسل لأنهم حجج الله - سبحانه - كما أن الرسل حجج الله ولم يجيزوا هبوط الملائكة بالوحي عليهم.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أن الأعلام تظهر عليهم وتهبط الملائكة بالوحي
--- ص58: قول الروافض في ظهور الأعلام على الأئمة ---
عليهم ولا يجوز أن ينسخوا الشرائع ولا يبدلوها ولا يغيروها.
٣ -
والفرقة الثالثة منهم:
يزعمون أن الأعلام تظهر عليهم وتهبط الملائكة بالوحي عليهم ويجوز أن ينسخوا الشرائع ويبدلوها ويغيروها.
٤ -
والفرقة الرابعة منهم:
يزعمون أن الأعلام لا تظهر إلا على الرسل وكذلك الملائكة لا تهبط إلا عليهم بالوحي ولا يجوز أن ينسخ الله - سبحانه - شريعتنا على ألسنتهم بل إنما يحفظون شرائع الرسل ويقومون بها.
--- ص58: قول الروافض في النظر والقياس ---
١٨ - قول الروافض في النظر والقياس
واختلفت الروافض في النظر والقياس.
وهم ثماني فرق:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
وهم جمهورهم يزعمون أن المعارف كلها اضطرار وأن الخلق جميعاً مضطرون وأن النظر والقياس لا يؤديان إلى علم وما تعبد الله العباد بهما.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
وهم أصحاب شيطان الطاق يزعمون أن المعارف كلها اضطرار وقد يجوز أن يمنعها الله - سبحانه - بعض الخلق فإذا منعها بعض الخلق وأعطاها بعضهم كلفهم الإقرار مع منعه إياهم المعرفة ١.
٣ -
والفرقة الثالثة منهم:
وهم أصحاب أبي مالك الحضرمي يزعمون أن المعارف كلها اضطرار وقد يجوز أن يمنعها الله بعض الخلق فإذا منعها الله بعض الخلق وأعطاها بعضهم كلفهم الإقرار مع منعه إياهم المعرفة١.
٤ -
والفرقة الرابعة منهم:
أصحاب هشام بن الحكم يزعمون أن المعرفة كلها اضطرار بإيجاب الخلقة وأنها لا تقع إلا بعد النظر والاستدلال يعنون بما لا يقع منها إلا بعد النظر والاستدلال العلم بالله -عز وجل-.
٥ -
والفرقة الخامسة منهم:
يزعمون أن المعارف ليس كلها اضطراراً والمعرفة بالله يجوز أن تكون كسباً ويجوز أن تكون اضطراراً وإن كانت كسباً أو كانت اضطراراً فليس يجوز الأمر بها على وجه من الوجوه وهذا قول الحسن بن موسى.
١ الملاحظ أن العبارة العائدة إلى أصحاب كل منك شيطان الطاق والحضرمي واحدة.
--- ص59: قول الروافض في النظر والقياس ---
٦ -
والفرقة السادسة منهم:
يزعمون أن النظر والقياس يؤديان إلى العلم بالله وأن العقل حجة إذا جاءت الرسل فأما قبل مجيئهم فليست العقول دلالة ما لم يكن سنة بينة واعتلوا بقول الله -عز وجل-:
{وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاًً}
[الإسراء: ١٥]
.
٧ -
والفرقة السابعة منهم:
يقولون بتصحيح النظر والقياس وأنهما يؤديان إلى العلم وأن العقول حجة في التوحيد قبل مجيء الرسل وبعد مجيئهم.
٨ - والفرقة الثامنة منهم يزعمون أن العقول لا تدل على شيء قبل مجيء الرسل ولا بعد مجيئهم وأنه لا يعلم شيء من الدين ولا يلزم فرض إلا بقول الرسل والأئمة وأن الإمام هو الحجة بعد الرسول عليه السلام لا حجة على الخلق غيره.
وقالت الروافض بأجمعها بنفي اجتهاد الرأي في الأحكام وإنكاره.
--- ص59: قول الروافض في النسخ ---
١٩ - قول الروافض في النسخ
واختلفت الروافض في الناسخ والمنسوخ هل يقع ذلك في الإخبار أم لا؟
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن النسخ قد يجوز أن يقع في الإخبار فيخبر الله - سبحانه - أن شيئاً يكون ثم لا يكون، وهذا قول أكثر أوائلهم وأسلافهم.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أنه لا يجوز وقوع النسخ في الإخبار وأن يخبر الله - سبحانه - أن شيئاً يكون ثم لا يكون لأن ذلك يوجب التكذيب في أحد الخبرين.
--- ص60: قول الروافض في الإيمان ---
٢٠ - قول الروافض في الإيمان
واختلفت الروافض في الإيمان ما هو وفي الأسماء
وهم ثلاث فرق:
١ - فالفرقة الأولى منهم وهم جمهور الرافضة يزعمون أن الإيمان هو الإقرار بالله وبرسوله وبالإمام وبجميع ما جاء من عندهم فأما المعرفة بذلك فضرورة عندهم فإذا أقر وعرف فهو مؤمن مسلم وإذا أقر ولم يعرف فهو مسلم وليس بمؤمن.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
وهم قوم من متأخريهم من أهل زماننا هذا يزعمون أن الإيمان جميع الطاعات وأن الكفر جميع المعاصي ويثبتون الوعيد ويزعمون أن المتأولين الذين خالفوا الحق بتأويلهم كفار وهذا قول ابن جبرويه.
رأي علي بن ميثم:
٣ -
والفرقة الثالثة منهم:
أصحاب علي بن ميثم يزعمون أن الإيمان اسم للمعرفة والإقرار ولسائر الطاعات فمن جاء بذلك كله كان مستكمل الإيمان ومن ترك شيئاً مما افترض الله عليه غير جاهد له فليس بمؤمن ولكن يسمى فاسقاً وهو من أهل الملة تحل مناكحته وموارثته ولا يكفرون المتأولين.
--- ص60: قولهم في الوعيد ---
٢١ - قولهم في الوعيد
واختلفت الروافض في الوعيد١
وهم فرقتان ٢:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يثبتون الوعيد على مخالفيهم ويقولون أنهم يعذبون ولا يقولون بإثبات الوعيد فيمن قال بقولهم ويزعمون أن الله - سبحانه - يدخلهم الجنة وإن أخلهم النار أخرجهم منها ورووا في ذلك عن أيمتهم أن ما كان بين الله وبين الشيعة من المعاصي سألوا الله فيهم فصفح عنهم وما كان بين الشيعة وبين الأئمة تجاوزوا عنه وما كان بين الشيعة وبين الناس من المظالم شفعوا لهم إليهم حتى يصفحوا عنهم.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يذهبون إلى إثبات الوعيد وأن الله -عز وجل- يعذب كل مرتكب الكبائر من أهل مقالتهم كان أو من غير أهل مقالتهم ويخلدهم في النار.
١ ورد النسخ في الحديث ص ٤٨ من هذا الكتاب.
٢ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢١٤.
--- ص61: قولهم في خلق الشيء ---
٢٢ - قولهم في خلق الشيء
واختلفت الروافض في خلق الشيء أهو الشيء أو غيره؟
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
أصحاب هشام بن الحكم يزعمون أن خلق الشيء صفة للشيء لا هو الشيء ولا هو غيره لأنه صفة للشيء والصفة لا توصف وكذلك زعموا أن البقاء صفة للباقي لا هي هو ولا غيره وكذلك الفناء صفة للفاني لا هي هو ولا هي غيره.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أن الخلق هو المخلوق وأن الباقي يبقى لا ببقاء وأن الفاني يفنى لا بفناء.
--- ص61: قول الرافضة في تعذيب الأطفال ---
٢٣ - قول الرافضة في تعذيب الأطفال
واختلفت الروافض في عذاب الأطفال في الآخرة.
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن الأطفال جائز أن يعذبهم الله وجائز أن يعفو عنهم كل ذلك له أن يفعله.
٢ - والفريق الثاني وهم أصحاب هشام بن الحكم فيما حكى زرقان عنه - فإن لم يكن هشام بن الحكم قاله فممن يقوله اليوم كثير - يزعمون أنه لا يجوز أن يعذب الله - سبحانه - الأطفال بل هم في الجنة.
--- ص61: قولهم في ألم الأطفال في الدنيا ---
٢٤ - قولهم في ألم الأطفال في الدنيا
واختلفت الروافض في ألم الأطفال في الدنيا.
وهم ثلاث فرق:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن الأطفال يألمون في الدنيا وأن إيلامهم فعل الله بإيجاب الخلقة لأن الله خلقهم خلقة يألمون إذا قطعوا أو ضربوا.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أن الأطفال يألمون في الدنيا وأن الألم الذي
--- ص62: قولهم في ألم الأطفال في الدنيا ---
يحل فيهم فعل الله لا بإيجاب الخلقة ولكن باختراع ذلك فيهم وكذلك قولهم في سائر المتولدات كالصوت الحادث عند الاصطكاك وذهاب الحجر الحادث عند دفعتنا للحجر وما أشبه ذلك.
٣ -
والفرقة الثالثة منهم:
وهم القائلون بالإمامة والاعتزال يزعمون أن الآلام التي تحل في الأطفال منها ما هو فعل الله ومنها ما هو فعل لغيره وإن ما يفعله من الألم فإنما يفعله اختراعاً لا لسبب يوجبه.
وأجمعت الروافض على تصويب علي -رضوان الله عليه- في حربه من حارب وتخطئة من حارب عليا.
--- ص62: قول الروافض في من حارب علي ---
٢٥ - قول الروافض في من حارب علي
واختلفت الروافض في محارب علي.
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يقولون بإكفار من حارب علياً وتضليله ويشهدون بذلك على طلحة والزبير ومعاوية بن أبي سفيان وكذلك يقولون فيمن ترك الائتمام به بعد الرسول عليه السلام.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أن من حارب علياً فاسق ليس بكافر إلا أن يكون حارب علياً عناداً للرسول صلى الله عليه وسلم ورداً عليه فهم كفار وكذلك يقولون في ترك الائتمام أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلي بن أبي طالب بعده أنهم إن كانوا تركوا الائتمام به عناداً للرسول ورداً عليه فهم كفار وإن كانوا تركوا ذلك لا على طريق العناد والتكذيب للرسول صلى الله عليه وسلم والرد عليه فسقوا ولم يكفروا.
--- ص62: قول الروافض في التحكيم ---
٢٦ - قول الروافض في التحكيم
واختلفت الروافض في التحكيم.
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن علياً إنما حكم للتقية وأنه مصيب في تحكيمه للتقية وأن التقية تسعه إذا خاف على نفسه.
واعتلوا في ذلك بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في تقية في أول الإسلام يكتم الدين.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أن التحكيم صواب على أي وجه فعله على التقية أو على غير التقية.
--- ص63: قولهم في جواز الخروج قبل ظهور الإمام ---
٢٧ - قولهم في جواز الخروج قبل ظهور الإمام
وأجمعت الروافض على إبطال الخروج وإنكار السيف ولو قتلت حتى يظهر لها الإمام وحتى يأمرها بذلك.
واعتلت في ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يأمره الله -عز وجل- بالقتال كان محرماً على أصحابه أن يقاتلوا.
--- ص63: قولهم في الصلاة خلف مخالفيهم ---
٢٨ - قولهم في الصلاة خلف مخالفيهم
وأجمعوا على أنه لا يجوز الصلاة خلف الفاسقين وإنما يصلون خلف الفاسقين تقية ثم يعيدون صلاتهم.
--- ص63: واختلفت الروافض في سباء نساء مخالفيهم ---
٢٩ - واختلفت الروافض في سباء نساء مخالفيهم
واختلفت الروافض في سبأ نساء مخالفيهم واخذ أموالهم إذا أمكنهم ذلك.
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يستحلون ذلك ويستحبونه ويستحلون سائر المحظورات ويتأولون قول الله -عز وجل-:
{لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوْا وَآمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ}
[المائدة: ٩٣]
وقوله:
{قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ}
[الأعراف: ٣٢]
.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يحرمون سباء نساء مخالفيهم وأخذ أموالهم بغير حق ولا يبيحون المحظورات ولا يستحلونها.
--- ص64: قولهم في الجزء الذي لا يتجزأ ---
٣٠ - قولهم في الجزء الذي لا يتجزأ
واختلفوا في الجزء الذي لا يتجزأ١
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن الجزء يتجزأ أبداً ولا جزء إلا وله جزء وليس لذلك آخر إلا من جهة المساحة وأن لمساحة الجسم آخراً وليس لأجزائه آخر من باب التجزؤ والقائل بهذا القول هشام بن الحكم وغيره من الروافض.
٢ -
والفرقة الثانية منهم يقولون:
إن لأجزاء الجسم غاية من باب التجزؤ وله أجزاء معدودة لها كل وجميع ولو رفع البارئ كل اجتماع في الجسم لبقيت أجزاؤه لا اجتماع فيها ولا يحتمل كل جزء منها التجزؤ.
١ الفرق بين الفرق: ٥٠.
--- ص64: قولهم في حقيقية الجسم ---
٣١ - قولهم في حقيقية الجسم
واختلفت الروافض في الجسم ما هو؟
وهم ثلاث فرق ١:
١ -
والفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن الجسم هو الطويل العريض العميق ولا يكون شيء موجود إلا ما كان جسماً طويلاً عريضاً عميقاً وأنكروا الأعراض وزعموا أن معنى الجسم الطويل العريض العميق أنه شيء موجود وأن البارئ لما كان شيئاً موجوداً كان جسماً.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أن حقيقة الجسم أنه مؤلف مركب مجتمع وأن البارئ -عز وجل- لما لم يكن مؤتلفاً مجتمعاً لم يكن جسماً.
٣ - والفرقة الثالثة منهم يزعمون أن حقيقة الجسم أنه يحتمل الأعراض وأن أقل قليل الأجسام جزء لا يتجزأ وأن البارئ لما لم يحتمل الأعراض لم يكن جسماً.
--- ص65: قولهم في المداخلة ---
٣٢ - قولهم في المداخلة
واختلفت الروافض في المداخلة١.
وهم فرقتان:
١ -
والفرقة الأولى منهم:
الهشامية وهم فيما حكى زرقان عن هشام يقولون بالمداخلة ويثبتون كون الجسمين اللطيفين في مكان واحد كالحرارة واللون ولست أحقق ما حكى زرقان من ذلك كما حكاه.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
ينكرون المداخلة ويحيلون كون جسمين في مكان واحد ويزعمون أن الجسمين يتجاوران ويتماسان فإما أن يتداخلا حتى يكون حيزهما واحداً فذلك محال.
١ الفرق بين الفرق: ٥٠.
--- ص65: قولهم في حقيقة الإنسان ---
٣٣ - قولهم في حقيقة الإنسان
واختلفت الروافض في الإنسان١ ما هو.
وهم أربع فرق:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن الإنسان اسم لمعنيين لبدن وروح فالبدن موات والروح هي الفاعلة الدراكة الحساسة وهي نور من الأنوار هكذا حكى زرقان عن هشام بن الحكم.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أن الإنسان جزء لا يتجزأ ويحيلون أن يكون الإنسان أكثر من جزء لأنه لو كان أكثر من جزء لجاز أن يحل في أحد الجزأين إيمان وفي الآخر كفر فيكون مؤمناً وكافراً في حال واحد وذلك محال.
٣ - وقد ذهب من أهل زماننا قوم من النظامية الذين يزعمون أن الإنسان هو الروح إلى قول الروافض.
٤ - وذهب أيضاً قوم ممن يميل إلى قول أبي الهذيل إن الإنسان هو هذا الجسم المريء إلى القول بالإمامة والرفض.
١ الفرق بين الفرق: ٥١.
--- ص66: قولهم في الطفرة ---
٣٤ - قولهم في الطفرة
واختلفت الروافض في الطفرة.
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
أصحاب هشام بن الحكم فيما حكاه زرقان يقولون إن الجسم يكون في مكان ثم يصير إلى المكان الثالث من غير أن يمر بالثاني.
٢ - والفرقة الثانية منهم ينكرون ذلك ويحيلون أن يكون الجسم في مكان ثم يصير إلى مكان ثالث من غير أن يمر بالمكان الثاني.
--- ص66: آراء في أمور مختلفة لهشام بن الحكم ---
٣٥ - آراء في أمور مختلفة لهشام بن الحكم
وهذه حكاية مذاهب لهشام في أشياء من لطيف الكلام ١:
كان هشام يقول إن الجن مأمورون ومنهيون لأنه قال:
{يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْأِنْسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ}
[الرحمن: ٣٣]
وقال:
{فَبِأَيِّ آلاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ}
[القمر: ٣٤]
.
٢ - وكان يقول في وسواس الشيطان أن الله - سبحانه -
يقول:
{مِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ}
[الناس: ٤, ٥]
قال: فعلمنا أنه يوسوس وليس يدخل أبدان الناس ولكن قد يجوز أن يكون الله - سبحانه - قد جعل الجو أداة للشيطان يصل بها إلى القلب من غير أن يدخل فيه.
قال:
ويعلم ما يحدث في القلب وليس ذلك بغيب لأن الله - سبحانه - قد جعل عليه دليلاً مثل ذلك أن يشير الرجل إلى الرجل أن أقبل أو أدبر فيعلم ما يريد فكذلك إذا فعل الإنسان فعلاً يريد شيئاً من البر عرف الشيطان ذلك بالدليل فينهى الإنسان عنه.
٣ - وقال هشام في الملائكة أنهم مأمورون منهيون لقول الله -عز وجل-:
{وَمَنْ يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلَهٌ مِنْ دُونِهِ فَذَلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ}
[الأنبياء: ٢٩]
وقال:
{يَخَافُونَ رَبَّهُمْ مِنْ فَوْقِهِمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ}
[النحل: ٥٠]
.
١ الملل والنحل: ١/ ١٤٩ - ١٥١.
--- ص67: آراء في أمور مختلفة لهشام بن الحكم ---
٤ - وكان هشام يقول في الزلازل أن الله - سبحانه - خلق الأرض من طبائع مختلفة يمسك بعضها بعضاً فإذا ضعفت طبيعة منها غلبت الأخرى فكانت الزلزلة وإن ضعفت أشد من ذلك كان الخسف١.
٥ - وكان يقول في السحر أنه خديعة ومخاريق٢ ولا يجوز أن يقلب الساحر إنساناً حماراً أو العصا حية. وحكى عنه زرقان أنه كان يجيز المشي على الماء لغير نبي ولا يجوز أن تظهر الأعلام على غير نبي
٦ -
وكان يقول في المطر:
جائز أن يكون ماءً يصعده الله ثم يمطره على الناس وجائز أن يكون الله يخترعه في الجو ثم يمطره وكان يزعم أن الجو جسم رقيق.
١ الفرق بين الفرق: ٥١.
٢ مخاريق: يقولون مخرق الرجل مخرقة موه وكذب والأصل في هذه المادة: المخراق بزنة مفتاح وهو من لعب الصبيان خرقة تقتل ويضرب بعضهم بعضا وفيها يقول عمرو بن كلثوم:
كأن سيوفنا فينا وفيهم ... مخاريق بأيدي لاعبينا
--- ص67: رجال الرافضة ومؤلفو كتبهم ---
٣٦ - رجال الرافضة ومؤلفو كتبهم
هشام بن الحكم وهو قطعي وعلي بن منصور ويونس بن عبد الرحمن القمي والسكاك وأبو الأحوص داود بن راشد البصري١.
ومن رواة الحديث:
الفضل بن شاذان والحسين بن إشكيب والحسين بن سعيد.
وقد انتحلهم أبو عيسى الوراق وابن الراوندي وألفا لهم كتباً في الإمامة.
والتشيع غالب على أهل قم٢ وبلاد إدريس بن إدريس وهي طنجة٣ وما والاها والكوفة.
١ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٤٠ والمل والنحل: ١/ ١٥٥.
٢ قم -بضم القاف وتشديد الميم- مدينة أول من مصرها طلحة بن الأحوص الأشعري أهلها كلهم شيعة إمامية والأصل في ذلك أن سعد بن عبد الله بن سعد بن مالك بن عامر الأشعري كان قد ربي بالكوفة فانتقل منها إلى قم وكان إماميا وهو الذي نقل التشيع إلى أهلها فلا يوجد بها سني قط معجم البلدان لياقوت الحموي.
٣ طنجة: بفتح الطاء وسكون النون مدينة أزلية آبارها ظاهرة بناؤها بالحجارة قائمة على البحر والمدينة العامرة اليوم على ميل من البحر ولي لها سور وهي على ظهر الجبل. ماؤها في قناة يجري إليها عن موضع لا يعرفون منبعه على الحقيقة وهي خصبة بينها وبين سبتة مسيرة يوم واحد. معجم البلدان لياقوت الحموي.
--- ص68: رجال الرافضة ومؤلفو كتبهم ---
وحكى سليمن بن جرير الزيدي أن فرقة من الإمامية تزعم أن الأمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي بن أبي طالب يصنع بالإمامة ما أحب:
إن شاء جعلها لنفسه وإن ولاها غيره كان ذلك جايزاً إن كان ذلك عدلاً وله في ذلك النيابة إذا نفى والتسليم إن شاء ورضي.
وأن فرقة أخرى قالت:
إن الدين كله في يدي علي بن أبي طالب وأنه يسند إليه وأوجبوا قطع الشهادة على سريرته وأن الإمامة بعده في جماعة أهل البيت غير أنهم خالفوا الفرقة الأولى في شيئين:
أحدهما:
أنهم يزعمون أن علياً تولى أبا بكر وعمر على الصحة وسلم بيعتهما.
والآخر:
أنهم لا يثبتون العصمة لجماعة أهل البيت كما يثبت أولئك ولكنهم يرجون ذلك لهم وأن يصيروا جميعاً إلى ثواب الله ورحمته.
الزيدية من الشيعة
والصنف الثالث من الأصناف الثلاثة التي ذكرناها أن الشيعة يجمعها ثلاثة أصناف وهم الزيدية١.
وإنما سموا زيدية لتمسكهم بقول زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب٢.
وكان زيد بن علي بويع له بالكوفة في أيام هشام بن عبد الملك وكان أمير
١ الزيدية: المقالات والفرق: ١١, ١٨ - ١٩, ٤٠, ٥٠, ٧١ - ٧٤, ٩٤ و ١٤٩ نروج الذهب ٣/ ٢٢٠ - ٢٢١ ويشمل أسماء فرق الزيدية فلا داعي لتكرارها عند ذكر كل فرقة مقاتل الطالبيين: ١٤٥ التنبيه والرد: ٥, ٣٣, ٣٤ و ١٦٤ الفرق بين الفرق: ٢١ و ٢٢ التبصير في الدين: ٣٢ الملل والنحل: ١/ ١٢٤ - ١٣٠ الحور العين: ١٤٧ - ١٤٨, ١٥٠ - ١٥٢, ١٥٤ - ١٥٦, ١٨٥ - ١٩٦, ٢٠٠. اعتقادات فرق المسلمين: ٥٢, منهاج السنة النبوية: ١/ ٨ البداية والنهاية: ٧/ ٤١ أحدث سنة ١٢٢هـ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥١.
٢ هو زيد بن علي بن الحسين سبط أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب -كرم الله وجهه- يكنى بأبي الحسين كان المرجئة وأهل النسك لا يعدلون بزيد أحدا خرج أيام هشام بن عبد الملك وتابعه خلق وكان خروجه قبل الأجل المضروب بينه وبين أهل الأمصار فخرج إليه يوسف بن عمرو وكان مصرع الإمام زيد على يديه سنة ١٢٢هـ.
انظر: مروج الذهب: ٣/ ٢٢٠ - ٢٢١ مقاتل الطالبين: ١٢٧ - ١٥١. البداية والنهاية: ٧/ ٤١ وما بعدها وكذلك كتب التاريخ أحداث سنة ١٢٢هـ. وسواها.
--- ص69: رجال الرافضة ومؤلفو كتبهم ---
الكوفة يوسف بن عمر الثقفي وكان زيد بن علي يفضل علي بن أبي طالب على سائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتولى١ أبا بكر وعمر ويرى الخروج على أئمة الجور فلما ظهر بالكوفة في أصحابه الذين بايعوه سمع من بعضهم الطعن على أبي بكر وعمر فأنكر ذلك على من سمعه منه فتفرق عنه الذين بايعوه فقال لهم:
رفضتموني وبقي في شرذمة فقاتل يوسف بن عمر فقتل ودفن ليلاً وكان معه نصر بن خزيمة العبسي ثم إنه ظهر على قبره فنبش وصلب عرياناً وله قصة يطول شرحها ولو ذكرناها لطال بذكرها الكتاب.
ثم خرج ابنه يحيى بن زيد٢ بعده في أيام الوليد بن يزيد بن عبد الملك فوجه إليه نصر بن سيار صاحب خراسان بصاحب شرطته سلم بن أحوز المازني فقتله.
وقال يحيى بن زيد في أبيه زيد لما قتل بالكوفة:
خليلي عني بالمدينة بلغا ... بني هاشم أهل النهى والتجارب
فحتى متى مروان يقتل منكم ... خياركم والدهر جم والعجائب
وحتى متى ترضون بالخسف منهم ... وكنتم أباة الخسف عند التجارب
لكل قتيل معشر يطلبونه ... وليس لزيد بالعراقين طالب
وقال دعبل الخزاعي يرثي يحيى بن زيد:
قبور بكوفان وأخرى بطيبة ... وأخرى بفخ نالها صلواتي٣
وأخرى بأرض الجوزجان محلها ... وأخرى بباخمرى لدى الغربات٤
١ يتولى: يعترف بالولاية ذلك لأن زيد بن علي بن الحسين رفض لعن أبي بكر وعمر كما فعل الغلاة من الشيعة الروافض وكان يقول عنهما: وزيرا جدي محمد صلى الله عليه وسلم.
٢ يحيى بن زيد: انظر مروج الذهب: ٣/ ٢٢٥ مقاتل الطالبين: ١٥٢ - ١٥٨ البداية والنهاية: ٧/ ٦٤. أحداث سنة ١٣١هـ.
٣ كوفان: عنى بها الشاعر الكوفة وفيها قتل أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه.
وطيبة: المدينة المنورة مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وفيها قتل جماعة من آل البيت منهم محمد بن عبد الله بن الحسن على يدي عيسى بن موسى الهاشمي.
وفخ: بفتح الأول وتشديد الثاني واد بمكة وفيه قتل الحسين بن علي بن الحسن ... في ذي القعدة سنة ١٦٩هـ. "انظر معجم البلدان: كوفة طيبة وفخ".
٤ الجوزجان: اسم كورة من كور بلخ بخراسان. باخمرا موضع بين الكوفة وواسط وهو إلى الكوفة أقرب وفي الموضعين قتل نفر من آل البيت.
الغربات: جمع غربة بالتحريك: وهي عند أهل الحجاز شجرة ضخمة شاكة خضراء يتخذ منها القطران. انظر معجم البلدان.
--- ص70: رجال الرافضة ومؤلفو كتبهم ---
يعني بالقبور التي بأرض الجوزجان يحيى بن زيد ومن قتل معه.
والزيدية ست فرق ١:
الجارودية ٢:
١ - فمنهم الجارودية أصحاب أبي الجارود.
وإنما سموا جارودية لأنهم قالوا بقول أبي الجارود.
يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على علي بن أبي طالب بالوصف لا بالتسمية فكان هو الإمام من بعده وأن الناس ضلوا وكفروا بتركهم الاقتداء به بعد الرسول صلى الله عليه وسلم ثم الحسن من بعد علي هو الإمام ثم الحسين هو الإمام من بعد الحسين.
وافترقت الجارودية فرقتين:
فرقة زعمت أن علياً نص على إمامة الحسن وأن الحسن نص على إمامة الحسين ثم هي شورى في وبد الحسن وولد الحسين فمن خرج منهم يدعو إلى سبيل ربه وكان عالماً فاضلاً فهو الإمام.
وفرقة زعمت أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على الحسن بعد علي وعلى الحسين بعد الحسن ليقوم واحد بعد واحد.
وافترقت الجارودية في نوع آخر ثلاث فرق:
فزعمت فرقة أن محمد بن عبد الله بن الحسن لم يمت وأنه يخرج ويغلب.
وفرقة أخرى زعمت أن محمد بن القاسم صاحب الطالقان حي لم يمت وأنه يخرج ويغلب.
وفرقة قالت مثل ذلك في يحيى بن عمر صاحب الكوفة.
١ مروج الذهب: ٣/ ٢٢٠.
٢ الجارودية: المقالات والفرق: ١٨, ٨١, ١٥٨ مروج الذهب: ٣/ ٢٢٠ التنبيه والرد: ٢٣ الفرق بين الفرق: ٢١ التبصير في الدين: ٢٣ الملل والنحل: ١/ ١٢٨ - ١٢٨ الحور العين: ١٥٥ - ١٥٦, ٢٥٢, ٢٦١ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٢ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٦٥ التعريفات: ٧٣ الفرق الإسلامية: ١٨, ٨١, ١٥٨.
--- ص71: رجال الرافضة ومؤلفو كتبهم ---
السليمانية ١:
٢ - والفرقة الثانية من الزيدية السليمانية أصحاب سليمان بن جرير الزيدي يزعمون أن الإمامة شورى وأنها تصلح بعقد رجلين من خيار المسلمين وأنها قد تصلح في المفضول وإن كان الفاضل أفضل في كل حال ويثبتون إمامة الشيخين أبي بكر وعمر.
وحكى زرقان عن سليمان بن جرير أنه كان يزعم أن بيعة أبي بكر وعمر خطأ لا يستحقان عليها اسم الفسق من قبل التأويل وأن الأمة قد تركت الأصلح في بيعتهم إياهما.
وكان سليمان بن جرير يقدم على عثمان ويكفره عند الأحداث التي نقمت عليه ويزعم أنه قد ثبت عنده أن علي بن أبي طالب لا يضل ولا تقوم عليه شهادة عادلة بضلالة ولا يوجب علم هذه النكتة على الروايت الصحيحة عنده.
البترية ٢:
٣ - والفرقة الثالثة من الزيدية البترية أصحاب الحسن بن صالح بن حي وأصحاب كثير النواء.
وإنما سموا بترية لأن كثيراً كان يلقب بالأبتر.
يزعمون أن علياً أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولاهم بالإمامة وأن بيعة أبي بكر وعمر ليست بخطأ لأن علياً ترك ذلك لهما ويقفون في عثمان وفي قتلته ولا يقدمون عليه بإكفار. وينكرون رجعة الأموات إلى الدنيا ولا يرون لعلي إمامة إلا حين بويع.
وقد حكي أن الحسن بن صالح بن حي كان يتبرأ من عثمان -رضوان الله عليه- بعد الأحداث التي نقمت عليه.
١ السليمانية: الفرق بين الفرق ك ٢١ التبصير في الدين: ٣٣ الملل والنحل: ١٢٨ - ١٢٩ الحور العين: ١٥٥ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٢ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٦٥. التعريفات: ١٢١.
٢ البترية: المقالات والفرق: ٦ - ٧, ١٠, ١٨, ٧٣, ٧٨ ,١٣٤ و ١٤٠ الفرق بين الفرق: ٢١ التبصير في الدين: ٣٣ وذكرها باسم الأبترية الملل والنحل: ١/ ١٢٩ - ١٣٠ الحور العين: ١٥٠ - ١٥١ و ١٥٥ منهاج السنة النبوية: ١/ ٢٦٥ التعريفات: ٤٢.
--- ص72: رجال الرافضة ومؤلفو كتبهم ---
النعيمية:
٤ - والفرقة الرابعة من الزيدية النعيمية أصحاب نعيم بن اليمان.
يزعمون أن علياً كان مستحقاً للإمامة وأنه أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن الأمة ليست بمخطئة خطأ إثم في أن ولت أبا بكر وعمر رضوان الله عليهما ولكنها مخطئة خطأً بيناً في ترك الأفضل وتبرءوا من عثمان ومن محارب علي وشهدوا عليه بالكفر.
٥ - والفرقة الخامسة من الزيدية يتبرءون من أبي بكر وعمر ولا ينكرون رجعة الأموات قبل يوم القيامة.
اليعقوبية ١:
٦ - والفرقة السادسة من الزيدية يتولون أبا بكر وعمر ولا يتبرءون ممن برئ منهما وينكرون رجعة الأموات ويتبرءون ممن دان بها وهم اليعقوبية أصحاب رجل يدعى يعقوب.
١ اليعقوبية: المقالات والفرق: ٧١ و ٢٠٢ الحور العين: ١٤٥ و ٢٤٢ اعتقادات فرق المسلمين: ٨٤.
--- ص72: قول الزيدية في البارئ عز وجل ---
٣٧ - قول الزيدية في البارئ عز وجل
واختلفت الزيدية في البارئ عز وجل أيقال إنه شيء أم لا؟
وهم فرقتان:
١ - فالفرقة الأولى منهم وهم جمهور الزيدية يزعمون أن البارئ -عز وجل- شيء لا كالأشياء ولا تشبهه الأشياء.
٢ -
والفرقة الثانية منهم لا يقولون أن البارئ شيء فإن قيل لهم:
أفتقولون أنه ليس بشيء قالوا: لا نقول أنه ليس بشيء.
--- ص73: قولهم في الأسماء والصفات ---
٣٨ - قولهم في الأسماء والصفات
واختلفت الزيدية في الأسماء والصفات.
وهم فرقتان:
١ - فالفرقة الأولى منهم أصحاب سليمان بن جرير الزيدي.
يزعمون أن البارئ عالم بعلم لا هو هو ولا غيره وأن علمه شيء قادر بقدرة لا هي هو ولا غيره وأن قدرته شيء وكذلك قولهم في سائر صفات النفس كالحياة والسمع والبصر وسائر صفات الذات ولا يقولون أن الصفات أشياء.
ويقولون:
وجه الله هو الله ويزعمون أن الله - سبحانه -
لم يزل مريداً وأنه لم يزل كارهاً للمعاصي ولأن يعصى وأن الإرادة للشيء هي الكراهة لضده وكذلك لم يزل راضياً ولم يزل ساخطاً وسخطه على الكافرين هو رضاه بتعذيبهم ورضاه بتعذيبهم هو سخطه عليهم ورضى الله عن المؤمنين هو سخطه أن يعذبهم وسخطه أن يعذبهم هو رضاه أن يغفر لهم وقالوا:
ولا نقول سخطه على الكافرين هو رضاه عن المؤمنين.
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون أن البارئ -عز وجل-
عالم قادر سميع بصير بغير علم وحياة وقدرة وسمع وبصر وكذلك قولهم في سائر صفات الذات ويمنعون أن يقولوا:
لم يزل البارئ مريداً ولم يزل كارها ولم يزل راضيا ولم يزل ساخطا.
--- ص73: قول الزيدية في قدرة البارئ على الظلم والكذب ---
٣٩ - قول الزيدية في قدرة البارئ على الظلم والكذب
واختلفت الزيدية في البارئ -عز وجل- هل يوصف بالقدرة على أن يظلم ويكذب.
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
أصحاب سليمان بن جرير الزيدي يزعمون أن البارئ لا يوصف بالقدرة على أن يظلم ويجور ولا يقال لا يقدر لأنه يستحيل أن يظلم ويكذب وأحالوا قول القائل:
"يقدر الله على أن يظلم ويكذب"
وأحالوا سؤاله.
وكان سليمان بن جرير يجيب عن قول القائل:
"يقدر الله على ما علم أنه لا يفعله؟ "
.
إن هذا الكلام له وجهان:
إن كان السائل يعني ما علمه أنه لا يفعله مما جاء الخبر بأنه لا يفعله فلا يجوز القول يقدر عليه ولا لا يقدر عليه لأن القول بذلك محال وأما ما لم يأت به خبر فإن كان مما في العقول دفعه فإن الله -عز وجل- لا يوصف به وأن من وصفه به محيل فالجواب في ذلك مثل
--- ص74: قول الزيدية في قدرة البارئ على الظلم والكذب ---
الجواب فيما جاء الخبر بأنه لا يكون وأما ما لم يأت به خبر وليس في العقول ما يدفعه فإن القول:
"أنه يقدر على ذلك"
جائز وإنما جاز القول في ذلك لجهلنا بالمغيب فيه ولأنه ليس في عقولنا ما يدفعه وأنا قد رأينا مثله مخلوقاً.
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون أن البارئ -عز وجل- يوصف بالقدرة على أن يظلم ويكذب ولا يظلم ولا يكذب وأنه قادر على ما علم وأخبر أنه لا يفعله أن يفعله.
--- ص74: قول الزيدية في خلق الأعمال ---
٤٠ - قول الزيدية في خلق الأعمال
واختلفت الزيدية في خلق الأعمال
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن أعمال العباد مخلوقة لله خلقها وأبدعها واخترعها بعد أن لم تكن فهي محدثة مخترعة.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أنها غير مخلوقة لله ولا محدثة له مخترعة وإنما هي كسب للعباد أحدثوها واخترعوها وأبدعوها وفعلوها.
--- ص74: قول الزيدية في الاستطاعة ---
٤١ - قول الزيدية في الاستطاعة
واختلفت الزيدية في الاستطاعة
وهم ثلاث فرق:
١ - والفرقة الأولى منهم يزعمون أن الاستطاعة مع الفعل والأمر قبل الفعل والشيء الذي يفعل به الإيمان هو الذي يفعل به الكفر وهذا قول بعض الزيدية.
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون أن الاستطاعة قبل الفعل وهي مع الفعل مشغولة بالفعل في حال الفعل وإنما يستطيع الفعل إذا فعله هكذا حكى بعض المتكلمين عن سليمان بن جرير.
وقرأت في كتاب لسليمان بن جرير أن الاستطاعة بعض المستطيع وأن الاستطاعة مجاورة له ممازجة كممازجة الدهنين.
٣ - والفرقة الثالثة منهم يزعمون أن الاستطاعة قبل الفعل وأن الأمر قبل الفعل وأنه لا يوصف الإنسان بأنه مستطيع للشيء قادر عليه في حال كونه.
--- ص75: قول الزيدية في الإيمان والكفر ---
٤٢ - قول الزيدية في الإيمان والكفر
واختلفت الزيدية في الإيمان والكفر.
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن الإيمان المعرفة والإقرار واجتناب ما جاء فيه الوعيد وجعلوا مواقعة ما فيه الوعيد كفراً ليس بشرك ولا جحود بل هو كفر نعمة وكذلك قولهم في المتأولين إذا قالوا قولا هو عصيان وفسق.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
يزعمون أن الإيمان جميع الطاعات وليس ارتكاب كل ما جاء فيه الوعيد كفراً وهذا قول قوم من متأخريهم فأما جمهورهم وأوائلهم فقولهم القول الأول.
--- ص75: قول الزيدية في مرتكب الكبيرة ---
٤٣ - قول الزيدية في مرتكب الكبيرة
وأجمعت الزيدية أن أصحاب الكبائر كلهم معذبون في النار خالدون فيها مخلدون أبداً لا يخرجون منها ولا يغيبون عنها.
وأجمعوا جميعاً على تصويب علي بن أبي طالب في حربه وعلى تخطئة من خالفه.
--- ص75: قولهم في اجتهاد الرأي ---
٤٤ - قولهم في اجتهاد الرأي
واختلفت الزيدية في اجتهاد الرأي:
وهم فرقتان:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن اجتهاد الرأي جائز في الأحكام.
٢ -
والفرقة الثانية منهم:
ينكرون ذلك وينكرون الاجتهاد في الأحكام.
--- ص76: قولهم في تحكيم علي ---
٤٥ - قولهم في تحكيم علي
وأجمعت الزيدية أن علياً كان مصيباً في تحكيمه الحكمين وأنه إنما حكم لما خاف على عسكره الفساد وكان الأمر عنده بيناً واضحاً فنظر للمسلمين ليتألفهم وإنما أمرهما أن يحكما بكتاب الله -عز وجل- فخالفا فهما اللذان أخطئا وأصاب هو.
--- ص76: قولهم في الخروج على الأئمة وفي الصلاة خلف مخالفيهم ---
٤٦ - قولهم في الخروج على الأئمة وفي الصلاة خلف مخالفيهم
والزيدية بأجمعها ترى السيف والعرض على أئمة الجور وإزالة الظلم وإقامة الحق.
وهي بأجمعها لا ترى الصلاة خلف الفاجر ولا تراها إلا خلف من ليس بفاسق.
وأجمعت الروافض والزيدية على تفضيل علي على سائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى أنه ليس بعد النبي صلى الله عليه وسلم أفضل منه.
ذكر من خرج من آل البيت
هذا ذكر من خرج من آل النبي صلى الله عليه وسلم:
مقتل الحسين بن علي١:
خرج الحسين بن أبي طالب رضي الله عنه منكراً على يزيد بن معاوية ما أظهر من ظلمه فقتل بكربلاء -رضوان الله عليه- وحديثه مشهور وقتله عمر بن سعد وكان الذي أنفذ لمحاربته عبيد الله بن زياد وحمل رأس الحسين إلى يزيد بن معاوية فلما وضع بين يديه نكت ثناياه التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبلها بقضيبه وحمل إليه بنو الحسين وبناته وسائر
١ مروج الذهب: ٣/ ٦٤ - ٧٢ مقاتل الطالبي: ٧٨ - ٧٩. وفي الحاشية ذكر للكثير من المراجع مما يغني عن إعادة سردها هنا.
--- ص77: قولهم في الخروج على الأئمة وفي الصلاة خلف مخالفيهم ---
نسائه على الأقتاب فهم بقتل الذكور فكشف عن عاناتهم ينظر إليهم هل أنبتوا أم لا؟ ثم من عليهم.
وقتل مع الحسين من آل النبي صلى الله عليه وسلم ابنه علي الأكبر ومن ولد أخيه الحسن عبد الله بن الحسن والقاسم بن الحسن وأبو بكر بن الحسن ومن إخوته العباس بن علي وعبد الله بن علي وجعفر بن علي وعثمان بن علي وأبو بكر بن علي ومحمد بن علي وهو محمد الأصغر ومن ولد جعفر بن أبي طالب محمد بن عبد الله بن جعفر وعون بن عبد الله ومن ولد عقيل عبد الله بن عقيل وقتل مسلم بن عقيل بالكوفة وعبد الرحمن بن عقيل وجعفر بن عقيل وعبد الله بن مسلم بن عقيل.
وفي قتل الحسين يقول ابن أبي رمح الخزاعي ١:
وإن قتيل لطف من آل هشام ... أذل رقاباً من قريش فذلت
مررت على أبيات آل محمد ... فلم أرها أمثالها يوم حلت
فلا يبعد الله الديار وأهلها ... وإن أصبحت من أهلها قد تخللت
وكانوا رجاء ثم عادوا رزية ... لقد عظمت تلك الرزايا وجلت
ألم تر أن الأرض أمست مريضة ... لفقد حسين والبلاد اقشعرت
وفي ذلك يقول منصور النمري:
متى يشفيك دمعك من همول ... ويبرد ما بقلبك من غليل
ألا يا رب ذي حزن تعافى ... بصبر فاستراح إلى العويل
قتيل ما قتيل بني زياد ... ألا بأبي ونفسي من قتيل
غدت بيض الصفائح والعوالي ... بأيدي كل ذي نسب دخيل
جنود ضلالة بهم استدلت ... على إسلام أبناء الجهول
غدا بلوائهم عمر بن سعد ... فأوردهم على شرب وبيل
معاشر أودعت أيام بدر ... صدورهم وديعات التبول
أريق دم الحسين فلم يراعوا ... وفي الأحياء أموات العقول
والقصيدة طويلة.
١ الأبيات في مقاتل الطالبين: ١٢١ - ١٢٢ نسبها أبو فرج الأصفهاني لسليمان بن قتة مع زيادة وترتيب مختلف.
--- ص78: قولهم في الخروج على الأئمة وفي الصلاة خلف مخالفيهم ---
وفي ذلك قال دعبل١:
قبور بكوفان وأخرى بطيبة ... وأخرى بفخ نالها صلواتي
وأخرى بأرض الجوزجان محلها ... وأخرى بباخمرى لدى الغربات
فأما الممضات التي لست واصفاً ... مبالغها مني بكنه صفات
قبور لدى النهرين من أرض كربلا ... معرسهم منها بشط فرات
زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ٢:
ثم خرج زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضوان الله عليهم بالكوفة على هشام بن عبد الملك ووالي العراق يومئذ يوسف بن عمر الثقفي فقتل في المعركة ودفن فعلم به يوسف بن عمر فنبشه وصلبه ثم كتب هشام يأمر بأن يحرق فأحرق ونسف رماده في الفرات.
وقال في ذلك يحيى بن زيد:
لكل قتيل معشر يطلبونه ... وليس لزيد بالعراقين طالب
يحيى بن زيد ٣:
ثم خرج يحيى بن يزيد بأرض الجوزجان على الوليد بن يزيد بن عبد الملك فوجه نصر بن سيار الليثي صاحب خراسان إلى يحيى بن زيد سلم بن أحوز المازني فحارب يحيى بن زيد فقتل في المعركة ودفن في بعض الجبانات.
محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ٤:
٤ - ثم خرج محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بالمدينة وبويع له في الآفاق فبعث إليه أبو جعفر المنصور بعيسى بن موسى وحميد بن قحطبة فحارب محمد حتى قتل ومات تحت الهدم أبوه عبد الله بن الحسن بن الحسن وعلي بن الحسن بن الحسن وقتل بسببه رجال من أهل بيته ووجه محمد بن عبد الله أخاه إدريس بن عبد الله إلى المغرب ولولده هناك مملكة.
١ الأبيات وردت سابق ص: ٦٩.
٢ ورد سابقا ص: ٦٨.
٣ ورد سابقا ص: ٦٩.
٤ مقاتل الطالبين: ٢٣٢ - ٢٩٩ وفي حاشية الصفحة ٢٣٢ ذكر العديد من المراجع مثل: مروج الذهب: ٣/ ٣٠٦ - ٣٠٨ و ٣٥١ شرح ابن أبي الحديد وكتب التاريخ حوادث سنة ١٤٥هـ والبداية والنهاية: ٧/ ١٤٠ - ١٤٤.
--- ص79: قولهم في الخروج على الأئمة وفي الصلاة خلف مخالفيهم ---
إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسين ١:
٥ - ثم خرج بعد محمد بن عبد الله أخوه إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بالبصرة فغلب عليها وعلى الأهواز وعلى فارس وأكثر السواد وشخص عن البصرة في المعتزلة وغيرهم من الزيدية يريد محاربة المنصور ومعه عيسى بن زيد بن علي فبعث إليه أبو جعفر بعيسى بن موسى وسعيد بن سلم فحاربهما إبراهيم حتى قتل وقتلت المعتزلة بين يديه.
الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي ٢:
٦ -
ثم خرج الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب والتقوا بفخ وبايعه الناس وعسكر بفخ على ستة أميال من مكة فخرج إليه عيسى بن موسى في أربعة آلاف فقتل الحسين وأكثر من معه ولا يجسر أحد أن يدفنهم حتى أكلت السباع بعضهم وقتل مع الحسين صاحب فخ وبسببه رجال من أهل بيته وفي قتيل فخ يقول صاحب البصرة:
هاج التذكر للفؤاد سقاما ... ونفى المنام فما أحس مناما
منع الرقاد جفون عيني عصبة ... قتلوا بمنعرج الحجون كراما
يحيى بن عبد الله ٣:
٧ - ثم خرج يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي على أبي جعفر وصار إلى الديلم ثم قتل.
محمد بنجعفر بن يحيى ٤:
٨ - ثم خرج بتاهرت٥ السفلى محمد بن جعفر بن يحيى بن عبد الله بن الحسن فغلب عليها وصارت في أيديهم.
١ مقاتل الطالبين: ٣١٥ - ٣٨٦ البداية والنهاية: ٧/ ١٤٤ - ١٥١ وكتب التاريخ أحداث ١٤٥هـ.
٢ مروج الذهب: ٣/ ٣٣٦ مقاتل الطالبين: ٤٣١ - ٤٦٠ الكامل في التاريخ: ٥/ ٢٦٩ - ٢٦٨ البداية والنهاية: ٧/ ٢١٥ وكتب التاريخ أحداث سنة ١٦٩هـ.
٣ مروج الذهب: ٣/ ٣٥٣ مقاتل الطالبين: ٤٦٣ - ٤٨٠ الكامل في التاريخ: ٥/ ٢٩١ والبداية والنهاية: ٧/ ٢٢٥ وكتب التاريخ أحداث سنة ١٧٦هـ.
٤ مروج الذهب: ٣/ ٣٥٣.
٥ تاهرت: بفتح الهاء وسكون الراء وآخره تاء اسم لمدينتين متقابلتين بأقصى المغرب يقال لإحداهما: تاهرت القديمة وللأخرى: تاهرت المحدثة بينهما وبين المسيلة ستة مراحل. انظر معجم البلدان لياقوت.
--- ص80: قولهم في الخروج على الأئمة وفي الصلاة خلف مخالفيهم ---
محمد بن إبراهيم بن إسماعيل ١:
٩ - ثم خرج بالكوفة في أيام المأمون محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ودعا إليه أبو السرايا والمأمون بخراسان وأنفذ زيد بن موسى بن جعفر بن محمد داعية له إلى البصرة ثم مات بعد أربعة أشهر من خروجه ودفن بالكوفة.
محمد بن محمد بن زيد بن علي ٢:
١٠ - فخرج بعده مع أبي السرايا محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب فهزم زهير بن المسيب وهزم عبدوس بن محمد بن أبي خالد وقتله ثم توجه إليه هرثمة بن أعين فهزمه وهرب مع أبي السرايا فأخذا في طريق خراسان فوجه بهما إلى الحسن بن سهل فقتل أبا السرايا وأظهر بعد ذلك موت محمد ويقال أنه حمل إلى المأمون وهم بمرو فمات هناك.
إبراهيم بن موسى بن جعفر ٣:
١١ - وخرج باليمن والمأمون بخراسان إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب داعية لمحمد بن إبراهيم بن إسماعيل صاحب أبي السرايا فوجه إليه المأمون جيشاً فهزمه وصار إلى العراق فأمنه المأمون.
١٢ - وخرج بعد دخول المأمون بغداد أبو جعفر إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد فوجه إليه المأمون دينار بن عبد الله فصار إلى دينار في الأمان وقدم به على المأمون فمات.
محمد بن القاسم ٤:
١٣ - وخرج محمد بن القاسم من ولد الحسين بن علي بخراسان ببلدة يقال
١ مروج الذهب: ٤/ ٢٦ مقاتل الطالبين: ٥١٨ - ٥٣٢ الكامل في التاريخ: ٥/ ٤١٦ البداية والنهاية: ٧/ ٣٠٢ - ٣٠٣ وكتب التاريخ أحداث سنة ١٩٩هـ.
٢ مروج الذهب: ٤/ ٢٦ مقاتل الطالبين: ٥١٣ - ٥٣٦ الكامل في التاريخ: ٥/ ٤٢١ و ٤٤٠ البداية والنهاية: ٧/ ٣٠٧ وكتب التاريخ أحداث سنة ٢٠١هـ.
٣ مروج الذهب: ٤/ ٢٨ مقاتل الطالبين: ٥١٧ في الحاشية الكامل في التاريخ: ٥/ ٤٢٢ البداية والنهاية: ٧/ ٣٠٤ وكتب التاريخ أحداث سنة ٢٠٠هـ.
٤ مروج الذهب: ٤/ ٥٢ - ٥٣ مقاتل الطالبين: ٥٧٧ - ٥٨٨ البداية والنهاية: ٧/ ٣٤٣ وكتب التاريخ أحداث سنة ٢١٩هـ.
--- ص81: قولهم في الخروج على الأئمة وفي الصلاة خلف مخالفيهم ---
لها طالقان في خلافة المعتصم فوجه إليه عبد الله بن طاهر وهو على خراسان جيشاً فانهزم محمد ثم قدر عليه عبد الله بن طاهر فحمله إلى المعتصم فحبسه معه في قصره فاختلف الناس في أمره فمن قائل يقول هرب ومن قائل يقول مات ومن الزيدية من يزعم أنه حي وأنه سيخرج.
محمد بن جعفربن محمد بن علي ١:
١٤ - وخرج محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بمكة وكان يلقب بديباجة لحسن وجهه داعية لمحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم فلما مات محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم دعا لنفسه فوجه إليه المأمون عيسى الجلودي فظفر به فحمله إلى المأمون ببغداد ثم أخرجه معه فمات بجرجان.
الأفطس ٢:
١٥ - وخرج الأفطس بالمدينة داعية لمحمد بن إبراهيم بن إسماعيل فلما مات محمد بن إبرايهم دعا إلى نفسه.
علي بن محمد بن عيسى ٣:
١٦ - وخرج علي بن محمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بعده في خلافة المعتصم فقتله بنو مرة بن عامر.
الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ٤:
١٧ - ثم خرج الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب بطبرستان في سنة خمسين ومائتين والعامل بها سليمان بن عبد الله بنطاهر فغلب عليها وعلى جرجان بعد حروب كثيرة ثم خلف من بعده محمد بن زيد أخوه ثم قتل محمد بن زيد بعد محاربة كانت بينه وبين محمد بن هارون.
١ مروج الذهب: ٤/ ٢٦ مقاتل الطالبين: ٥٣٧ - ٥٤١ الكامل في التاريخ: ٥/ ٤٢٢ البداية والنهاية: ٧/ ٣٠٤ وكتب التاريخ أحداث سنة ٢٠٠هـ.
٢ الأفطس: مروج الذهب: ٤/ ٢٧ وفيه يذكر بابن الأفطس مقاتل الطالبين: حاشية ص ٥٣٩ عن الطبري. الكامل في التاريخ: ٥/ ٤٢٢ والبداية والنهاية: ٧/ ٣٠٣ وكتب التاريخ أحداث سنة ١٩٩هـ.
٣ مقاتل الطالبين: ٥٩٣.
٤ مروج الذهب: ٤/ ١٣٥ البداية والنهاية: ٧/ ٤٢١ وانظر كتب التاريخ أحداث سنة ٢٥٠هـ وخلافة المستعين بالله.
--- ص82: قولهم في الخروج على الأئمة وفي الصلاة خلف مخالفيهم ---
الكوكبي ١:
١٨ - وخرج بقزوين الكوكبي وهو من ولد الأرقط واسمه الحسن بن أحمد بن إسماعيل من ولد الحسين
بن أحمد بن إسماعيل من ولد الحسين بن علي بن أبي طالب فغلب عليها ثم هزمه بعض الأتراك.
يحيى بن عمر بن يحيى ٢:
١٩ - وخرج بالكوفة أيام المستعين أبو الحسين يحيى بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب فوجه إليه الحسين بن إسماعيل بأمر محمد بن عبد الله بن طاهر فقتل أبا الحسين.
الحمزي ٣:
٢٠ - وخرج أيام المستعين أيضاً الحمزي الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله من ولد الحسين بن علي فظفر به وأخذ وحبس إلى أن أطلقه المعتمد.
ابن الأفطس:
٢١ - وخرج بسواد الكوفة أيام فتنة المستعين ابن الأفطس.
إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم ٤:
٢٢ - وخرج بسواد المدينة مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة خمسين ومائتين إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم من ولد الحسن بن علي فغلب عليها وتوفي لليلتين خلتا من ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين ومائتين وخلف أخوه بعده محمد بن يوسف فقطع الميرة على أهل المدينة وما زال على أمره إلى أن خرج أبو الساج إلى مكة والمدينة فقتل خلقاً كثيراً من أصحابه وهرب محمد فمات في هربه.
عبد الله بن معاوية ٥:
٢٣ - وخرج بالكوفة في آخر أيام بني أمية عبد الله بن معاوية بن
١ مروج الذهب: ٤/ ١٥٤ البداية والنهاية: ٧/ ٤٢٤. وانظر أحداث ٢٥٠ و ٢٥١هـ. في كتب التاريخ.
٢ مروج الذهب: ٤/ ١٤٧ - ١٥١ مقاتل الطالبين: ٦٣٩ - ٦٦٤ البداية والنهاية: ٧/ ٤١٩ وما بعدها وانظر كتب التاريخ أحداث سنة ٢٤٨ - ٢٥٠هـ.
٣ مروج الذهب: ٤/ ١٥٤. مقاتل الطالبين: ٦٦٥.
٤ مروج الذهب: ٤/ ١٨٠ مقاتل الطالبين: ٦٦٩.
٥ مروج الذهب: ١/ ٢٤٣ مقاتل الطالبين: ١٦١ - ١٦٩ الكامل في التاريخ: ٥/ ٥ - ٧ البداية والنهاية: ٧/ ٨٤ وانظر حوادث سنة ١٢٧هـ.
--- ص83: قولهم في الخروج على الأئمة وفي الصلاة خلف مخالفيهم ---
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب فحاربه عبد الله بن عمر فهزمه.
ومضى عبد الله بن معاوية إلى فارس فغلب عليها وعلى أصبهان ثم مات بفارس.
صاحب البصرة ١:
٢٤ - وخرج صاحب البصرة وكان يدعي أنه علي بن محمد بن علي بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وسمعت من يذكر أنه كان يدعي أنه علي بن محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وأنصاره الزنج وغلب على البصرة سنة سبع وخمسين وقتل سنة سبعين ومائتين قتله أبو أحمد الموفق بالله بن المتوكل على الله.
المقتول على الدكة:
٢٥ - وخرج بأرض الشام المقتول على الدكة فظفر به المكتفي بالله بعد حروب ووقائع كانت.
تم كلام الرافضة والله ولي التوفيق يتلوه كلام الخوارج وبالله نستعين.
١ مروج الذهب: ٤/ ١٩٩ - ٢٠٧ مقاتل الطالبين: ٦٩٧ البداية والنهاية: ٧/ ٤٤٣ - ٤٦٠ وانظر في كتب التاريخ الحديث عن ثورة الزنج ما بين عامي ٢٥٧ - ٢٧٠هـ.
--- ص84: مقالات الخوارج ---
مقالات الخوارج ١
٤٧ - جماع رأي الخوارج
أجمعت الخوارج على إكفار علي بن أبي طالب -رضوان الله عليه- إن حكم وهم مختلفون هل كفره شرك أم لا؟
وأجمعوا على أن كل كبيرة كفر إلا
"النجدات"
٢ فإنها لا تقول ذلك.
وأجمعوا على أن الله - سبحانه - يعذب أصحاب الكبائر عذاباً دائماً إلا النجدات أصحاب نجدة.
وأول من أحدث الخلاف بينهم نافع بن الأزرق الحنفي٣.
والذي أحدثه البراءة من القعدة٤ والمحنة لمن قصد عسكره وإكفار من لم يهاجر إليه.
١ الخوارج: المقالات والفرق: ٥, ٨, ١٢, ١٤ - ١٥ ٨٥, ١٣٠ مروج الذهب: ٢/ ٤٠٥ وما بعد مقاتل الطالبين: ٣٢, ٥٦, ٧٠٩ التنبيه والرد: ٤ - ٥, ٧,٤٧, ٥١ - ٥٣, ٧٨, ١٨٠ - ١٨٢ الفرق بين الفرق: ٥٤ - ٨٠ و ١٩٧ و ١٩٨ التبصير في الدين: ٢٦, ٤٦ - ٦٠ الملل والنحل: ١/ ٩١ - ١٠٩ الحور العين: ١٤٧, ١٥٠, ١٥٢, ١٥٤, ١٧٠, ١٧٣, ١٧٥, ١٧٧, ١٧٨, ١٨٠, ١٨٦, ٢٠٠, ٢٠٢, ٢٠٣, ٢١٢, ٢٥١, ١٥٦, ٢٧٣ تلبيس إبليس: ٨٦ - ٩٣ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٦ - ٥١ البداية والنهاية: ٥/ ٥٠٩ وما بعدها. الفرق الإسلامية: ٦٢ - ٨١ التعريفات: ١٠٢ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٤ - ٣٥٦ هذا إلى جانب كتب التاريخ: ٣٧هـ وما بعدها والكتب والدراسات الخاصة بالخوارج وفرقهم.
٢ النجدات: المقالات والفرق: ٨, ١٤٢ ورد باسم النجدية التنبيه والرد: ٥١ - ٥٢ و ١٧٩ الفرق بين الفرق: ٦٣ - ٦٥ التبصير في الدين: ٥٠ الملل والنحل: ١/ ٩٧ - ٩٩ الحور العين: ١٥٠, ٢٥٦ ووردت باسم النجدية في ١٧٠, ١٧٨, ٢٧٥ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٧, الفرق الإسلامية: ٦٦ - ٦٧ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٤.
٣ نافع بن الأزرق بن قيس .. خرج بالبصرة أيام عبد الله بن الزبير وفي سنة ١٦٥ اشتدت شوكته فبعث إليه عبد الله بن الحارث مسلم بن عبس على رأس جيش كثيف فكانت بين الجمعين وقعة عظيمة قتل فيها أميرا الجيشين: مسلم ونافع وكان ذلك في جمادى الآخرة.
٤ القعدة: جمع قاعدة وهم قوم يرون تزيين التحكيم وفيها قال أبو نواس:
فكأني وما أزين منها ... قعدي يزين التحكيما
كل عن حمله السلاح إلى الحر ... ب فأوصى المطيق ألا يقيما
والقعد "محركة" جمع قاعد وفي الأساس للزمخشري: القعدة قوم من الخوارج قعدوا عن نصرة علي - كرم الله وجهه- ومقاتلته وهم يرون التحكيم حقا ... ".
--- ص85: جماع رأي الخوارج ---
ويقال:
إن أول من أحدث هذا القول عبد ربه الكبير.
ويقال:
أن المبتدع لهذا القول رجل كان يقال له عبد الله بن الوضين.
قالوا:
وقد كان نافع خالفه في أول أمره وبرئ منه فلما مات عبد الله صار نافع إلى قوله وزعم أن الحق كان في يده ولم يكفر نفسه بخلافه إياه حين خالفه ولا أكفر الذين خالفوا عبد الله قبل موته وأكفر من يخالفه فيما بعده.
و
"الأزارقة"
١ لا تتبرأ ممن تقدمتها من سلفها من الخوارج في توليهم القعدة الذين لا يخرجون ولا تتبرأ أيضاً من سلفها من الخوارج في تركهم إكفار القعدة والمحنة لمن هاجر إليهم ويقولون: هذا تبين لنا وخفي عليهم والأزارقة تقول: أن كل كبيرة كفر وأن الدار دار كفر يعنون دار مخالفيهم وأن كل مرتكب معصية كبيرة ففي النار خالداً مخلداً ويكفرون علياً -رضوان الله عليه- في التحكيم ويكفرون الحكمين أبا موسى وعمرو بن العاص ويرون قتل الأطفال.
وكانت الأزارقة عقدت الأمر لقطري بن الفجاءة وكان قطري إذا خرج في السرايا استخلف رجلاً من بني تميم على العسكر وكانت فيه فظاظة.
فشكت الأزارقة ذلك إليه فقال:
لست أستخلفه بعد ثم إنه خرج في سرية وأصبح الناس في العسكر فصلى بهم ذلك الرجل الفجر فقالوا لقطري: ألم تزعم أنك لا تستخلفه وعاتبوه وكان في الذين عاتبوه عمرو القنا وعبيدة بن هلال وعبد ربه الصغير وعبد ربه الكبير فقال لهم: جئتموني كفاراً حلال دماؤكم فقام صالح بن مخراق فلم يدع في القرآن موضع سجدة إلا قرأها وسجد ثم قال: أكفاراً ترانا تب مما قلت فقال: يا هؤلاء إنما استفهمتكم فقالوا: لا بد من توبتك فخلعوه وصار قطري إلى طبرستان فغلب عليها.
وكان سبب الإختلاف الذي أحدثه نافع أن امرأة من أهل اليمن عربية ترى رأي الخوارج تزوجت رجلاً من الموالي على رأيها فقال لها أهل بيتها:
فضحتنا
١ الأزارقة: المقالات والفرق: ٨٥, ٢٢٢ التنبيه والرد: ٤, ٥١, ١٧٨ الفرق بين الفرق: ٦٠ - ٦٣ التبصير في الدين: ٤٩ الملل والنحل: ١/ ٩٥ - ٩٧ الحور العين: ١٧٧ - ١٧٨ ٢٠١, ٢٧٥, اعتقادات فرق المسلمين: ٤٦ الفرق الإسلامية: ٤٦ - ٦٦ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٤.
--- ص86: جماع رأي الخوارج ---
فأنكرت ذلك فلما أتى زوجها قالت له أن أهل بيتي وبني عمي قد بلغهم أمري وقد عيروني وأنا خائفة أن أكره على تزويج بعضهم فاختر مني إحدى ثلاث خصال:
إما أن تهاجر إلى عسكر نافع حتى نكون مع المسلمين في حوزهم ودارهم وإما أن تخبأني حيث شئت وإما أن تخلي سبيلي فخلى سبيلها ثم إن أهل بيتها استكرهوها فزوجوها ابن عم لها لم يكن على رأيها فكتب ممن بحضرتها بأمرها إلى نافع بن الأزرق يسألونه عن ذلك فقال رجل منهم أنها لم يسعها ما صنعت ولا وسع زوجها ما صنع من قبل هجرتها لأنه كان ينبغي لهما أن يلحقا بنا لأنا اليوم بمنزلة المهاجرين بالمدينة ولا يسع أحداً من المسلمين التخلف عنا كما لم يسع التخلف عنهم فتابعه على قوله ذلك نافع بن الأزرق وأهل عسكره إلا نفراً يسيراً وبرئوا من أهل التقية وأحدثوا أشياء: من ذلك أنهم حرموا الرجم ومن ذلك أنهم قالوا: نشهد بالله أنه لا يكون في دار الهجرة ممن يظهر الإسلام إلا من رضي الله عنه واستحلوا خفر الأمانة التي أمر الله - سبحانه -
بأدائها وقالوا:
قوم مشركون لا ينبغي أن تؤدى الأمانة إليهم ولم يقيموا الحدود على من قذف المحصنين من الرجال وأقاموها على من قذف المحصنات من النساء وقالوا: ما كف أحد يده عن القتال مذ أنزل الله -عز وجل- البسط إلا وهو كافر.
والأزارقة يرون أن أطفال المشركين في النار وأن حكمهم حكم آبائهم وكذلك أطفال المؤمنين حكمهم حكم آبائهم.
وزعمت الأزارقة أن من قام في دار الكفر فكافر لا يسعه إلا الخروج.
--- ص86: قول النجدية ---
٤٨ - قول النجدية
وهذا قول النجدية:
ثم خرج نجدة بن عامر الحنفي من اليمامة في نفر من الناس وأقبل إلى الأزارقة يريدهم فاستقبلهم نفر من أهل عسكر نافع وأخبروه ومن معه بأحداث نافع التي أحدثها وأنهم برئوا منه وفارقوه عليها وأمروا نجدة بالمقام وبايعوه فمكث نجدة زماناً ثم إنه بعث بعثاً إلى أهل القطيف واستعمل عليهم ابنه فقتل وسبى وغنم فأخذ ابن نجدة وأصحابه عدة من نسائهم فقوموا كل واحدة منهن بقيمة على أنفسهم وقالوا:
إن صارت قيمهن في حصتنا فذاك وإن لم تصر أدينا
--- ص87: قول النجدية ---
الفضل فنكحوهن قبل أن يقسمن وأكلوا من الغنائم قبل أن تقسم ثم رجعوا إلى نجدة وأخبروه بذلك فقال نجدة:
لم يسعكم ما صنعتم فقالوا: لم نعلم أنه لا يسعنا فعذرهم نجدة بجهالتهم فتابعه على ذلك أصحابه وعذروا بالجهالات إذا أخطأ الرجل في حكم من الأحكام من جهة الجهل وقالوا: الدين أمران أحدهما معرفة الله ومعرفة رسله عليهم السلام وتحريم دماء المسلمين وأموالهم وتحريم الغصب والإقرار بما جاء من عند الله جملة فهذا واجب وما سوى ذلك فالناس معذورون بجهالته حتى تقوم عليهم الحجة في جميع الحلال فمن استحل شيئاً من طريق الاجتهاد مما لعله محرم فمعذور على حسب ما يقول الفقهاء من أهل الاجتهاد فيه.
قالوا:
ومن خاف العذاب على المجتهد في الأحكام المخطئ قبل أن تقوم عليه الحجة فهو كافر.
قالوا:
ومن ثقل عن هجرتهم فهو منافق.
وحكي عنهم أنهم استحلوا دماء أهل المقام وأموالهم في دار التقية وبرئوا ممن حرمها وتولوا أصحاب الحدود والجنايات من موافقيهم.
وقالوا:
لا ندري لعل الله يعذب المؤمنين بذنوبهم فإن فعل فإنما يعذبهم في غير النار بقدر ذنوبهم ولا يخلدهم في العذاب ثم يدخلهم الجنة وزعموا أن من نظر نظرة صغيرة أو كذب كذبة صغيرة ثم أصر عليها فهو مشرك وأن من زنى وسرق وشرب الخمر غير مصر فهو مسلم.
ويقال:
أن أصحاب نجدة نقموا عليه أن رجلاً من بني وائل أشار عليه بقتل من تابعه من المكرهين فانتهره نجدة.
ونقم على نجدة عطية أنه أنفذه في غزو البر وغزو البحر ففضل من أنفذه في غزو البر ونقم عليه أصحابه أنه عطل حد الخمر وقسم الفيء وأعطى مالك بن مسمع وأصحابه وحكم بالشفاعة وكاتب عبد الملك بن مران فأعطاه الرضى واشترى بنت عثمان فاستتابه أصحابه ففعل.
ثم إن طائفة منهم ندموا على استتابته وقالوا له إن استتابتنا إياك خطأ لأنك إمام وقد تبنا فإن تبت من توبتك واستتبت الذين استتابوك وإلا نابذناك فخرج إلى الناس فتاب من توبته فاختلف أصحابه فطائفة منهم أكفروه على خلعه.
ونقموا على نجدة أيضاً أنه فرق الأموال بين الأغنياء وحرم ذوي الحاجة منهم فبرئ منه أبو فديك وكثير من أصحابه فوثب عليه أبو فديك فقتله.
--- ص88: قول النجدية ---
وبويع له ثم إن أصحاب نجدة أنكروا ذلك على أبي فديك وتولوا نجدة وتبرءوا من أبي فديك وكتب أبو فديك إلى عطية بن الأسود وهو عامل نجدة بالحوير يخبره أنه أبصر ضلالة نجدة فقتله وأنه أحق بالخلافة منه فكتب عطية إلى أبي فديك أن يبايع له من قبله وأبى ذلك أبو فديك فبرئ كل واحد منهما من صاحبه وصارت الدار لأبي فديك وصاروا معه إلا من تولى نجدة فصاروا ثلاث فرق:
النجدية والعطوية والفديكية.
العطوية١:
فأما عطية بن الأسود الحنفي وأصحابه الذين يسمون العطوية فإنه لم يحدث قولاً أكثر من أنه أنكر على نافع ما أحدثه من أقاويله ففارقه ثم أنكر على نجدة ما حكينا عنه ففارقه ومضى إلى سجستان.
١ العطوية: التبصير في الدين: ٥١, الحور العين: ١٧٠.
--- ص88: العجاردة وفرقها ---
٤٩ - العجاردة ١ وفرقها
ومن العطوية أصحاب عبد الكريم بن عجرد ويسمون العجاردة.
وهم خمس عشرة فرقة:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أنه يجب أن يدعى الطفل إذا بلغ وتجب البراءة منه قبل ذلك حتى يدعى إلى الإسلام ويصفه هو.
الميمونية ٢:
٢ - والفرقة الثانية من العجاردة الميمونية.
والذي تفردوا به القول بالقدر على مذهب المعتزلة وذلك أنهم يزعمون أن الله - سبحانه - فوض الأعمال إلى العباد وجعل لهم الاستطاعة إلى كل ما
١ العجاردة: التنبيه والرد وقد وردت باسم العجردية الفرق بين الفرق: ٦٧ التبصير في الدين: ٥٣ الملل والنحل: ١/ ١٠٢ - ١٠٤ الحور العين: ١٧١ - ١٧٢ وقد ورد باسم العجردية اعتقادات فرق المسلمين: ٤٧ الفرق الإسلامية: ٧١ - ٨١ التعريفات: ١٤٧ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٤.
٢ الميمونية: التبصير في الدين: ٥٧ الملل والنحل: ١/ ١٠٢ الحور العين: ١٧١, ٢٥٦ - ٢٥٧ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٨ الفرق الإسلامية: ٧٢ - ٧٣ التعريفات: ٢٣٨ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٤ - ٣٥٥.
--- ص89: العجاردة وفرقها ---
كلفوا فهم يستطيعون الكفر والإيمان جميعاً وليس لله - سبحانه - في أعمال العباد مشيئة وليس أعمال العباد مخلوقة لله فبرئت منه العجردية وسموا الميمونية.
الخلفية ١:
٣ - والفرقة الثالثة من العجاردة الخلفية أصحاب رجل يقال له خلف فارقوا الميمونية في القول بالقدر وقالوا بالإثبات.
الحمزية ٢:
٤ - والفرقة الرابعة منهم الحمزية أصحاب رجل يدعى حمزة.
ثبتوا على قول الميمونية بالقدر وأنهم يرون قتال السلطان خاصة ومن رضيبحكمه فأما من أنكره فلا يرون قتله إلا إذا أعان عليهم أو طعن في دينهم أو صار عوناً للسلطان أو دليلاً له.
وحكى زرقان أن العجاردة أصحاب حمزة لا يرون قتل أهل القبلة ولا أخذ المال في السر حتى يبعث الحرب.
الشعيبية ٣:
٥ - والفرقة الخامسة من العجاردة الشعيبية أصحاب شعيب وهو رجل برئ من ميمون ومن قوله فقال أنه لا يستطيع أحد أن يعمل إلا ما شاء الله وأن أعمال العباد مخلوقة لله.
١ الخلفية: الفرق بين الفرق: ٦٩ التبصير في الدين: ٥٤ وقد وردت باسم الخليفية الملل والنحل: ١/ ١٠٣ الحور العين: ١٧١ وقد وردت باسم الحلفية اعتقادات فرق المسلمين: ٤٨ الفرق الإسلامية: ٧٥ التعريفات: ١٠١.
٢ الحمزية: المقالات والفرق: ٥٦ التنبيه والرد: ٥٢ و ٥٤ الفرق بين الفرق: ٧٠ - ٧١ التبصير في الدين: ٥٥ الملل والنحل: ١/ ١٠٣ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٨ الفرق الإسلامية: ٧٣ التعريفات: ٩٣ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
٣ الفرق بين الفرق: ٦٨ - ٦٩.
التبصير في الدين: ٥٤.
الملل والنحل: ١/ ١٠٤
اعتقادات فرق المسلمين: ٤٩.
الفرق الإسلامية: ٧٣ - ٧٤.
التعريفات: ١٢٧.
الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
--- ص90: العجاردة وفرقها ---
وكان سبب فرقة الشعيبية والميمونية أنه كان لميمون على شعيب مال فتقاضاه فقال له شعيب:
أعطيكه إن شاء الله فقال ميمون: قد شاء الله أن تعطينيه الساعة فقال شعيب: لو شاء الله لم أقدر ألا أعطيكه فقال ميمون: فإن الله قد شاء ما أمر وما لم يأمر لم يشأ وما لم يشأ لم يأمر فتابع ناس ميموناً وتابع ناس شعيباً فكتبوا إلى عبد الكريم بن عجرد وهو في حبس خالد بن عبد الله البجلي يعلمونه قول ميمون وشعيب فكتب عبد الكريم: إنا نقول ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ولا نلحق بالله سوءاً فوصل الكتاب إليهم ومات عبد الكريم فادعى ميمون أنه قال بقوله حين قال:
"لا نلحق بالله سوءاً"
وقال شعيب: لا بل قال بقولي حيث قال:
"ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن"
فتولوا جميعاً عبد الكريم وبرئ بعضهم من بعض.
وقال بعض الناس:
إن عبد الكريم بن عجرد وميمون الذي تنسب إليه الميمونية رجل من أهل بلخ١.
وقال قوم إن عبد الكريم كان من أصحاب أبي بيهس خالفه وفارقه في بيع الأمة.
وذكر الكرابيسي في بعض كتبه أن العجاردة والميمونية يجيزون نكاح بنات البنين وبنات البنات وبنات بنات الأخوة وبنات بني الأخوة ويقولون إن الله حرم البنات وبنات الأخوة وبنات الأخوات.
وحكي لنا عنهم ما لم نتحققه أنهم يزعمون أن سورة يوسف ليست من القرآن.
الخازمية ٢ من العجاردة:
٦ - والفرقة السادسة من العجاردة الخازمية.
والذي تفردوا به أنهم قالوا في القدر بالإثبات وبأن الولاية والعداوة صفتان لله -عز وجل- في ذاته وأن الله يتولى العباد على ما هم صائرون إليه وإن كانوا في أكثر أحوالهم مؤمنين.
١ بلخ: مدينة مشهورة بخراسان قيل إن أول من بناها لهراسف الملك وهي من أجل مدن خراسان وأكثرها خيرا وأوسعها غلة وينسب إليها خلق مثير من العلماء ...
٢ الخازمية: الفرق بين الفرق: ٦٧ - ٦٨ التبصير في الدين: ٥٣ الملل والنحل: ١/ ١٠٤ وقد ورد باسم الحازمية بالحاء المهملة الحور العين: ١٧١ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٩ وقد وردت بالمهملة كذلك وفي الفرق الإسلامية: ٧٤ - ٧٥ وردت بالجيم التحتية: الجازمية. ووردت بالجيم أيضا في التعريفات: ٧٣ وفي الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥ بالحاء المهملة: الحازمية.
--- ص91: العجاردة وفرقها ---
المعلومية ١:
٧ - والفرقة السابعة من العجاردة وهي الثانية من الخازمية ويدعون المعلومية.
والذي تفردوا به أنهم قالوا:
من لم يعلم الله بجميع أسمائه فهو جاهل به وإن أفعال العباد ليست مخلوقة وإن الاستطاعة مع الفعل ولا يكون إلا ما شاء الله.
المجهولية ٢:
٨ - والفرقة الثامنة من العجاردة وهي الثالثة من الخازمية المجهولية.
ومن قولهم:
أن من علم الله ببعض أسمائه فقد علمه ولم يجهله وقالوا بإثبات القدر.
الصلتية ٣:
٩ - والفرقة التاسعة من العجاردة الصلتية أصحاب عثمان بن أبي الصلت.
والذي تفرد به أنه قال:
إذا استجاب لنا الرجل وأسلم توليناه وبرئنا من أطفاله لأنه ليس لهم إسلام حتى يدركوا فيدعون إلى الإسلام فيقبلونه.
الثعالبة ٤:
١٠ - والفرقة العاشرة من العجاردة الثعالبة.
يقولون:
ليس لأطفال الكافرين ولا لأطفال المؤمنين ولاية ولا عداوة ولا
١ المعلومية: الفرق بين الفرق: ٦٩ التبصير في الدين: ٥٤ الملل والنحل: ١/ ١٠٦ الحور العين: ١٧١ اعتقادات فرق المسلمين: ٥١ الفرق الإسلامية: ٧٦ التعريفات: ٢٢٢ الخطط المقريزية ك ٢/ ٣٥٥.
٢ المجهولية: الفرق بين الفرق: ٦٩ التبصير في الدين: ٥٤ الملل والنحل: ١/ ١٠٦ الحور العين: ١٧١ اعتقادات فرق المسلمين: ٥١ التعريفات ٢٠٤ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
٣ الصليتية: التنبيه والرد: ٤, ٥٣ وذكرها أيضا باسم الصلدية الفرق بين الفرق: ٦٩ - ٧٠ التبصير في الدين: ٥٤ الملل والنحل: ١/ ٢٠١ الحور العين: ١٧١ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٨ الفرق الإسلامية: ٧٧ التعريفات: ١٣٤ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
٤ الثعالبة: الفرق بين الفرق: ٧١ - ٧٣ التبصير في الدين: ٥٥ وورد ذكرها تحت اسم الثعالبية الملل والنحل: ١/ ١٠٤ - ١٠٧ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٩ ووردت تحت اسم الثعلبية الفرق الإسلامية: ٧٧ - ٨١ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
--- ص92: العجاردة وفرقها ---
براءة حتى يبلغوا فيدعوا إلى الإسلام فيقروا به أو ينكروه.
وكان ثعلبة مع عبد الكريم يداً واحدة إلى أن اختلفا في أمر الطفل.
الأخنسية ١:
١١ - والفرقة الحادية عشرة من العجاردة وهي الأولى من الثعالبة يدعون الأخنسية.
يتوقفون عن جميع من في دار التقية من منتحلي الإسلام وأهل القبلة إلا من قد عرفوا منه إيماناً فيتولونه عليه أو كفراً فيتبرءون منه لأجله ويحرمون الاغتيال والقتل في السر وأن يبدأ أحد من أهل البغي من أهل القبلة بقتال حتى يدعى إلا من عرفوه بعينه فبرئت منهم الثعلبية وسموهم الأخنسية لأن الذي دعاهم إلى قولهم رجل كان يقال له الأخنس.
المعبدية ٢:
١٢ -
والفرقة الثانية عشرة من العجاردة وهي الثانية من الثعالبة المعبدية ومما تفردوا به أنهم رأوا أخذ زكاة أموال عبيدهم إذا استغنوا وإعطاءهم من زكاتهم إذا افتقروا ثم رأوا أن ذلك خطأ ولم يتبرءوا ممن فعل ذلك فقال لهم رجل يقال له معبد:
إن كنتم لا تتبرءون ممن فعل ذلك فإنا لا ندعه فأقام على ذلك وبرئت منه الثعالبة ومن أصحابه.
الشيبانية ٣:
١٣ - والفرقة الثالثة عشرة من العجاردة وهي الثالثة من الثعالبة الشيبانية أصحاب شيبان بن سلمة الخارج أيام أبي مسلم والمعين له.
ومن قصتهم أن شيبان بن سلمة لما أحدث أحداثاً من معاونة أبي مسلم
١ الأخنسية: الفرق بين الفرق: ٧٢ التبصير في الدين: ٥٥ الملل والنحل: ١/ ١٠٥ الحور العين: ١٧٢ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٩ الفرق الإسلامية: ٧٨ - ٧٩ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥ وقد أوردها تحت اسم الأحسنية ثم أورد في الشرح ... إلى أن خرج رجل عرف بالأخنس ....
٢ المعبدية: الأخنسية: الفرق بين الفرق: ٧٢ التبصير في الدين: ٥٥ الملل والنحل: ١/ ١٠٥ الحور العين: ١٧٢ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٠ الفرق الإسلامية: ٧٩ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
٣ الشيبانية: الفرق بين الفرق: ٧٢ التبصير في الدين: ٥٦ الملل والنحل: ١/ ١٠٥ الحور العين: ١٧٢ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٩ الفرق الإسلامية: ٧٩ - ٨٠ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
--- ص93: العجاردة وفرقها ---
وغير ذلك برئت منه الخوارج فلما قتل شيبان جاء قوم فذكروا توبته فلم تقبل الثعلبية منهم توبة شيبان وقالوا إن أحداث شيبان كانت قتل المسلمين وأخذ أموالهم وضربهم فإن كنتم دفعتم من دار العلانية فإنا لا نقبل من القاتل في دار العلانية توبة حتى يعفو عنه ولي المقتول ولا نقبل توبة من ضرب المسلمين حتى يقص من نفسه أو يوهب ذلك له وحتى يرد أموالهم وشيبان لم يفعل شيئاً من ذلك فإن زعمتم أنكم قد دفعتم توبته من دار التقية فقد كذبتم فإن أمره كان ظاهراً ودعوته كانت ظاهرة إلى أن قتل فقبل قوم منهم توبته فسموا الشيبانية.
ثم إن الشيبانية أحدثوا التشبيه لله بخلقه.
الزيادية ١:
وثبت قوم منهم على قول الثعلبية وهم أعظم أصحاب الثعلبية وجمهورهم فسموا الزيادية وذلك أن رجلاً منهم كان يسمى زياد بن عبد الرحمن كان فقيه الثعلبية ورئيسهم.
ثم إن الشيبانية الذين أجازوا توبته قالوا في الولاية والعداوة أنهما صفتان لله من صفات الذات لا من صفات الفعل.
الرشيدية العشرية ٢:
١٤ - والفرقة الرابعة عشرة من العجاردة وهي الرابعة من الثعالبة الرشيدية.
ومما تفردوا به أنهم كانوا يؤدون عما سقي بالعيون والأنهار الجارية نصف العشر ثم رجعوا عن ذلك وكتبوا إلى المسمى زياد بن عبد الرحمن فأجابهم ثم أتاهم فأعلمهم أن في ذلك العشر وأنه لا يجيز البراءة ممن غلط منهم في ذلك فقال رجل منهم يسمى رشيداً:
إن كان يسعنا أن لا نتبرأ منهم فإنا نعمل بالذي يعملون به وثبت هو ومن معه على الفعل الأول فبرئت منهم الثعالبة وسموهم العشرية.
١ الزيادية: الفرق بين الفرق: ٧٣ ورد ضمن الحديث عن الرشيدية, الملل والنحل: ٢/ ١٠٩ - ١١٠ ضمن الحديث عن الصفيرية الزيادية, اعتقادات فرق المسلمين: ٢١ لم يذكر الفرقة إنما ذكر زياد بن الأصفر الذي تنسب إليه, الخطط المقريزية ك ٢/ ٣٥٤ ضمن الحديث عن الصفرية.
٢ الرشيدية: الفرق بين الفرق: ٧٣, الملل والنحل: ١/ ١٠٥ الحور العين: ١٧٢ اعتقادات فرق المسلمين: ٥٠, الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
--- ص94: العجاردة وفرقها ---
المكرمية ١:
١٥ - والفرقة الخامسة عشرة من العجاردة وهي الخامسة من الثعالبة المكرمية أصحاب أبي مكرم.
ومما تفردوا به أنهم زعموا إن تارك الصلاة كافر وليس هو من قبل تركه الصلاة كفر ولكن من قبل جهله بالله وكذلك قالوا في سائر الكبائر وزعموا أن من أتى كبيرة فقد جهل الله - سبحانه - وبتلك الجهالة كفر لا بركوبه المعصية وقالوا بالموافاة وهي أن الله - سبحانه - إنما يتولى عباده ويعاديهم على ما هم صائرون إليه لا على أعمالهم التي هم فيها فبرئت منهم الثعالبة.
ومن قول الثعالبة في الأطفال أنهم يشتركون في عذاب آبائهم وأنهم ركن من أركانهم يريدون بذلك أنهم بعض من أبعاضهم.
الفديكية٢:
ومن الخوارج الفديكية أصحاب أبي فديك.
ولا نعلم أنهم تفردوا بقول أكثر من إنكارهم على نافع ونجدة ما حكيناه عنهم.
الصفرية من الخوارج ٣:
ومن الخوارج الصفرية أصحاب زياد بن الأصفر وهم لا يوافقون الأزارقة في عذاب الأطفال فإنهم لا يجيزون ذلك ويقال:
إن الصفرية نسبوا إلى عبيدة وكان ممن خالف نجدة ورجع من اليمامة فلما كتب نجدة إلى أهل البصرة اجتمع عبيدة وعبد الله بن أباض فقرءوا كتابه فقال عبد الله بن أباض بما سنذكره من مذهبه وقال عبيدة بجملة مذهب الخوارج: من أن مخالفيهم
١ المكرمية: الفرق بين الفرق: ٧٣, التبصير في الدين: ٥٦, الملل والنحل: ١/ ١٠٦, الحور العين: ١٧٢, اعتقادات فرق المسلمين: ٥٠, الفرق الإسلامية: ٨٠ - ٨١ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
٢ الفديكية: التنبيه والرد: ١٨٠, الملل والنحل: ١/ ٩٩, الحور العين: ١٨٠.
٣ الصفرية: التنبيه والرد: ٤, ٥٢, ١٧٨ الفرق بين الفرق: ٦٥ - ٦٧ التبصير في الدين: ٥٢, الملل والنحل: ١/ ١٠٩ - ١١٠ الحور العين: ١٧٧ - ١٧٨ و ٢٧٤ اعتقادات فرق المسلمين: ٥١ وقد وردت باسم الأصفرية, الفرق الإسلامية: ٦٨ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٤.
--- ص95: العجاردة وفرقها ---
مشركون السيرة فيهم السيرة في أهل حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين حاربوه من المشركين. وأصل قول الخوارج إنما هو قول الأزارقة والإباضية والصفرية والنجدية وكل الأصناف سوى الأزارقة والإباضية والنجدية فإنما تفرعوا من الصفرية.
ومن الخوارج طائفة يقولون:
ما كان من الأعمال عليه حد واقع فلا يتعدى بأهله الاسم الذي لزمهم به الحد وليس بكفر بشيء ليس أهله به كافراً كالزنا والقذف وهم قذفة زناة وما كان من الأعمال ليس عليه حد كترك الصلاة والصيام فهو كافر وأزالوا اسم الإيمان في الوجهين جميعاً.
--- ص95: فرق الإباضية ---
٥٠ - فرق الإباضية ١
ومن الخوارج الإباضية.
الحفصية ٢:
١ - فالفرقة الأولى منهم يقال لهم الحفصية كان إمامهم حفص بن أبي المقدام.
زعم أن بين الشرك والإيمان معرفة الله وحده فمن عرف الله - سبحانه - ثم كفر بما سواه من رسول أو جنة أو نار أو عمل بجميع الخبائث من قتل النفس واستحلال الزنا وسائر ما حرم الله - سبحانه - من فروج النساء فهو كافر بري من الشرك وكذلك من اشتغل بسائر ما حرم الله - سبحانه - مما يؤكل ويشرب فهو كافر بري من الشرك ومن جهل الله - سبحانه - وأنكره فهو مشرك فبرئ منه جل الإباضية إلا من صدقه منهم وتأولوا في عثمان نحو ما تأولت الشيعة في أبي بكر وعمر
١ الإباضية: التنبيه والرد: ٤, ٥٢, ١٧٩ الفرق الإسلامية: ٧٣ - ٧٨ الملل والنحل: ١/ ١٠٧ - ١٠٨ الحور العين: ١٧٣, ١٧٨, ٢٠٢, ٢٣٠, ٢٥٨ اعتقادات فرق المسلمين: ٥١ الفرق الإسلامية: ٨٦ - ٧١ التعريفات: ٨ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥ وانظر كذلك كتاب: الإسلام وتاريخه من وجهة نظر إباضية.
٢ الحفصية: الفرق الإسلامية: ٧٤ التبصير في الدين: ٥٧ الملل والنحل: ١/ ١٠٨ الحور العين: ١٧٥ اعتقادات فرق المسلمين: ٥١ الفرق الإسلامية: ٦٩ - ٧٠ التعريفات: ٨٩ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
--- ص96: فرق الإباضية ---
وزعم أن علياً هو الحيران الذي ذكره الله في القرآن
{كَالَّذِي اسْتَهْوَتْهُ الشَّيَاطِينُ فِي الْأَرْضِ حَيْرَانَ لَهُ أَصْحَابٌ يَدْعُونَهُ إِلَى الْهُدَى ائْتِنَا}
[الأنعام: ٧١]
وأن أصحابه الذين يدعونه إلى الهدى أهل النهروان وزعم أن علياً هو الذي أنزل الله - سبحانه -
فيه:
{وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا}
[البقرة: ٢٠٤]
وأن عبد الرحمن بن ملجم هو الذي أنزل الله فيه:
{وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ}
[البقرة: ٢٠٧]
ثم قال بعد ذلك: الإيمان بالكتب والرسل متصل بتوحيد الله فمن كفر بذلك فقد أشرك بالله.
اليزيدية ١:
٢ - والفرقة الثانية منهم يسمون اليزيدية كان إمامهم يزيد بن أنيسة.
قالوا:
نتولى المحكمة الأولى ونبرأ ممن كان بعد ذلك من أهل الأحداث ونتولى الإباضية كلها ويزعمون أنهم مسلمون كلهم إلا من بلغه قولنا فكذبه أو من خرج وخالفوا الحفصية في الإكفار والتشريك وقالوا بقول الجمهور.
وحكى يمان بن رباب أن أصحاب يزيد بن أنيسة قالوا بالتشريك وتولى يزيد المحكمة الأولى قبل نافع وبرئ ممن كان بعدهم وحرم القتال على كل أحد بعد تفريقهم وثبت على ولاية الإباضية إلا من كذبه أو بلغه قولع فرده.
وزعم أن الله - سبحانه - سيبعث رسولاً من العجم وينزل عليه كتاباً من السماء يكتب في السماء وينزل عليه جملة واحدة فترك شريعة محمد ودان بشريعة غيرها وزعم أن ملة ذلك النبي الصابئة وليس هذه الصابئة التي عليها الناس اليوم وليس هم الصابئين الذين ذكرهم الله في القرآن ولم يأتوا بعد.
وتولى من شهد لمحمد صلى الله عليه وسلم بالنبوة من أهل الكتاب وأن لم يدخلوا في دينه ولم يعملوا بشريعته وزعم أنهم بذلك مؤمنون.
فمن الإباضية من وقف فيه ومنهم من برئ منه وجلهم تبرأ منه.
الحارثية ٢:
٣ - والفرقة الثالثة من الإباضية أصحاب حرث الإباضي.
١ اليزيدية: الملل والنحل: ١/ ١٠٨ الحور العين: ١٧٥ و ٢٥٧, الفرق الإسلامية: ٧٠, التعريفات: ٢٥٨, الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
٢ الحارثية: المقالات والفرق: ٣٩ و ١٧٩ الفرق الإسلامية: ٧٤ - ٧٥ التنبيه والرد: ٥٧ الملل والنحل: ١/ ١٠٨ الفرق الإسلامية: ٧٠ - ٧١ التعريفات: ٨٢ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
--- ص97: فرق الإباضية ---
قالوا في القدر بقول المعتزلة وخالفوا فيه سائر الإباضية وزعموا أن الاستطاعة قبل الفعل.
وجمهور الإباضية يتولى المحكمة كلها إلا من خرج ويزعمون أن مخالفيهم من أهل الصلاة كفار وليسوا بمشركين حلال مناكحتهم وموارثتهم حلال غنيمة أموالهم من السلاح والكراع عند الحرب حرام ما وراء ذلك وحرام قتلهم وسبيهم في السر إلا من دعا إلى الشرك في دار التقية ودان به.
وزعموا أن الدار - يعنون دار مخالفيهم - دار توحيد إلا عسكر السلطان فإنه دار كفر يعني عندهم. وحكي عنهم أنهم أجازوا شهادة مخالفيهم على أوليائهم وحرموا الاستعراض إذا خرجوا وحرموا دماء مخالفيهم حتى يدعوهم إلى دينهم.
فبرئت الخوارج منهم على ذلك وقالوا إن كل طاعة إيمان ودين وإن مرتكبي الكبائر موحدون وليسوا بمؤمنين.
القائلون بطاعة لا يراد الله بها ١:
٤ - والفرقة الرابعة منهم يقولون بطاعة لا يراد الله بها على مذهب أبي الهذيل ومعنى ذلك أن الإنسان قد يكون مطيعاً لله إذا فعل شيئاً أمره الله به وإن لم يقصد الله بذلك الفعل ولا أراده به.
ثم اختلفوا في النفاق فصاروا ثلاث فرق:
١ -
فالفرقة الأولى منهم:
يزعمون أن النفاق براءة من الشرك واحتجوا في ذلك بقول الله -عز وجل-:
{مُذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذَلِكَ لا إِلَى هَؤُلاءِ وَلا إِلَى هَؤُلاءِ}
[النساء: ١٤٣]
.
٢ -
والفرقة الثانية منهم يقولون:
أن كل نفاق شرك لأنه يضاد التوحيد.
٣ -
والفرقة الثالثة منهم يقولون:
لسنا نزيل اسم النفاق عن موضعه وهو دين القوم الذين عناهم الله بهذا الاسم في ذلك الزمان ولا نسمي غيرهم بالنفاق.
وقالوا:
من سرق خمسة دراهم فصاعداً قطع وقال القوم الذين زعموا أن المنافق كافر وليس بمشرك أن المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا موحدين وكانوا أصحاب كبائر.
١ القائلون بطاعة لا يراد الله بها: الفرق بين الفرق: ٧٥ - ٧٨ التنبيه والرد: ٥٧ الحور العين: ١٧٣ - ١٧٤ الفرق الإسلامية: ٧١.
--- ص98: فرق الإباضية ---
وقالوا:
كل شيء أمر الله به عباده فهم عام ليس بخاص وقد أمر الله به الكافر والمؤمن.
وقال قوم منهم:
لا حجة لله على الخلق في التوحيد إلا بالخبر أو ما يقوم مقام الخبر من إشارة وإيماء.
وقال بعضهم:
لا يجوز على الله أن يخلي عباده من التكليف لوحدانيته ومعرفته وأجاز بعضهم أن يخليهم من ذلك.
وقال بعضهم فيمن دخل في دين المسلمين:
وجبت عليه الشرائع والأحكام وقف على ذلك أو لم يقف سمعه أو لم يسمعه.
وقال بعضهم:
لا يرسل الله نبياً إلا نصب دليلاً عليه ولا بد من أن يدا واحداً.
وقال بعضهم:
قد يجوز أن يبعث الله نبياً بلا دليل.
وقال بعضهم:
من ورد عليه الخبر بأن الخمر قد حرمت وأن القبلة قد حولت فعليه أن يعلم أن الذي أخبره مؤمن أو كافر وعليه أن يعلم ذلك بالخبر وليس عليه أن يعلم أن ذلك عليه بالخبر.
وقال بعضهم:
من قال بلسانه إن الله واحد وعنى به المسيح فهو صادق في قوله مشرك بقلبه.
وقال بعضهم:
ليس على الناس المشي إلى الصلاة والركوب إلى الحج ولا شيء من أسباب الطاعات التي يتوصل بها إليها وإنما عليهم فعلها بعينها فقط.
وقالوا جميعاً:
إن الواجب أن يستتيبوا من خالفهم في تنزيل أو تأويل فإن تاب وإلا قتل كان ذلك الخلاف فيما يسع جهله أو فيما لا يسع جهله.
وقالوا:
من زنى أو سرق أقيم عليه الحد ثم استتيب فإن تاب وإلا قتل.
وقال بعضهم:
ليس من جحد الله وأنكره مشركاً حتى يجعل معه إلهاً غيره.
وقال بعضهم:
ذلك شرك وكل جحد بأي جهة كان فهو شرك وكفر.
وقالوا:
الإصرار على أي ذنب كان كفر.
وقالوا:
العالم يفنى كله إذا أفنى الله أهل التكليف ولا يجوز إلا ذلك لأنه إنما خلقه لهم فإذا أفناهم لم يكن لبقائه لهم معنىً.
وقال بعضهم بل جلهم:
الاستطاعة والتكليف مع الفعل وأن الاستطاعة هي التخلية.
--- ص99: فرق الإباضية ---
وقال كثير منهم:
ليس الاستطاعة هي التخلية بل هي معنىً في كونه كون الفعل وبه يكون الفعل وأن الاستطاعة لا تبقى وقتين وأن استطاعة كل شيء غير استطاعة ضده وأن الله كلف العباد ما لا يقدرون عليه لتركهم له لا لعجزهم عنه وأن قوة الطاعة توفيق وتسديد وفضل ونعمة وإحسان ولطف وأن استطاعة الكفر ضلال وخذلان وطبع وبلاء وشر وأن الله لو لطف للكافرين لآمنوا وأن عنده لطفاً لو فعله بهم لآمنوا طوعاً وأن الله لم ينظر لهم في حال خلقه إياهم ولا فعل بهم أصلح الأشياء لهم ولا فعل بهم صلاحاً في الدين وأنه أضلهم وطبع على قلوبهم وهذا قول يحيى بن كامل ومحمد بن حرب وإدريس الإباضي.
وكانوا يقولون في كثير من الإباضية:
أن أعمال العباد مخلوقة وأن الله - سبحانه - لم يزل مريداً لما علم أنه يكون أن يكون ولما علم أنه لا يكون أن لا يكون وأنه مريد لما علم من طاعات العباد ومعاصيهم لا بأن أحب ذلك ولكن بمعنى أنه ليس بآب عنه ولا بمكره عليه وسنشرح قولهم في سائر أبواب القدر إذا أخبرنا عن مذاهب الناس في القدر.
وكل الخوارج يقولون بخلق القرآن.
وقال جل الإباضية:
قد يجوز أن يقع حكمان مختلفان في الشيء الواحد من وجهين فمن ذلك أن رجلاً لو دخل زرعاً بغير إذن صاحبه لكان الله - سبحانه - قد نهاه عن الخروج منه لأن فيه فساد الزرع وقد أمره به لأنه ليس له.
وقال جلهم بالخاطر ولا يجوز أن يخلي الله -عز وجل- العباد البالغين منه.
وقالوا:
ليس يجوز على شيء من الأعراض البقاء إلا إذا كان بعضا للجسم عند من يقول أن الجسم أعراض مجتمعة وأكثرهم يقول أنه أبعاض للجسم.
وقالوا:
جزاء الله في العباد أكثر من تفضله وعافيته أكثر من ابتلائه والثواب واجب بالاستحقاق والتفضل والابتلاء ابتداء.
وقال بعضهم بتحليل إلا شربة التي يسكر كثيرها إذا لم تكن الخمر بعينها وحرموا السكر وليس يتبعون المولي في الحرب إذا كان من أهل القبلة وكان موحداً ولا يقتلون امرأة ولا ذرية ويرون قتل المشبهة وسبيهم وغنيمة أموالهم ويتبعون موليهم كما فعل أبو بكر بأهل الردة.
--- ص100: فرق الإباضية ---
ويدعون من السلف جلبر بن زيد وعكرمة ومجاهدا وعمرو بن دينار.
وكان رجل من الإباضية يقال له إبراهيم أفتى بأن بيع الإماء من مخالفيهم جائز فبرئ منه رجل يقال له ميمون وممن استحل ذلك ووقف قوم منهم فلم يقولوا بتحليل ولا بتحريم وكتبوا يستفتون العلماء منهم في ذلك فأفتوا بأن بيعهن حلال وهبتهن حلال في دار التقية ويستتاب أهل الوقف من وقفهم في ولاية إبراهيم ومن أجاز ذلك وأن يستتاب ميمون من قوله وأن يبرءوا من امرأة كانت معهم وقفت فماتت قبل ورود الفتوى وأن يستتاب إبراهيم من عذره لأهل الوقف في جحدهم الولاية عنه وهو مسلم يظهر إسلامه وأن يستتاب أهل الوقف من جحدهم البراءة عن ميمون وهو كافر يظهر كفره فأما الذين وقفوا ولم يتوبوا من الوقف وثبتوا عليه فسموا الواقفة وبرئت الخوارج منهم وثبت إبراهيم على رأيه في التحليل لبيع الإماء من المخالفين وتاب ميمون.
والإباضية يقولون:
إن جميع ما افترض الله - سبحانه - على خلقه إيمان وأن كل كبيرة فهي كفر نعمة لا كفر شرك وأن مرتكبي الكبائر في النار خالدون مخلدون فيها.
ووقف كثير من الإباضية في إيلام أطفال المشركين في الآخرة فجوزوا أن يؤلمهم الله - سبحانه - في الآخرة على غير طريق الانتقام وجوزوا أن يدخلهم الجنة تفضلاً ومنهم من قال إن الله - سبحانه - يؤلمهم على طريق الإيجاب لا على طريق التجويز.
الضحاكية ١:
ثم رجع بنا القول إلى الإخبار عن الإختلاف في أمر المرأة:
فافترقت فرقة من الواقفة وهم الضحاكية فأجازوا أن يزوجوا المرأة
١ الضحاكية الواقفة: المقالات والفرق: ٦٢, ٩٠, ٩٠, ١٠٦, ٢٣٦ وردت تحت اسم الواقفة الفرق بين الفرق: ٥٤ وقد ذكر اسمها: الواقفة ولم يتحدث عنها كما فعل عند ذكر الفرق الأخرى التبصير في الدين: ٥٧ وذكرها باسم الواقفية, الملل والنحل: ١/ ١٠٠ الحور العين: ١٧٦ باسم الضحاكية ثم ذكرها باسم الواقفة في ك ١٦٤, ١٧٥, ٢٥١ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
--- ص101: فرق الإباضية ---
المسلمة عندهم من كفار قومهم في دار التقية كما يسع الرجل منهم أن يتزوج المرأة الكافرة من قومه في دار التقية فأما في دار العلانية وقد جاز حكمهم فيها فإنهم لا يستحلون ذلك فيها.
ومن الضحاكية فرقة وقفت فلم تبرأ ممن فعله وقالوا:
لا نعطي هذه المرأة المتزوجة من كفار قومنا شيئاً من حقوق المسلمين ولا نصلي عليها إن ماتت ونقف فيها ومنهم من برئ منها.
واختلفوا في أصحاب الحدود:
فمنهم من برئ منهم ومنهم من تولاهم ومنهم من وقف.
واختلف هؤلاء في أهل دار الكفر عندهم فمنهم من قال:
هم عندنا كفار إلا من عرفنا إيمانه بعينه ومنهم من قال: هم أهل دار خلط فلا نتولى إلا من عرفنا فيه إسلاماً ونقف فيمن لم نعرف إسلامه وتولى بعض هؤلاء بعضاً على اختلافهم وقالوا: الولاية تجمعنا فسموا أصحاب النساء وسموا من خالفهم من الواقفة أصحاب المرأة.
وصارت الواقفة فرقتين:
فرقة تولوا الناكحة وفرقة ينسبون إلى عبد الجبار بن سليمان وهم الذين يتبرءون من المرأة المناكحة من كفار قومهم.
وهذا خبر عبد الجبار الذي خطب إلى ثعلبة ابنته ثم شك في بلوغها فسأل أمها عن ذلك حتى وقع الخلاف بين ثعلبة وعبد الكريم في الأطفال فاختلفا بعد أن كانا متفقين.
فأما عبد الجبار الذي خطب إلى ثعلبة ابنته فسأل ثعلبة أن يمهرها أربعة آلاف درهم فأرسل الخاطب إلى أم الجارية مع امرأة يقال لها أم سعيد يسأل هل بلغت ابنتهم أم لا؟
وقال:
إن كانت بلغت وأقرت بالإسلام لم أبال ما أمهرتها فلما بلغتها أم سعيد ذلك قالت: ابنتي مسلمة بلغت أم لم تبلغ ولا تحتاج أن تدعى إذا بلغت فرد مرة أخرى ذلك عليها ودخل ثعلبة على تلك الحال فسمع بتنازعهما فنهاهما عنه ثم دخل عبد الكريم بن عجرد وهما على تلك الحال فأخبره ثعلبة الخبر فزعم عبد الكريم أن يجب دعاؤها إذا بلغت وتجب البراءة منها حتى تدعى إلى الإسلام فرد عليه ثعلبة ذلك وقال: لا بل نثبت على ولايتها فإن لم تدع لم تعرف الإسلام فبرئ بعضهم من بعض على ذلك.
--- ص102: فرق الإباضية ---
البهيسية ١:
ومن الخوارج البيهسية أصحاب أبي بيهس:
ومما أحدث أنه زعم أن ميموناً كفر حين حرم بيع المملوكة في دار كفار قومنا وحين برئ ممن استحل ذلك وكفر أهل الثبت حين لم يعرفوا كفر ميمون وصواب إبراهيم - وأهل الثبت الواقفة - وكفر إبراهيم حين لم يتبرأ من أهل الوقف لوقفهم في أمرهم وجحدهم الولاية عنه وجحدهم البراءة من ميمون وذلك أن الوقف لا يسع على الأبدان ولكن يسع على الحكم بعينه ما لم يواقعه أحد من المسلمين فإذا واقعه أحد من المسلمين لم يسع من حضر ذلك أن لا يعرف من أظهر الحق ودان به ومن أظهر الباطل ودان به.
وزعم أبو بيهس أنه لا يسلم أحد حتى يقر بمعرفة الله ومعرفة رسوله ومعرفة ما جاء به محمد جملة والولاية لأولياء الله - سبحانه - والبراءة من أعداء الله وما حرم الله - سبحانه - مما جاء فيه الوعيد فلا يسع الإنسان إلا علمه ومعرفته بعينه وتفسيره ومنه ما ينبغي أن يعرفه باسمه ولا يبالي أن لا يعرف تفسيره وعينه حتى يبتلى به وعليه أن يقف عند ما لا يعلم ولا يأتي شيئاً إلا بعلم فتابعه على ذلك ناس كثير من الخوارج وفارقه ناس كثير منهم فسموا البيهسية وسمت البيهسية من خالفهم من الخوارج الواقفة.
وقال غيره من الناس:
قد يسلم الإنسان بعرفة وظيفة الدين وهي شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله والإقرار بما جاء من عند الله جملة والولاية لأولياء الله والبراءة من أعداء الله وإن لم يعرف ما سوى ذلك فهو مسلم حتى يبتلى بالعمل فمن واقع شيئاً من الحرام مما جاء فيه الوعيد وهو لا يعلم أنه حرام فقد كفر ومن ترك شيئاً من كبير ما افترضه الله - سبحانه - عليه وهو لا يعلم فقد كفر فإن حضر أحد من أوليائه مواقعة من واقع الحرام وهو لا يدري أحلال أم حرام أو اشتبه عليه وقف فيه فلم يتوله ولم يبرأ منه حتى يعرف أحلال ركب أم حرام فبرئت منه البيهسية.
١ البهيسية: المقالات والفرق: ٨٥, ٢٢١ التنبيه والرد: ١٨٠ الفرق بين الفرق: ٧٧ - ٧٨ التبصير في الدين: ٥٧ الملل والنحل: ١/ ٩٩/١٠١ الحور العين: ١٧٦ و ٢٧٥ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٧ الفرق الإسلامية: ٦٢ - ٦٤ التعريفات: ٤٩ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
--- ص103: فرق الإباضية ---
العوفية:
ومن البيهسية فرقة يقال لهم:
"العوفية"
وهم فرقتان:
١ -
فرقة تقول:
من رجع من دار هجرتهم ومن الجهاد إلى حال القعود نبرأ منهم.
٢ -
وفرقة تقول:
لا نبرأ منهم لأنهم رجعوا إلى أمر كان حلالاً لهم وكلا الفريقين من العوفية يقولون: إذا كفر الإمام فقد كفرت الرعية الغائب منهم والشاهد.
والبيهسية يبرءون منهم وهم جميعاً يتولون أبا بيهس.
أصحاب شبيب النجراني
"الشبيبية"
١
ومن البيهسية فرقة يقال لهم أصحاب شبيب النجراني يعرفون بأصحاب السؤال.
والذي أبدعوه أنهم زعموا أن الرجل يكون مسلماً إذا شهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله وتولى أولياء الله وتبرأ من أعدائه وأقر بما جاء من عند الله جملة وإن لم يعلم سائر ما افترض الله - سبحانه - عليه مما سوى ذلك أفرض هو أم لا فهو مسلم حتى يبتلى بالعمل به فيسأل.
وفارقوا الواقفة وقالوا في أطفال المؤمنين بقول الثعلبية أنهم مؤمنون أطفالاً وبالغين حتى يكفروا وأن أطفال الكفار كفار أطفالاً وبالغين حتى يؤمنوا وقالوا بقول المعتزلة في القدر فبرئت منهم البيهسية.
وقال بعض البيهسية:
من واقع زناً لم نشهد عليه بالكفر حتى يرفع إلى الإمام أو الوالي ويحد فوافقهم على ذلك طائفة من الصفرية إلا أنهم قالوا: نقف فيهم ولا نسميهم مؤمنين ولا كافرين.
وقالت طائفة من البيهسية:
إذا كفر الإمام كفرت الرعية وقالت: الدار دار شرك وأهلها جميعاً مشركون وتركت الصلاة إلا خلف من تعرف وذهبت إلى قتل أهل القبلة وأخذ الأموال واستحلت القتل والسبي على كل حال.
١ الشبيبية: التنبيه والرد: ٥١, ١٧٥ وقد وردت باسم الشبيبة وكذلك ورد في الفرق بين الفرق: ٧٨ - ٨٠ التبصير في الدين: ٥٨, ٥٩ الملل والنحل: ١/ ١٠١ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٠ و ٢٥٥.
--- ص104: فرق الإباضية ---
وقالت البيهسية:
الناس مشركون بجهل الدين مشركون بمواقعة الذنوب وإن كان ذنب لم يحكم الله فيه حكماً مغلظاً ولم يوقفنا على تغليظه فهو مغفور ولا يجوز أن يكون أخفى أحكامه عنا في ذنوبنا ولو جاز ذلك جاز في الشرك.
وقالوا:
التائب في موضع الحدود وفي موضع القصاص والمقر على نفسه يلزمه الشرك إذا أقر من ذلك بشيء وهو كافر لأنه لا يحكم بشيء من الحدود والقصاص إلا على كل كافر يشهد عليه بالكفر عند الله.
وقال بعض البيهسية:
السكر من كل شراب حلال موضوع عمن سكر منه وكل ما كان في السكر من ترك الصلاة أو شتم الله - سبحانه - فهو موضوع لا حد فيه ولا حكم ولا يكفر أهله بشيء من ذلك ما داموا في سكرهم.
وقالوا إن الشراب حلال الأصل ولم يأت فيه شيء من التحريم لا في قليله ولا في إكثار أو في سكر.
أصحاب التفسير:
ومن البيهسية فرقة يسمون أصحاب التفسير كان صاحب بدعتهم رجل يقال له الحكم بن مروان من أهل الكوفة.
زعم أنه من شهد على المسلمين لم تجز شهادتهم إلا بتفسير الشهادة كيف هي.
قال:
ولو أن أربعة شهدوا على رجل منهم بالزنا لم تجز شهادتهم حتى يشهدوا كيف هو.
وهكذا قالوا في سائر الحدود فبرئت منهم البيهسية على ذلك وسموهم أصحاب التفسير.
العوفية ١:
وقالت العوفية من البيهسية:
السكر كفر ولا يشهدون أنه كفر حتى يأتي معه غيره كترك الصلاة وما أشبه ذلك لأنهم إنما يعلمون أن الشارب سكر إذا ضم إلى سكره غيره مما يدل على أنه سكران.
١ العوفية: الفرق بين الفرق: ٧٧ الملل والنحل: ١/ ١٠٠ الحور العين: ١٧١, ٢٥٧.
--- ص105: فرق الإباضية ---
أصحاب صالح ١:
ومن الخوارج أصحاب صالح ولم يحدث صالح قولاً تفرد به ويقال أنه كان صفرياً.
ومن قول الصفرية وأكثر الخوارج أن كل ذنب مغلظ كفر وكل كفر شرك وكل شرك عبادة للشيطان.
الفضلية ٢:
وقالت الفضلية:
لا يكفر عندنا ولا يعصي من قال بضرب من الحق الذي يكون من المسلمين وأراد به غير الله أو وجهه على غير ما يوجهه المسلمون عليه نحو قول القائل لا إله إلا الله يريد بها قول النصارى الذي لا إله إلا هو الذي له الولد والزوجة أو يريد صنماً اتخذ إلهاً وكقول القائل:
"محمد رسول الله"
وهو يريد غيره ممن قال: هو حي قائم وما أشبه ذلك من القول كله واعتقاد القلب والتوجه إلى غير الله -عز وجل-.
وحكى اليمان بن رباب الخارجي أن قوماً من الصفرية وافقوا بعض البيهسية على أن كل من واقع ذنباً عليه حرام لا يشهد عليه بأنه كفر حتى يرفع إلى السلطان ويحد عليه فإذا حد عليه فهو كافر إلا أن البيهسية لا يسمونهم مؤمنين ولا كافرين حتى يحكم عليهم وهذه الطائفة من الصفرية يثبتون لهم اسم الإيمان حتى تقام عليهم الحدود.
وحكى أن صنفاً من الخوارج تفردوا بقول أحدثوه وهو قطعهم الشهادة على أنفسهم ومن وافقهم أنهم من أهل الجنة من غير شرط ولا استثناء.
الحسينية ٣:
وذكر أن صنفاً منهم يدعون الحسينية ورئيسهم رجل يعرف بأبي الحسين.
١ أصحاب صالح: الملل والنحل: ١/ ١٠١.
٢ الفضلية: الحور العين: ١٧٧, ٢٧٣ - ٢٧٤ وردت باسم الفضيلية الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
٣ الحسينية: الحور العين: ١٥٦ - ١٥٧, ١٦٩, ٢٥٢, ٢٥٩ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٥.
--- ص106: فرق الإباضية ---
يرون أن الدار دار حرب وأنه لا يجوز الإقدام على من فيها إلا بعد المحنة ويقولون بالإرجاء في موافقيهم خاصة كما حكي عن نجدة ويقولون فيمن خالفهم أنهم بارتكاب الكبائر كفار مشركون.
الشمراخية ١:
وذكر اليمان أيضاً أن صاحب الشمراخية وهو عبد الله بن شمراخ كان يقول إن دماء قومه حرام في السر حلال في العلانية وأن قتل الأبوين حرام في دار التقية ودار الهجرة وإن كانا مخالفين والخوارج تبرأ منه.
ومن العلماء باللغة وهو من الخوارج أبو عبيدة معمر بن المثنى وكان صفرياً.
ومن شعرائهم:
عمران بن حطان وهو صفري.
ومن مؤلفي كتبهم ومتكلميهم:
عبد الله بن يزيد ومحمد بن حرب ويحيى بن كامل وهؤلاء إباضية واليمان بن رباب وكان ثعلبياً ثم صار بيهسياً وسعيد بن هارون وكان فيما أظن إباضياً.
والخوارج تدعي من السلف الشعثاء جابر بن زيد وعكرمة وإسماعيل بن سميع وأبا هارون العبدي وهبيرة بن مريم.
ومن رجال الخوارج ممن لم يذكر أنه خرج ولا له مذهب يعرف به صالح بن مسرح وداود وكانا يتلاقيان ويحدثان مسائل يقع لها الخلاف بين الخوارج ثم كانت لهما في آخر أيامهما خرجة ليست بالمشهورة ورباب السجستاني وهو الذي أوقع الخلاف بين الخوارج في قتيل وجد في عسكر حتى قال بعضهم إن حكم أهل العسكر حكم الكفار حتى يعلم أنه قتل بحق وقال بعضهم:
بل هم مؤمنون حتى يعلم أنه قتل بغير حق وهارون الضعيف وقد حكي عنه إجازة تزويج نساء مخالفيه وأحل مخالفيه في هذا الباب محل أهل الكتاب.
١ الشمراخية: الحور العين: ١٧٧, ٢٧٤ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٥.
--- ص107: فرق الإباضية ---
الراجعة:
ومن الخوارج صنف يسمون الراجعة رجعوا عن صالح بن مسرح وبرئوا منه لأحكام حكم بها.
وذلك أن بعض طلائع صالح أتاه فأعلمه أن فارساً على تل واقف ينظر إلى عسكره فوجه إليه رجلين من أصحابه فلما نظر إليهما الفارس ولى مدبراً فلحقاه فطعنه أحدهما فصرعه ونزلا ليقتلاه فقال لهما:
أنا رجل مسلم وأنا أخو ربعي بن حراش وكان ربعي بن حراش من رؤسائهم فكفا عنه وقالا له: هل يعرفك أحد في العسكر قال: نعم وسمى رجلين من أصحاب صالح يسمى أحدهما جبيراً والآخر الوليد فصار الفرسان به إلى عسكر صالح فأخبراه بخبره فدعا صالح بن جبيراً والوليد فسألهما عنه فقالا: نعرفه بالخبث والكفر ونعرف أنه أخو ربعي وقد أخبرنا ربعي بخبثه وعداوته للمسلمين فأمر صالح بضرب عنقه فقالت الراجعة: قتل رجلاً مسلماً قد ادعى الإسلام فبرئوا بذلك من صالح.
ومنها:
أنه أتاه رجل من طلائعه فأخبره أن فارساً واقف على تل ينظر إلى العسكر بالليل فبعث أبا عمر ويزيد بن خارجة فلما نظر الفارس إليهما ولى مدبراً فطعنه أحدهما وضربه الآخر بالسيف ثم أتيا به صالحاً فدفعه صالح إلى رجل من أصحابه وأوصاه به وقال: إذا كان بالغداة فأتنا به حتى نقف على جراحته وننظر أتصير إلى دية النفس أو إلى دية الأرش فذهب الرجل إلى منزله وأباته عنده فلما نام الرجل الذي من أصحاب صالح قام الأسير فهرب من الليل فبرئت الراجعة من صالح بذلك وقالوا: لم يبرأ من جراحته وقد ادعى أنه ذمي.
ومنها:
أن رجلاً من أصحابه يقال له صخر قال لرجل منهم: هذا عدو الله فلم يستتبه صالح من ذلك. ومنها أنه احتبس من الغنائم فرساً فكان أصحابه يقترعون إذا أرادوا ركوبه ويتنافسون في القتال عليه.
فاختلف أصحابه عند هذه الأشياء فبرئت منه فرقة فسميت الراجعة وصوب أكثر الخوارج رأي صالح بن أبي صالح ووقف شبيب في صالح بن أبي صالح والراجعة وقال:
لا ندري ما حكم به صالح كان حقاً أو باطلاً ويقال إن أكثر الراجعة عادوا إلى قول صالح ويصوبونه فيما صنع.
فأما بعض الإباضية فيذهب إلى أن الذين برئوا من صالح كفروا وأن من
--- ص108: فرق الإباضية ---
وقف في كفرهم كفر وأحسنوا الظن بشبيب وقالوا:
لم يكن مثله يبرأ منه وقالوا: ويدل على ذلك أنه كان معه حتى قتل فهو عندهم على أصل إيمانه.
الشبيبية
"مرجئة الخوارج"
١
ومنهم فرقة يسمون الشبيبية وذلك أن شبيباً وقف في صالح وفي الراجعة فقالوا:
لا ندري أحق ما حكم به صالح أم جور وحق ما شهدت به الراجعة أم جور فبرئت الخوارج منهم وسموهم مرجئة الخوارج.
وكان شبيب أصاب أموالاً بجرجرايا فقسمها وبقيت رمكة ومنطقة وعمامة فقال لرجل من أصحابه:
اركب هذه الدابة حتى نقسمها وقال لآخر: البس هذه العمامة والمنطقة حتى نقسمها فبلغ ذلك أصحابه فخرج إليه سالم بن أبي الجعد الأشجعي وابن دجاجة الحنفي فقال: يا معشر المسلمين استقسم هذا الرجل بالأزلام فقال شبيب: إنما كانت رمكة وأحببت أن يركبها صاحبها يوماً أو يومين حتى نقسمها فقالوا: لم أعطيت هذا منطقة وعمامة فلو استشهد وأخذ متاعه تب مما صنعت! فكره أن يخنع فقال: ما أرى موضع توبة فبرئوا منه فليس يتولاه خارجي فيما نعلم وهم يرجئون أمره ولا يكفرونه ولا يثبتون له الإيمان.
١ الشبيبة مرجئة الخوارج: الملل والنحل: ١/ ١٠١.
--- ص108: قول الخوارج في التوحيد ---
٥١ - قول الخوارج في التوحيد
فأما التوحيد فإن قول الخوارج فيه كقول المعتزلة وسنشرح قول المعتزلة في التوحيد إذا صرنا إلى شرح مذاهب المعتزلة.
--- ص108: قولهم في القرآن ---
٥٢ - قولهم في القرآن
والخوارج جميعاً يقولون بخلق القرآن والإباضية تخالف المعتزلة في التوحيد في الإرادة فقط لأنهم يزعمون أن الله - سبحانه - لم يزل مريداً لمعلوماته التي تكون أن تكون ولمعلوماته التي لا تكون أن لا تكون والمعتزلة إلا بشر بن المعتمر ينكرون ذلك.
--- ص109: قولهم في القدر ---
٥٣ - قولهم في القدر
فأما القدر فقد ذكرنا من يذهب فيه إلى قول المعتزلة من الخوارج وذكرنا من يميل إلى الإثبات منهم.
--- ص109: قولهم في الوعيد ---
٥٤ - قولهم في الوعيد
وأما الوعيد فقول المعتزلة فيه وقول الخوارج قول واحد لأنهم يقولون إن أهل الكبائر الذين يموتون على كبائرهم في النار خالدون فيها مخلدون غير إن الخوارج يقولون:
أن مرتكبي الكبائر ممن ينتحل الإسلام يعذبون عذاب الكافرين والمعتزلة يقولون: إن عذابهم ليس كعذاب الكافرين.
--- ص109: قولهم في السيف ---
٥٥ - قولهم في السيف
وأما السيف فإن الخوارج تقول به وتراه إلا أن الإباضية لا ترى اعتراض الناس بالسيف ولكنه يرون إزالة أئمة الجور ومنعهم من أن يكونوا أئمة بأي شيء قدروا عليه بالسيف أو بغير السيف.
فأما الوصف لله - سبحانه - على أن يظلم فإن الخوارج جميعاً تنكر ذلك.
--- ص109: قولهم في الخلفاء والإمامة ---
٥٦ - قولهم في الخلفاء والإمامة
والخوارج بأسرها يثبتون إمامة أبي بكر وعمر وينكرون إمامة عثمان رضوان الله عليهم في وقت الأحداث التي نقم عليه من أجلها ويقولون بإمامة علي قبل أن يحكم وينكرون إمامته لما أجاب إلى التحكيم ويكفرون معاوية وعمرو بن العاص وأبا موسى الأشعري ويرون أن الإمامة في قريش وغيرهم إذا كان القائم بها مستحقاً لذلك ولا يرون إمامة الجائر.
وحكى زرقان عن النجدات أنهم يقولون أنهم لا يحتاجون إلى إمام وإنما عليهم أن يعلموا كتاب الله - سبحانه - فيما بينهم.
--- ص110: قولهم في الأطفال ---
٥٧ - قولهم في الأطفال
وللخوارج في الأطفال ثلاثة أقاويل:
١ -
صنف منهم يزعمون أن أطفال المشركين حكمهم حكم آبائهم يعذبون في النار وأن أطفال المؤمنين حكمهم حكم آبائهم واختلف هذا الصنف في الآباء إذا انتقلوا بعد موت أطفالهم عن أديانهم فقال قائلون:
ينتقلون إلى حكم آبائهم وقال قائلون: هم على الحال التي كان آباؤهم عليها في حال موتهم لا ينتقلون بانتقالهم.
٢ -
وقال الصنف الثاني منهم:
جائز أن يؤلم الله - سبحانه - في النار أطفال المشركين على غير المجازاة لهم وجائز أن لا يؤلمهم وأطفال المؤمنين يلحقون بآبائهم لقول الله -عز وجل-:
{وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ}
[الطور: ٢١]
.
٣ -
وقال الصنف الثالث وهم القدرية:
أطفال المشركين والمؤمنين في الجنة.
وحكى حاك عن الأخنسية أنها تزوج النساء في نصبة الحرب وغير نصبة الحرب.
وحكى أيضاً أن الشمراخية والصفرية تصلي خلف من لا تعرف.
وحكى أن البيهسية تقول بقتل أهل القبلة وأخذ الأموال وترك الصلاة إلا خلف من تعرف والشهادة على الدار بالكفر.
وحكى حاك أن البدعية تقول مثل مقالة الأزارقة غير أنها تزعم أن الصلاة ركعتان بالغداة وركعتان بالعشي.
--- ص110: قولهم في اختلاف الرأي ---
٥٨ - قولهم في اختلاف الرأي
واختلفت الخوارج في اجتهاد الرأي وهم صنفان:
١ - فمنهم من يجيز الاجتهاد في الأحكام كنحو النجدات وغيرهم.
٢ - ومنهم من ينكر ذلك ولا يقول إلا بظاهر القرآن وهم الأزارقة.
--- ص111: قولهم في التكليف قبل البعثة ---
٥٩ - قولهم في التكليف قبل البعثة
وحكى حاك عن الخوارج أنهم لا يرون على الناس فرضاً ما لم يأتهم الرسل وأن الفرائض تلزم بالرسل واعتلوا بقول الله -عز وجل-:
{وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً}
[الإسراء: ١٥]
.
والخوارج لا يقولون بعذاب القبر ولا ترى أن أحداً يعذب في قبره.
--- ص111: قولهم في رزق الحرام ---
٦٠ - قولهم في رزق الحرام
فأما القول في البارئ:
هل يرزق عباده الحرام إذا غلبوا عليه وأكلوه فإن من مال منهم إلى قول المعتزلة في القدر ينكر ذلك ومن قال منهم بالإثبات قال إن الله يرزق عباده الحرام إذا غلبوا عليه وأكلوه.
ألقاب الخوارج
وللخوارج ألقاب:
فمن ألقابهم الوصف لهم بأنهم خوارج ومن ألقابهم:
"الحرورية"
١ ومن ألقابهم
"الشراة"
٢ و
"الحرارية"
ومن ألقابهم
"المارقة"
٣ ومن ألقابهم
"المحكمة"
٤.
وهم يرضون بهذه الألقاب كلها إلا بالمارقة فإنهم ينكرون أن يكونوا مارقة من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
١ الحرورية: المقالات والفرق: ٥ التنبيه والرد: ٥٢, ٩١, ١٧٨, ١٨٣ الحور العين: ٢٠٠, ٢٥٣ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٠ و ٣٥٤.
٢ الشراة: المقالات والفرق: ٦٥ التنبيه والرد: ٢, ٤٧, ٥٣ الفرق بين الفرق: ٥٥ - ٦٠ الحور العين: ٢٠٣.
٣ المارقة: الملل والنحل: ١/ ٩٣ الحور العين: ٢٠١ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٤ تحت اسم: المارقون.
٤ المحكمة: التنبيه والرد: ٤٧ الفرق بين الفرق: ٥٥ - ٦٠ الملل والنحل: ١/ ٩٢ - ٩٥ الحور العين: ٢٠١ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٦ الفرق الإسلامية: ٦٢ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٤ وردت باسم الحكمية.
--- ص112: قولهم في رزق الحرام ---
والسبب الذي له سموا خوارج خروجهم على علي بن أبي طالب.
والذي له سموا محكمة إنكارهم الحكمين وقولهم:
لا حكم إلا لله.
والذي سموا له حرورية نزولهم بحروراء في أول أمرهم.
والذي له سموا شراة قولهم:
شرينا أنفسنا في طاعة الله أي بعناها بالجنة.
والكور التي الغالب عليها الخارجية:
الجزيرة والموصل وعمان وحضرموت ونواح من نواحي المغرب ونواح من نواحي خراسان وقد كان لرجل من الصفرية سلطان في موضع يقال له سجلماسة على طريق غانة.
ويقال:
إن أول من حكم بصفين عروة بن بلال بن مرداس ويقال بل أول من حكم يزيد بن عاصم المحاربي ويقال بل رجل من سعد بن زيد مناة تميم ويقال إن أول من تشرى رجل من بني يشكر.
وكان أمير الخوارج أول ما اعتزلوا عبد الله بن الكواء وأمير قتالهم شبث بن ربعي ثم بايعوا لعبد الله بن وهب الراسبي لعشر بقين من شوال سنة سبع وثلاثين وكان رئيس الخوارج الذين أقبلوا من البصرة ليجتمعوا مع عبد الله بن وهب مسعر بن فدكي وهو الذي استعرض من لقي هو وأصحابه وقتل عبد الله بن خباب فبعض الخوارج يقولون إن عبد الله بن وهب كان كارهاً لذلك كله وكذلك أصحابه وبعضهم يتأول لمسعر في قتل عبد الله ويقال أنه سأله أن يحدثه عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بما سمعه منه فحدثه بحديث في الفتن يوجب القعود عن الحروب وأن يكون الرجل عبد الله المقتول فتأولوا عليه أنه يدين بتخطئتهم في الخروج وتخطئة علي رضي الله عنه أيضاً واستحلوا بهذا دمه.
ولما قرب الأمر في محاربة علي بن أبي طالب عبد الله بن وهب استوحش كثير منهم من محاربته ففارق قوم منهم عبد الله بن الوهب منهم جويرية بن فادغ فارقه في ثلاثمائة ومنهم مسعر بن فدكي انصرف إلى البصرة في مائتين ويقال بل صار إلى راية أبي أيوب الأنصاري وهو إذا ذاك مع علي بن أبي طالب ومنهم فروة بن نوفل الأشجعي فارقه في خمسمائة ومنهم عبد الله الطائي رجع إلى الكوفة في ثلاثمائة ويقال بل لحق براية أبي أيوب الأنصاري ومنهم سالم بن ربيعة فارقه في ثمانية عشر ويقال:
بل لحق براية أبي أيوب الأنصاري ومنهم أبو مريم السعدي فارقه في مائتين ويقال: بل لحق براية أبي أيوب الأنصاري ومنهم أشرس بن عوف نزل الدسكرة في مائتين.
--- ص113: قولهم في رزق الحرام ---
وذكر المدائني أن قوماً من الخوارج قد كانوا خرجوا مع علي -رضوان الله عليه- لقتال أهل الشام فلما قصد علي أهل النهر اعتزلوا فصاروا إلى النخيلة فأقاموا بها وكان مقتل عبد الله بن وهب الراسبي وأصحابه لسبع خلون من صفر سنة ثمان وثلاثين.
وخرج على علي في حياته من الخوارج بعد عبد الله بن وهب الراسبي أشرس بن عوف فسرح إليه علي جيشاً فقتل بالأنبار هو وأصحابه في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثلاثين.
ثم خرج ابن علفة التيمي فوجه إليه علي معقل بن قيس الرياحي فقتله وأصحابه بماسبذان في جمادى الأولى من هذه السنة.
ثم خرج الأشهب بن بشر فوجه إليه علي جارية بن قدامة فقتل الأشهب وأصحابه بجرجرايا في وخرج رجل من الخوارج يقال له سعد على علي رضي الله عنه فكتب علي إلى سعد بن مسعود الثقفي وهو على المدائن فخرج إليه سعد فقتله وأصحابه في رجب من هذه السنة.
ثم خرج أبو مريم السعدي فوجه إليه علي شريح بن هانىء وقد صاروا من الكوفة على فرسخين ثم أنفذ إليهم جارية بن قدامة السعدي فقتل أبا مريم وأصحابه إلا خمسين رجلاً سألوا الأمان وذلك في شهر رمضان من هذه السنة.
ثم قتل علي -رضوان الله عليه- ولو ذكرنا من خرج من الخوارج بعده لطال الكتاب.
--- ص114: أول مقالات المرجئة ---
[أول مقالات المرجئة]
٦١ - ذكر اختلاف المرجئة
اختلافهم في الإيمان:
اختلفت المرجئة١ في الإيمان ما هو وهم اثنتا عشرة فرقة:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أن الإيمان بالله هو المعرفة بالله وبرسله وبجميع ما جاء من عند الله فقط وأن ما سوى المعرفة من الإقرار باللسان والخضوع بالقلب والمحبة لله ولرسوله والتعظيم لهما والخوف منهما والعمل بالجوارح فليس بإيمان.
١ المرجئة: المقالات والفرق: ٥, ٦, ٨, ١٠ - ١١, ١٣, ١٥, ١٣١ التنبيه والرد: ٥, ١٠, ٤٣, ٤٨, ٩١ الفرق بين الفرق: ١٣٩ - ١٤٢ التبصير في الدين: ٩٠ - ٩٢ الملل والنحل: ١/ ١١١ - ١١٦ الحور العين: ١٤٧, ١٥٠, ١٥٢ - ١٥٤, ١٨٦, ٢٠٣, ٢٠٤ ٢٥١, ٢٥٥ - ٢٥٦, ٢٦٤ اعتقادات فرق المسلمين: ٧٠ - ٧١ الفرق الإسلامية: ٨١ - ٨٦ التعريفات: ٢٠٨ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٤٩ - ٣٥٠.
--- ص114: الجهمية ---
٦٢ - الجهمية ١
وزعموا أن الكفر بالله هو الجهل به وهذا قول يحكى عن جهم بن صفوان.
وزعمت الجهمية أن الإنسان إذا أتى بالمعرفة ثم جحد بلسانه أنه لا يكفر بجحده وأن الإيمان لا يتبعض ولا يتفاضل أهله فيه وأن الإيمان والكفر لا يكونان إلا في القلب دون غيره من الجوارح.
١ الجهمية: المقالات والفرق: ٦ التنبيه والرد: ٧, ٩١, ٩٥, ٩٨, ١١٣, ١١٥, ١٢٧, ١٢٨, الفرق الإسلامية: ١٣٩ التبصير في الدين: ٩٦ الحور العين: ١٤٨, ١٥٥ اعتقادات فرق المسلمين: ٦٥ التعريفات: ٨٠ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٠ - ٣٥١.
--- ص115: قول أبي الحسين الصالحي ---
٦٣ - قول أبي الحسين الصالحي ١
٢ - والفرقة الثانية من المرجئة يزعمون أن الإيمان هو المعرفة بالله فقط والكفر هو الجهل به فقط فلا إيمان بالله إلا المعرفة به ولا كفر بالله إلا الجهل به وأن قول القائل إن الله ثالث ثلاثة ليس بكفر ولكنه لا يظهر إلا من كافر وذلك أن الله - سبحانه - أكفر من قال ذلك وأجمع المسلمون أنه لا يقوله إلا كافر.
وزعموا أن معرفة الله هي المحبة له وهي الخضوع لله وأصحاب هذا القول لا يزعمون أن الإيمان بالله إيمان بالرسول وأنه لا يؤمن بالله إذا جاء الرسول إلا من آمن بالرسول ليس لأن ذلك يستحيل ولكن لأن الرسول قال:
ومن لا يؤمن بي فليس بمؤمن بالله.
وزعموا أيضاً أن الصلاة ليست بعبادة لله وأنه لا عبادة إلا الإيمان به وهو معرفته والإيمان عندهم لا يزيد ولا ينقص وهو خصلة واحدة وكذلك الكفر والقائل بهذا القول أبو الحسين الصالحي.
١ أصحاب الصالحي الملل والنحل: ١/ ١١٦ التعريفات: ١٣١ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٠.
--- ص115: قول أصحاب يونس السمري ---
٦٤ - قول أصحاب يونس السمري ١
٣ - والفرقة الثالثة منهم يزعمون أن الإيمان هو المعرفة بالله والخضوع له وهو ترك الاستكبار عليه والمحبة له فمن اجتمعت فيه هذه الخصال فهو مؤمن وزعموا أن إبليس كان عارفاً بالله غير أنه كفر باستكباره على الله وهذا قول قوم من أصحاب يونس السمري وزعموا أن الإنسان وإن كان لا يكون مؤمناً إلا بجميع الخلال التي ذكرناها وقد يكون كافراً بترك خلة منها ولم يكن يونس يقول بهذا.
١ اليونسية: الفرق بين الفرق: ١٣٩ التنبيه والرد: ٩١ الملل والنحل: ١/ ١١٢ اعتقادات فرق المسلمين: ٦٤, ٦٥, ٧٠ الفرق الإسلامية: ٨١ - ٨٢ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٠.
--- ص116: قول يونس وأبي شمر ---
٦٥ - قول يونس وأبي شمر
٤ - والفرقة الرابعة منهم وهم أصحاب أبي شمر ويونس يزعمون أن الإيمان المعرفة بالله والخضوع له والمحبة له بالقلب والإقرار به أنه واحد ليس كمثله شيء ما لم تقم عليه حجة الأنبياء وإن كانت قامت عليه حجة الأنبياء فالإيمان الإقرار بهم والتصديق لهم والمعرفة بما جاء من عند الله غير داخل في الإيمان. ولا يسمون كل خصلة من هذه الخصال إيماناً ولا بعض إيمان حتى تجتمع هذه الخصال فإذا اجتمعت سموها إيماناً لاجتماعها وشبهوا ذلك بالبياض إذا كان في دابة لم يسموها بلقاء ولا بعض أبلق حتى يجتمع السواد والبياض فإذا اجتمعا في الدابة سمي ذلك بلقاً إذا كان بفرس فإن كان في جمل أو كلب سمي بقعاً وجعلوا ترك الخصال كلها وترك كل خصلة منها كفراً ولم يجعلوا الإيمان متبعضاً ولا محتملاً للزيادة والنقصان.
الشمرية ١:
وحكي عن أبي شمر أنه قال:
لا أقول في الفاسق الملي فاسق مطلق دون أن أقيد فأقول فاسق في كذا.
وحكى محمد بن شبيب وعباد بن سليمان عن أبي شمر أنه كان يقول أن الإيمان هو المعرفة بالله والإقرار به وبما جاء من عنده ومعرفة العدل يعني قوله في القدر ما كان من ذلك منصوصاً عليه أو مستخرجاً بالعقول مما فيه إثبات عدل الله ونفي التشبيه والتوحيد وكل ذلك إيمان والعلم به إيمان والشاك فيه كافر والشاك في الشاك كافر أبداً والمعرفة لا يقولون أنها إيمان ما لم تضم الإقرار وإذا وقعا كانا جميعاً إيماناً.
الثوبانية ٢:
٥ - والفرقة الخامسة من المرجئة أصحاب أبي ثوبان يزعمون أن الإيمان هو
١ الشمرية: الفرق بين الفرق: ١٤١ الملل والنحل: ١/ ١١٣ و ١١٥ ضمن الحديث عن الثوبانية الحور العين: ٢٠٣.
٢ الثوبانية: الفرق بين الفرق: ١٤٠ التبصير في الدين: ٦٢ الملل والنحل: ١/ ١١٣ - ١١٤ اعتقادات فرق المسلمين: ٧٠ الفرق الإسلامية: ٨٤ - ٨٥ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٠.
--- ص117: قول يونس وأبي شمر ---
الإقرار بالله وبرسله وما كان لا يجوز في العقل إلا أن يفعله وما كان جائزاً في العقل أن لا يفعله فليس ذلك من الإيمان.
النجارية ١:
٦ - والفرقة السادسة من المرجئة يزعمون أن الإيمان هو المعرفة بالله وبرسله وفرائضه المجتمع عليها والخضوع له بجميع ذلك والإقرار باللسان فمن جهل شيئاً من ذلك فقامت به عليه حجة أو عرفه ولم يقر به كفر ولم تسم كل خصلة من ذلك إيماناً كما حكينا عن أبي شمر.
وزعموا أن الخصال التي هي إيمان إذا وقعت فكل خصلة منها طاعة فإن فعلت خصلة منها ولم تفعل الأخرى لم تكن طاعة كالمعرفة بالله إذا انفردت من الإقرار لم تكن طاعة لأن الله -عز وجل- أمرنا بالإيمان جملة أمراً واحداً ومن لم يفعل ما أمر به لم يطع.
وزعموا أن ترك كل خصلة من ذلك معصية وأن الإنسان لا يكفر بترك خصلة واحدة وأن الناس يتفاضلون في إيمانهم ويكون بعضهم أعلم بالله وأكثر تصديقاً له من بعض وأن الإيمان يزيد ولا ينقص وأن من كان مؤمناً لا يزول عنه اسم الإيمان إلا بالكفر وهذا قول الحسين بن محمد النجار وأصحابه.
الغيلانية ٢:
٧ - والفرقة السابعة من المرجئة الغيلانية أصحاب غيلان يزعمون أن الإيمان المعرفة بالله الثانية٣ والمحبة والخضوع والإقرار بما جاء به الرسول وبما جاء من عند الله - سبحانه - وذلك أن المعرفة الأولى عنده اضطرار فلذلك لم يجعلها من الإيمان.
وذكر محمد بن شبيب عن الغيلانية أنهم يوافقون الشمرية في الخصلة من الإيمان أنه لا يقال لها إيمان إذا انفردت ولا يقال لها بعض إيمان إذا انفردت وأن الإيمان لا يحتمل الزيادة والنقصان.
١ النجارية: الفرق بين الفرق: ١٤٣ - ١٤٥ التبصير في الدين: ٩٣ - ٩٤ اعتقادات فرق المسلمين: ٦٨ الفرق الإسلامية: ٨٧ - ٨٩ التعريفات: ٢٤٠ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٠ - ٣٥١.
٢ الغيلانية: الفرق بين الفرق: ١٤٢ الملل والنحل: ١/ ١١٥ الحور العين: ٢٠٣ اعتقادات فرق المسلمين: ٤٠.
٣ هي المعرفة التي تنشأ عن النظر والاستدلال.
--- ص118: قول يونس وأبي شمر ---
وأنهم خالفوهم في العلم فزعموا أن العلم بأن الأشياء محدثة مدبرة ضرورة والعلم بأن محدثها ومدبرها ليس باثنين ولا أكثر من ذلك اكتساب وجعلوا العلم بالنبي صلى الله عليه وسلم وبما جاء من عند الله اكتساباً وزعموا أنه من الإيمان إذا كان الذي جاء من عند الله منصوصاً بإجماع المسلمين ولم يجعلوا شيئاً من الدين مستخرجاً إيماناً.
وكل هؤلاء الذين حكينا قولهم من الشمرية والجهمية والغيلانية والنجارية ينكرون أن يكون في الكفار إيمان وأن يقال إن فيهم بعض إيمان إذ كان الإيمان لا يتبعض عندهم.
وذكر زرقان عن غيلان أن الإيمان هو الإقرار باللسان وهو التصديق وأن المعرفة بالله فعل الله وليست من الإيمان في قليل ولا كثير واعتل بأن الإيمان في اللغة هو التصديق.
أصحاب محمد بن شبيب:
٨ - والفرقة الثامنة من المرجئة أصحاب محمد بن شبيب يزعمون أن الإيمان الإقرار بالله والمعرفة بأنه واحد ليس كمثله شيء والإقرار والمعرفة بأنبياء الله وبرسله وبجميع ما جاءت به من عند الله مما نص عليه المسلمون ونقلوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة والصيام وأشباه ذلك مما لا اختلاف فيه بينهم ولا تنازع.
وأما ما كان من الدين نحو اختلاف الناس في الأشياء فإن الراد للحق لا يكفر وذلك أنه إيمان واستخراج ليس يرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به من عند الله - سبحانه - ولا على المسلمين ما نقلوه عن نبيهم صلى الله عليه وسلم ونصوا عليه.
والخضوع لله هو ترك الاستكبار وزعموا أن إبليس قد عرف الله - سبحانه - وأقر به وإنما كان كافراً لأنه استكبر ولولا استكباره ما كان كافراً وأن الإيمان يتبعض ويتفاضل أهله وأن الخصلة من الإيمان قد تكون طاعة وبعض إيمان ويكون صاحبها كافراً بترك بعض الإيمان ولا يكون مؤمناً إلا بإصابة الكل وكل رجل يعلم أن الله واحد ليس كمثله شيء ويجحد الأنبياء فهو كافر بجحده الأنبياء وفيه خصلة من الإيمان وهو معرفته بالله وذلك أن الله أمره أن يعرفه وأن يقر إن كان عرف وإن
--- ص119: قول يونس وأبي شمر ---
عرف ولم يقر أو عرف الله - سبحانه - وجحد أنبياءه فإذا فعل ذلك فقد جاء ببعض ما أمر به وإذا كان الذي أمر به كله إيماناً فالواحد منه بعض إيمان.
وكان محمد بن شبيب وسائر من قدمنا وصفه من المرجئة يزعمون أن مرتكبي الكبائر من أهل الصلاة العارفين بالله وبرسله المقرين به وبرسله مؤمنون بما معهم من الإيمان فاسقون بما معهم من الفسق.
الحنفية ١:
٩ - من والفرقة التاسعة من المرجئة أبو حنيفة وأصحابه يزعمون أن الإيمان المعرفة بالله والإقرار بالله والمعرفة بالرسول والإقرار بما جاء من عند الله في الجملة دون التفسير.
وذكر أبو عثمان الأدمي أنه اجتمع أبو حنيفة وعمر بن أبي عثمان الشمزي بمكة فسأله عمر فقال له:
أخبرني عمن زعم أن الله - سبحانه -
حرم أكل الخنزير غير أنه لا يدري لعل الخنزير الذي حرمه الله ليس هي هذه العين فقال:
مؤمن فقال له عمر: فإنه قد زعم أن الله قد فرض الحج إلى الكعبة غير أنه لا يدري لعلها كعبة غير هذه بمكان كذا فقال: هذا مؤمن قال: فإن قال أعلم أن الله - سبحانه -
بعث محمداً وأنه رسول الله غير أنه لا يدري لعله هو الزنجي قال:
هو مؤمن.
ولم يجعل أبو حنيفة شيئاً من الدين مستخرجاً إيماناً وزعم أن الإيمان لا يتبعض ولا يزيد ولا ينقص ولا يتفاضل الناس فيه.
فأما غسان وأكثر أصحاب أبي حنيفة فإنهم يحكون عن أسلافهم أن الإيمان هو الإقرار والمحبة لله والتعظيم له والهيبة منه وترك الاستخفاف بحقه وأنه لا يزيد ولا ينقص.
التومنية
"المعاذية"
٢:
١٠ - والفرقة العاشرة من المرجئة أصحاب أبي معاذ التومني يزعمون أن الإيمان ما عصم من الكفر وهو اسم لخصال إذا تركها التارك أو ترك خصلة منها كان كافراً فتلك الخصال التي يكفر بتركها وبترك خصلة منها إيمان ولا يقال
١ الحنفية: الملل والنحل: ١/ ١١٣ ضمن الحديث عن الغسانئة. الحور العين: ٢٥٨ و ٢٦١.
٢ التومنية: الفرق بين الفرق: ١٤٠ التبصير في الدين: ٩١ الملل والنحل: ١/ ١١٤ - ١١٥ الفرق الإسلامية: ٨٥ - ٨٦ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٠.
--- ص120: قول يونس وأبي شمر ---
للخصلة منها إيمان ولا بعض إيمان وكل طاعة إذا تركها التارك لم يجمع المسلمون على كفره فتلك الطاعة شريعة من شرائع الإيمان تاركها إن كانت فريضة يرصف بالفسق فيقال له أنه فسق ولا يسمى بالفسق ولا يقال فاسق وليس تخرج الكبائر من الإيمان إذا لم يكن كفر وتارك الفرائض مثل الصلاة والصيام والحج على الجحود بها والرد لها والاستخفاف بها كافر بالله وإنما كفر للاستخفاف والرد والجحود وإن تركها غير مستحل لتركها متشاغلاً مسوفاً يقول:
الساعة أصلي وإذا فرغت من لهوي ومن عملي فليس بكافر إذا كان عزمه أن يصلي يوماً أو وقتاً من الأوقات ولكن نفسقه.
وكان أبو معاذ يزعم أن من قتل نبياً أو لطمه كفر وليس من أجل اللطمة والقتل كفر ولكن من أجل الاستخفاف والعداوة والبغض له وكان يزعم أن الموصوف بالفسق من أصحاب الكبائر ليس بعدو لله ولا ولي له.
وكل المرجئة يقولون أنه ليس في أحد من الكفار إيمان بالله -عز وجل-.
المريسية ١:
١١ - والفرقة الحادية عشرة من المرجئة أصحاب بشر المريسي يقولون إن الإيمان هو التصديق لأن الإيمان في اللغة هو التصديق وما ليس بتصديق فليس بإيمان.
ويزعم أن التصديق يكون بالقلب وباللسان جميعاً وإلى هذا القول كان يذهب ابن الراوندي وكان ابن الراوندي يزعم أن الكفر هو الجحد والإنكار والستر والتغطية وليس يجوز أن يكون الكفر إلا ما كان في اللغة كفراً ولا يجوز أن يكون إيماناً إلا ما كان في اللغة إيماناً.
وكان يزعم أن السجود للشمس ليس بكفر ولكنه علم على الكفر لأن الله هز وجل بين لنا أنه لا يسجد للشمس إلا كافر.
الكرامية ٢:
١٢ - والفرقة الثانية عشرة من المرجئة الكرامية أصحاب محمد بن كرام يزعمون أن الإيمان هو الإقرار والتصديق باللسان دون القلب وأنكروا أن
١ المريسية: الفرق بين الفرق: ١٤٠ - ١٤١ التبصير في الدين: ٩٢ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٠.
٢ الكرامية: الفرق بين الفرق: ١٤٩ - ١٥٥ التبصير في الدين: ٩٩ - ١٠٤ اعتقادات فرق المسلمين: ٦٧.
--- ص121: قول يونس وأبي شمر ---
تكون معرفة القلب أو شيء غير التصديق باللسان إيماناً وزعموا أن المنافقين الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا مؤمنين على الحقيقة وزعموا أن الكفر بالله هو الجحود والإنكار له باللسان.
ومن المرجئة من يقول الفاسق من أهل القبلة لا يسمى بعد تقضي فعله فاسقاً ومنهم من يسميه بعد تقضي فعله فاسقاً.
ومنهم من يقول:
لا أقول لمرتكب الكبائر فاسق على الإطلاق دون أن يقال فاسق في كذا ومنهم من أطلق اسم الفاسق.
--- ص121: اختلافهم في تحديد الكفر ---
٦٦ - اختلافهم في تحديد الكفر
واختلفت المرجئة في الكفر ما هو وهم سبع فرق:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أن الكفر خصلة واحدة وبالقلب يكون وهو الجهل بالله وهؤلاء هم الجهمية.
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون أن الكفر خصال كثيرة ويكون بالقلب وبغير القلب والجهل بالله كفر وبالقلب يكون وكذلك البغض لله والاستكبار عليه كفر وكذلك التكذيب بالله وبرسله بالقلب واللسان وكذلك الجحود لهم والإنكار لهم ونفيهم وكذلك الاستخفاف بالله وبرسله كفر وكذلك ترك التوحيد إلى اعتقاد التثنية والتثليث أو ما هو أكثر من ذلك كفر وزعم قائل هذا القول أن الكفر يكون بالقلب واللسان دون غيرهما من الجوارح وكذلك الإيمان.
وزعم قائل هذا القول أن قاتل النبي ولاطمه لم يكفر من أجل القتل واللطمة ولكن من أجل الاستخفاف وكذلك تارك الصلاة مستخفاً لتركها إنما يكفر بالاستحلال لتركها لا بتركها.
وزعم صاحب هذا القول أن من استحل ما حرم الله - سبحانه - مما نص الرسول صلى الله عليه وسلم على تحريمه وأجمع المسلمون على تحريمه فهو كافر بالله وأن استحلال ذلك كفر وكذلك من قال قولاً أو اعتقد عقداً قد أجمع المسلمون على إكفار فاعله وكل فعل أجمعوا على إكفار فاعله كفر بأي جارحة كان ذلك الفعل.
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ١
١ هنا بياض في الأصول.
--- ص122: اختلافهم في تحديد الكفر ---
٤ - والفرقة الرابعة منهم يزعمون أن الكفر بالله هو التكذيب والجحد له والإنكار له باللسان وأن الكفر لا يكون إلا باللسان دون غيره من الجوارح وهذا قول محمد بن كرام وأصحابه.
٥ - والفرقة الخامسة منهم يزعمون أن الكفر هو الجحود والإنكار والستر والتغطية وأن الكفر يكون بالقلب واللسان.
٦ - والفرقة السادسة منهم أصحاب أبي شمر وقد تقدمت حكاية قولهم في إكفار من رد قولهم في التوحيد والقدر.
٧ - والفرقة السابعة أصحاب محمد بن شبيب وقد ذكرنا قولهم في الإكفار عند ذكرنا قولهم في الإيمان.
وأكثر المرجئة لا يكفرون أحداً من المتأولين ولا يكفرون إلا من أجمعت الأمة على إكفاره.
--- ص122: اختلافهم في المعاصي ---
٦٧ - اختلافهم في المعاصي
واختلفت المرجئة في المعاصي هل هي كبائر أم لا على مقالتين:
١ -
فقال قائلون منهم بشر المريسي وغيره:
كل ما عصي الله - سبحانه - به كبيرة.
٢ -
وقال قائلون منهم:
المعاصي على ضربين منها كبائر ومنها صغائر.
وأجمعت المرجئة بأسرها أن الدار دار إيمان وحكم أهلها الإيمان إلا من ظهر منه خلاف الإيمان.
--- ص122: قولهم في المقلد في الإيمان ---
٦٨ - قولهم في المقلد في الإيمان
واختلفت المرجئة في الاعتقاد للتوحيد بغير نظر هل يكون علماً وإيماناً أم لا وهم فرقتان:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أن الاعتقاد للتوحيد بغير نظر لا يكون إيماناً.
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون إن الاعتقاد للتوحيد بغير نظر إيمان.
--- ص123: قولهم في الأخبار إذا وردت عن الله ---
٦٩ - قولهم في الأخبار إذا وردت عن الله
واختلفت المرجئة في الأخبار إذا وردت من قبل الله - سبحانه -
وظاهرها ظاهر العموم على سبع فرق:
١ -
فقالت الفرقة الأولى منهم:
إذا جاء الخبر من الله - سبحانه - أنه يعذب القاتلين والآكلين أموال اليتامى ظلماً وأشباههم من أهل الكبائر وقفنا في عذابهم لقول الله -عز وجل-:
{إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ}
[النساء: ٤٨]
وقالت هذه الفرقة: جائز أن يخبر الحكيم الصادق بالخبر ثم يستثني منه فيكون له أن يفعل وله أن لا يفعل للاستثناء ويكون صادقاً وإن هو لم يفعل ولا يكون ذلك مستنكراً في اللغة ولا كذباً وهؤلاء هم الذين يزعمون إن الاستثناء ظاهره.
٢ - وزعمت الفرقة الثانية أن الوعد ليس فيه استثناء وأن الوعيد فيه استثناء مضمر وذلك جائز في اللغة عند أهلها لأن الرجل قد يوعد عبده أن يضربه ثم يعفو عنه ولا يرون ذلك كذباً للضمير الذي قال في الوعيد.
٣ - وزعمت الفرقة الثالثة من أهل الوقف إن الأخبار إذا جاءت ومخرجها عام فسمعها السامع وكان الخبر وعداً أو وعيداً ولم يسمع القرآن كله والأخبار المجتمع عليها كلها فعليه أن يعلم أن الخبر في جميع أهل تلك الصفة الذين جاء فيهم الوعيد عام لا شك فيه وقد يجوز أن يكون على خلاف ذلك العلم الذي لا شك فيه عندهم على الحكم وهو نحو علم الرجل أنه ليس مع الرجل من المسلمين الموثوق بدينه حديدة يريد أن يعترض بها الناس ليقتلهم ونحو علم الأنساب التي على فراش أبيه علماً لا شك فيه ولا يخطر الشك فيه على البال إذا لم يكن ثم سبب يدعوهم إلى الشك من أسباب التهم فعليهم أن يثبتوا ذلك على ظاهره وإن كان خلاف ذلك جائزاً فيما غاب عنهم فعليهم أن لا يشكوا وإن جوزوا في المغيب خلاف ما لم يشكوا فيه في الظاهر.
فزعموا في الوعد إذا انفرد والوعيد إذا انفرد فعليهم أن يثبتوا بكل واحد منهما منفرداً ويعلموا أنه عام علماً لا شك فيه كما وصفنا ويجوز أن يكون على خلاف ذلك فإذا جاء مع الوعيد الوعد عندهم في قوم فعليهم أن يعلموا أن
--- ص124: قولهم في الأخبار إذا وردت عن الله ---
أحدهما مستثنىً من الآخر:
إما أن يكون الوعد مستثنىً من الوعيد وإما أن يكون الوعيد مستثنىً من الوعد وعلى السامع لذلك أن يقف فلا يدري لعل الخبر في أهل التوحيد كلهم أو في بعضهم غير أنه لا يعلم أنه لا يجتمع الوعد والوعيد في رجل واحد لأن ذلك يتناقض.
٤ -
وقالت الفرقة الرابعة وهم أصحاب محمد بن شبيب:
وجدنا اللغة أجازت: جاء بنو تميم وجاءت الأزد وإنما يعني بعض بني تميم وبعض الأزد وصرمت أرضى وإنما صرم بعضها وضرب الأمير أهل السجن وإنما ضرب بعضهم قالوا فلما وجدنا اللغة أجازت ذلك وسمعنا الأخبار في القرآن مما مخرجه عام أجزنا أن يكون معناها في الخاص من أهل كل طبقة ذكرهم الله - سبحانه -
بوعيد وأجزنا أن يكون ذلك عاماً وذلك مثل قوله:
{وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ}
[النساء: ٩٣]
وكقوله:
{إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْماً}
[النساء: ١٠]
وكقوله:
{وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ}
[النور: ٤]
وأشباه ذلك من آي الوعيد التي جاءت مجيئاً عاماً فأجزنا ذلك لما ذكرنا من إجازة اللغة فيما بينها أن يكون الخبر مخرجه مخرجاً عاماً وهو خاص وأن تكون الآي التي جاءت في الوعيد خاصة في بعض أهل الطباق التي جاءت فيهم من القاتلين والقاذفين وأكلة أموال الأيتام وأشباه ذلك وأجزنا أن تكون عامة في جميعهم وإن كانت في بعضهم كانت في أعظمهم جرماً وليس يجوز عندهم أن يعذب الله - سبحانه - على جرم ويعفو عما هو أعظم جرماً منه.
٥ -
وزعمت الفرقة الخامسة من المرجئة أنه ليس في أهل الصلاة وعيد إنما الوعيد في المشركين قالوا:
وقول الله -عز وجل-:
{وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً}
[النساء: ٩٣]
وما أشبه ذلك من آي الوعيد في المستحلين دون المحرمين قالوا: فأما الوعد من الله فهو واجب للمؤمنين والله جل وعز لا يخلف وعده والعفو أولى بالله والوعد لهم قول الله:
{َالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ}
[الحديد: ١٦]
{قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّه}
[الزمر: ٥٣]
وما أشبه ذلك من آي القرآن وزعم هؤلاء أنه كما لا ينفع مع الشرك عمل كذلك لا يضر مع الإيمان عمل ولا يدخل النار أحد من أهل القبلة.
٦ -
وحكي عن بعض العلماء باللغة أنه قال:
من أخبر الله أنه يثيبه أثابه ومن أخبر أنه يعاقبه من أهل القبلة لم يعاقبه ولم يعذبه وذلك يدل على كرمه وزعم أن العرب كانت تمتدح الوعد والعفو عما توعدت عليه.
٧ - وزعمت الفرقة السابعة أن القرآن على الخصوص إلا ما أجمعوا على عمومه وكذلك الأمر والنهي.
--- ص125: اختلافهم في الأمر والنهي ---
٧٠ - اختلافهم في الأمر والنهي
واختلفت المرجئة في الأمر والنهي هل هما على العموم؟
على مقالتين:
١ - فقال قائلون بما حكيناه آنفاً من أن ذلك على الخصوص حتى تأتي دلالة على العموم.
٢ -
وقالت الفرقة الثانية:
الأمر والنهي هما على العموم إلا ما خصه دلالة.
--- ص125: اختلافهم في تخليد الكفار ---
٧١ - اختلافهم في تخليد الكفار
واختلفت المرجئة في تخليد الله الكفار على مقالتين:
١ -
فقالت الفرقة الأولى منهم وهم أصحاب جهم بن صفوان:
الجنة والنار تفنيان وتبيدان ويفنى أهلهما حتى يكون الله موجوداً لا شيء معه كما كان موجوداً لا شيء معه وأنه لا يجوز أن يخلد الله أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار وهذا رد ما اتفق المسلمون عليه ونقلوه نصاً.
٢ - وقال المسلمون كلهم إلا جهماً أن الله يخلد أهل الجنة في الجنة ويخلد الكفار في النار.
--- ص125: اختلافهم في فجار أهل القبلة ---
٧٢ - اختلافهم في فجار أهل القبلة
واختلفت المرجئة في فجار أهل القبلة هل يجوز أن يخلدهم الله في النار إن أدخلهم النار على خمسة أقاويل:
١ - فزعمت الفرقة الأولى أصحاب بشر المريسي أنه محال أن يخلد الله الفجار من أهل القبلة في النار لقول الله -عز وجل-:
{فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ}
[الزلزلة: ٧, ٨]
وأنهم يصيرون إلى الجنة إن أدخلهم الله النار لامحالة وهو قول ابن الرواندي.
--- ص126: اختلافهم في فجار أهل القبلة ---
٢ - وزعمت الفرقة الثانية منهم أصحاب أبي شمر ومحمد بن شبيب أنه جائز أن يدخلهم الله النار وجائز أن يخلدهم فيها إن أدخلهم وجائز أن لا يخلدهم.
٣ - وقالت الفرقة الثالثة أن الله -عز وجل- يدخل النار قوماً من المسلمين إلا أنهم يخرجون بشفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويصيرون إلى الجنة لا محالة.
٤ -
وقالت الفرقة الرابعة وهم أصحاب غيلان:
جائز أن يعذبهم الله وجائز أن يعفو عنهم وجائز أن لا يخلدهم فإن عذب أحداً عذب من ارتكب مثل ما ارتكبه وكذلك إن خلده وإن عفا عن أحد عفا عن كل من كان مثله.
٥ -
وقالت الفرقة الخامسة منهم:
جائز أن يعذبهم الله وجائز أن لا يعذبهم وجائز أن يخلدهم ولا يخلدهم وأن يعذب واحداً ويعفو عمن كان مثله كل ذلك لله -عز وجل- أن يفعله.
--- ص126: اختلافهم في الصغائر والكبائر ---
٧٣ - اختلافهم في الصغائر والكبائر
واختلفت المرجئة في الصغائر والكبائر على مقالتين:
١ -
فقالت الفرقة الأولى:
كل معصية فهي كبيرة.
٢ -
وقالت الفرقة الثانية:
المعاصي منها كبائر ومنها صغائر.
--- ص126: اختلافهم في غفران الكبائر بالتوبة ---
٧٤ - اختلافهم في غفران الكبائر بالتوبة
واختلفت المرجئة في غفران الله الكبائر بالتوبة وهل هو تفضل أم لا على مقالتين:
١ -
فقالت الفرقة الأولى منهم:
غفران الله - سبحانه - الكبائر بالتوبة تفضل وليس باستحقاق.
٢ -
وقالت الفرقة الثانية منهم:
غفران الله - سبحانه - الكبائر بالتوبة استحقاق.
--- ص126: اختلافهم في معاصي الأنبياء ---
٧٥ - اختلافهم في معاصي الأنبياء
واختلفت المرجئة في معاصي الأنبياء هل هي كبائر أم لا على مقالتين:
١ -
فقالت الفرقة الأولى منهم:
معاصيهم كبائر وجوزوا على الأنبياء فعل الكبائر من القتل والزنا وغير ذلك.
٢ -
وقالت الفرقة الثانية:
معاصيهم صغائر ليست بكبائر.
--- ص127: اختلافهم في الموازنة ---
٧٦ - اختلافهم في الموازنة
واختلفت المرجئة في الموازنة على مقالتين:
١ -
فقال قائلون منهم:
الإيمان يحبط عقاب الفسق لأنه أوزن منه وأن الله لا يعذب موحداً وهذا قول مقاتل بن سليمان.
٢ -
وقال قائلون منهم:
بتجويز عذاب الموحدين وأن الله يوازن حسناتهم بسيئاتهم فإن رجحت حسناتهم أدخلهم الجنة وإن رجحت سيئاتهم كان له أن يعذبهم وله أن يتفضل عليهم وإن لم ترجح حسناتهم على سيئاتهم ولا رجحت سيئاتهم على حسناتهم تفضل عليهم بالجنة وهذا قول أبي معاذ.
--- ص127: اختلافهم في إكفار المتأولين ---
٧٧ - اختلافهم في إكفار المتأولين
واختلفت المرجئة في إكفار المتأولين على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقالت الفرقة الأولى منهم:
لا نكفر أحداً من المتأولين إلا من أجمعت الأمة على إكفاره.
٢ - وقالت الفرقة الثانية منهم أصحاب أبي شمر أنهم يكفرون من رد قولهم في القدر والتوحيد ويكفرون الشاك في الشاك.
٣ -
وقالت الفرقة الثالثة منهم:
الكفر هو الجهل بالله فقط ولا يكفر بالله إلا الجاهل به وهذا قول جهم بن صفوان.
--- ص127: اختلافهم في العفو عن مظالم العباد ---
٧٨ - اختلافهم في العفو عن مظالم العباد
واختلفت المرجئة في عفو الله عن عبد الله ما بينه وبين العباد من المظالم على مقالتين:
١ -
فقالت الفرقة الأولى منهم:
ما كان من مظالم العباد فإنما العفو من الله عنهم في القيامة إذا جمع الله بينه وبين خصمه أن يعوض المظلوم بعوض فيهب لظالمه الجرم فيغفر له.
٢ -
وقالت الفرقة الثانية منهم:
إن العفو عن جميع المذنبين في الدنيا جائز في العقول ما كان بينهم وبين الله وما كان بينهم وبين العباد.
--- ص128: اختلافهم في التوحيد ---
٧٩ - اختلافهم في التوحيد
واختلفت المرجئة في التوحيد:
فقال قائلون منهم في التوحيد بقول المعتزلة وسنشرح قول المعتزلة إذا انتهينا إلى شرح أقاويلهم.
وقال قائلون منهم بالتشبيه فهم ثلاث فرق:
١ - فقالت الفرقة الأولى منهم وهم أصحاب مقاتل بن سليمان إن الله جسم وإن له جمة وإنه على صورة الإنسان لحم ودم وشعر وعظم له جوارح وأعضاء من يد ورجل ورأس وعينين مصمت وهو مع هذا لا يشبه غيره ولا يشبهه غيره.
٢ -
وقالت الفرقة الثانية منهم أصحاب الجواربي مثل ذلك غير أنه قال:
أجوف من فيه إلى صدره ومصمت ماسوى ذلك.
٣ -
وقالت الفرقة الثالثة منهم:
هو جسم لا كالأجسام.
--- ص128: اختلافهم في الرؤية ---
٨٠ - اختلافهم في الرؤية
واختلفت المرجئة في الرؤية على مقالتين:
١ - فمنهم من مال في ذلك إلى قول المعتزلة ونفى أن يرى البارئ بالأبصار.
٢ -
وقالت الفرقة الثانية منهم:
إن الله يرى بالأبصار في الآخرة.
--- ص128: اختلافهم في الفرآن ---
٨١ - اختلافهم في الفرآن
واختلفت المرجئة في القرآن هل هو مخلوق أم لا؟
على ثلاث مقالات:
١ -
فقال قائلون منهم:
إنه مخلوق.
٢ -
وقال قائلون منهم:
إنه غير مخلوق.
٣ -
وقال قائلون منهم:
بالوقف وإنا نقول: كلام الله - سبحانه - لا نقول إنه مخلوق ولا غير مخلوق.
--- ص129: اختلافهم في ماهية البارئ عز وجل ---
٨٢ - اختلافهم في ماهية البارئ عز وجل
واختلفت المرجئة هل للبارئ ماهية أم لا؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
لله ماهية لا ندركها في الدنيا وإنه يخلق لنا في الآخرة حاسة سادسة فندرك بها ماهيته.
٢ - وقال قائلون منهم بإنكار ذلك ونفيه.
--- ص129: اختلافهم في القدر ---
٨٣ - اختلافهم في القدر
واختلفت المرجئة في القدر:
١ - فمنهم من مال إلى قول المعتزلة في القدر وسنشرح أقاويلهم في ذلك.
٢ - وقال قائلون بالإثبات للقدر وسنشرح ذلك إذا إنتهينا إلى شرح قول الحسين بن محمد النجار في القدر.
--- ص129: اختلافهم في أسماء الله عز وجل وصفاته ---
٨٤ - اختلافهم في أسماء الله عز وجل وصفاته
واختلفت المرجئة في أسماء الله وصفاته:
فمنهم من مال إلى قول المعتزلة في ذلك ومنهم من قال بقول عبد الله بن كلاب وسنشرح قول عبد الله بن كلاب إذا إنتهينا إليه.
وسنشرح أقاويل المرجئة في لطيف الكلام إذا إنتهينا إلى وصف الإختلاف في لطيف الكلام وغامضه إن شاء الله.
تم اختلاف المرجئة.
--- ص130: قول المعتزلة في التوحيد وغيره ---
[قول المعتزلة في التوحيد وغيره]
[قولهم في الأسماء والصفات]
وهذا شرح قول المعتزلة في التوحيد وغيره
أجمعت المعتزلة١ على أن الله واحد ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وليس بجسم ولا شبح ولا جثة ولا صورة ولا لحم ولا دم ولا شخص ولا جوهر ولا عرض ولا بذي لون ولا طعم ولا رائحة ولا مجسة ولا بذي حرارة ولا برودة ولا رطوبة ولا يبوسة ولا طول ولا عرض ولا عمق ولا اجتماع ولا افتراق ولا يتحرك ولا يسكن ولا يتبعض وليس بذي أبعاض وأجزاء وجوارح وأعضاء وليس بذي جهات ولا بذي يمين وشمال وأمام وخلف وفوق وتحت ولا يحيط به مكان ولا يجري عليه زمان ولا تجوز عليه المماسة ولا العزلة ولا الحلول في الأماكن ولا يوصف بشيء من صفات الخلق الدالة على حدثهم ولا يوصف بأنه متناه ولا يوصف بمساحة ولا ذهاب في الجهات وليس بمحدود ولا والد ولا مولود ولا تحيط به الأقدار ولا تحجبه الأستار ولا تدركه الحواس ولا يقاس بالناس ولا يشبه الخلق بوجه من الوجوه ولا تجري عليه الآفات ولا تحل به العاهات وكل ما خطر بالبال وتصور بالوهم فغير مشبه له لم يزل أولاً سابقاً متقدماً للمحدثات موجوداً قبل المخلوقات ولم يزل عالماً قادراً حياً ولا يزال كذلك لا تراه العيون ولا تدركه الأبصار ولا تحيط به الأوهام ولا يسمع بالأسماع شيء لا كالأشياء عالم قادر حي لا كالعلماء القادرين الأحياء وأنه القديم وحده ولا قديم غيره ولا إله سواه ولا شريك له في ملكه ولا وزير
١ المعتزلة: عن المعتزلة زآرائها انظر كتاب الانتصار لابن الخياط المعتزلي والمقالات والفرق: ٤, ٧ - ٨, ١٠ - ١٢, ١٤ و ١٣٨ التنبيه والرد: ٣ - ٤, ٣٤ - ٤٠, ٥٣ الفرق بين الفرق: ٨١ - ١٣٨ التبصير في الدين: ٦٠ - ٨٤ الملل والنحل: ١/ ٣٩ - ٦٦ الحور العين: ١٤٧, ١٥٠ - ١٥٣, ١٨٥, ٢٠٤ - ٢٠٦, ٢٠٩ - ٢١١, ٢٥١, ٢٥٦ و ٢٧٣ تلبيس إبليس: ٩٣ اعتقادات فرق المسلمين: ٣٨ - ٤٥, ٦٨ الفرق الإسلامية: ٦ - ٣٢ التعريفات: ٢٢٢ الخطط المقريزية: ٢/ ٣٥٤ - ٣٤٨ إلى جانب ماذكر عنهم في كتب التاريخ والرجال.
--- ص131: قولهم في الأسماء والصفات ---
له في سلطانه ولا معين على إنشاء ما أنشأ وخلق ما خلق لم يخلق الخلق على مثال سبق وليس خلق شيء بأهون عليه من خلق شيء آخر ولا بأصعب عليه منه لا يجوز عليه اجترار المنافع ولا تلحقه المضار ولا يناله السرور واللذات ولا يصل إليه الأذى والآلام ليس بذي غاية فيتناهى ولا يجوز عليه الفناء ولا يلحقه العجز والنقص تقدس عن ملامسة النساء وعن اتخاذ الصاحبة والأبناء.
فهذه جملة قولهم في التوحيد وقد شاركهم في هذه الجملة الخوارج وطوائف من المرجئة وطوائف من الشيع وإن كانوا للجملة التي يظهرونها ناقضين ولها تاركين.
--- ص131: القول في المكان ---
٨٥ - القول في المكان
اختلفت المعتزلة في ذلك فقال قائلون:
البارئ بكل مكان بمعنى إنه مدبر لكل مكان وأن تدبيره في كل مكان والقائلون بهذا القول جمهور المعتزلة أبو الهذيل والجعفران والإسكافي ومحمد بن عبد الوهاب الجبائي.
وقال قائلون:
البارئ لا في مكان بل هو على ما لم يزل عليه وهو قول هشام الفوطي وعباد بن سليمان وأبي زفر وغيرهم من المعتزلة.
وقالت المعتزلة في قول الله -عز وجل-:
{الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى}
[طه: ٥]
يعني استولى.
--- ص131: القول في رؤية الله عز وجل ---
٨٦ - القول في رؤية الله عز وجل
أجمعت المعتزلة على أن الله - سبحانه -
لا يرى بالأبصار واختلفت هل يرى بالقلوب فقال أبو الهذيل وأكثر المعتزلة:
نرى الله بقلوبنا بمعنى أنا نعلمه بقلوبنا وأنكر هشام الفوطي وعباد بن سليمان ذلك.
--- ص132: القول في أن الله عز وجل عالم قادر ---
٨٧ - القول في أن الله -عز وجل- عالم قادر
اختلفت الناس في ذلك فأنكر كثير من الروافض وغيرهم أن يكون البارئ لم يزل عالماً قادراً وأجمعت المعتزلة على أن الله لم يزل عالماً قادراً حياً.
واختلفت المعتزلة في البارئ -عز وجل-
هل يقال:
أنه لم يزل عالماً بالأجسام؟ وهل المعلومات معلومات قبل كونها؟
وهل الأشياء أشياء لم تزل أن تكون على سبع مقالات:
١ -
فقال هشام بن عمرو الفوطي:
لم يزل الله عالماً قادراً وكان إذا قيل له: لم يزل الله عالماً بالأشياء؟
قال:
لا أقول لم يزل عالماً بالأشياء وأقول: لم يزل عالماً أنه واحد لا ثاني له فإذا قلت: لم يزل عالماً بالأشياء ثبتها لم تزل مع الله -عز وجل-.
وإذا قيل له:
إن فتقول أن الله لم يزل عالماً بأن ستكون الأشياء؟
قال:
إذا قلت بأن ستكون فهذه إشارة إليها ولا يجوز أن أشير إلا إلى موجود وكان لا يسمى ما لم يخلقه الله ولم يكن شيئاً ويسمى ما خلقه الله وأعدمه شيئاً وهو معدوم.
٢ -
وكان أبو الحسين الصالحي يقول:
إن الله لم يزل عالماً بالأشياء في أوقاتها ولم يزل عالماً أنها ستكون في أوقاتها ولم يزل عالماً بالأجسام في أوقاتها وبالمخلوقات في أوقاتها.
ويقول:
لا معلوم إلا موجود ولا يسمي المعدومات معلومات ولا يسمي ما لم يكن مقدوراً ولا يسمي الأشياء أشياء إلا إذا وجدت ولا يسميها أشياء إذا عدمت.
٣ -
وقال عباد بن سليمان:
لم يزل الله عالماً بالمعلومات ولم يزل عالماً بالأشياء ولم يزل عالماً بالجواهر والأعراض ولم يزل عالماً بالأفعال ولم يزل عالماً بالخلق ولم يقل أنه لم يزل عالماً بالأجسام ولم يقل أنه لم يزل عالماً بالمفعولات ولم يقل أنه لم يزل عالماً بالمخلوقات وقال في أجناس الأعراض كالألوان والحركات والطعوم أنه لم يزل عالماً بألوان وحركات وطعوم وأجرى هذا القول في سائر أجناس الأعراض.
--- ص133: القول في أن الله عز وجل عالم قادر ---
وكان يقول:
المعلومات معلومات لله قبل كونها وإن المقدورات مقدورات قبل كونها وأن الأشياء أشياء قبل أن تكون وكذلك الجواهر جواهر قبل أن تكون وكذلك الأعراض أعراض قبل أن تكون والأفعال أفعال قبل أن تكون ويحيل أن تكون الأجسام أجساماً قبل كونها والمخلوقات مخلوقات قبل أن تكون والمفعولات مفعولات قبل أن تكون وفعل الشيء عنده غيره وكذلك خلقه غيره وكان إذا قيل له: أتقول أن هذا الشيء موجود هو الذي لم يكن موجوداً قال: لا أقول ذلك وإذا قيل له: أتقول إنه غيره قال: لا أقول ذلك.
٤ - وقال قائلون منهم ابن الراوندي أن الله - سبحانه - لم يزل عالماً بالأشياء على معنى أنه لم يزل عالماً أن ستكون أشياء وكذلك القول عنده في الأجسام والجواهر المخلوقات أن الله لم يزل عالماً بأن ستكون الأجسام والجواهر المخلوقات وكان يقول أن المعلومات معلومات لله قبل كونها وأن إثباتها معلومات لله قبل كونها رجوع إلى أن الله يعلمها قبل كونها وإثبات المعلوم معلوماً لزيد قبل كونه رجوع إلى علم زيد به قبل كونه وأن المقدورات مقدورات لله قبل كونها على سبيل ما حكينا عنه أنه قاله في المعلومات وكذلك كل ما تعلق بغيره كالمأمور به إنما هو مأمور به لوجود الأمر والمنهي عنه لوجود النهي كان منهياً عنه وكذلك المراد لوجود إرادته كان مراداً فهو مراد قبل كونه ويرجع في ذلك إلى إثبات الإرادة قبل كونه وكذلك القول في المأمور والمنهي وسائر ما يتعلق بغيره وكان يزعم أن الأشياء إنما هي أشياء إذا وجدت ومعنى إنها أشياء أنها موجودات وكذلك كل اسم لأشياء لا تتعلق بغيرها وهو رجوع إليها وخبر عنها فلا يجوز أن تسمى به قبل وجودها ولا في حال عدمها.
٥ -
وقال قائلون من البغداديين:
نقول أن المعلومات معلومات قبل كونها وكذلك المقدورات مقدورات قبل كونها وكذلك الأشياء أشياء قبل كونها ومنعوا أن يقال أعراض.
٦ -
وقال محمد بن عبد الوهاب الجبائي:
أقول أن الله - سبحانه - لم يزل عالماً بالأشياء والجواهر والأعراض وكان يقول أن الأشياء تعلم أشياء قبل كونها وتسمى أشياء قبل كونها وأن الجواهر تسمى جواهر قبل كونها وكذلك الحركات والسكون والألوان والطعوم والأراييح والإرادات وكان يقول أن الطاعة تسمى طاعة قبل كونها وكذلك المعصية تسمى معصية قبل كونها وكان يقسم الأسماء على وجوه فما سمي به الشيء لنفسه فواجب أن يسمى
--- ص134: القول في أن الله عز وجل عالم قادر ---
به قبل كونه كالقول سواد إنما سمي سواداً لنفسه وكذلك البياض وكذلك الجوهر إنما سمي جوهراً لنفسه وما سمي به الشيء لأنه يمكن أن يذكر ويخبر عنه فهو مسمىً بذلك قبل كونه كالقول شيء فإن أهل اللغة سموا بالقول شيء كل ما أمكنهم أن يذكروه ويخبروا عنه وما سمي به الشيء للتفرقة بينه وبين أجناس أخر كالقول لون وما أشبه ذلك فهو مسمىً بذلك قبل كونه وما سمي به الشيء لعلة فوجدت العلة قبل وجوده فواجب أن يسمى بذلك قبل وجوده كالقول مأمور به إنما قيل مأمور به لوجود الأمر به فواجب أن يسمى مأموراً به في حال وجود الأمر وإن كان غير موجود في حال وجود الأمر وكذلك ما سمي به الشيء لوجود علة يجوز وجودها قبله وما سمي به الشيء لحدوثه ولأنه فعل فلا يجوز أن يسمى بذلك قبل أن يحدث كالقول مفعول ومحدث وما سمي به الشيء لوجود علة فيه فلا يجوز أن يسمى به قبل وجود العلة فيه كالقول جسم وكالقول متحرك وما أشبه ذلك وكان ينكر قول من قال الأشياء أشياء قبل كونها ويقول:
هذه عبارة فاسدة لأن كونها هو وجودها ليس غيرها فإذا قال القائل: الأشياء أشياء قبل كونها فكأنه قال: أشياء قبل أنفسها.
٧ -
وقال قائلون:
لم يزل الله يعلم عوالم وأجساماً لم يخلقها وكذلك لم يزل يعلم أشياء وجواهر وأعراضاً لم تكن ولا تكون ولا نقول: لم يزل يعلم مؤمنين وكافرين وفاعلين ولكن نقول إن كل شيء يقدر الله أن يبتدئه بصفة من الصفات فهو يعلمه بتلك الصفة إذا كانت تلك الصفة مقدورة له إذ كان لم يزل مقدوراً له قالوا: ويستحيل أن يقال للإنسان مؤمن في حال كونه أو كافر فلما استحال أن يوصف به في حال كونه فمستحيل أن يوصف به قبل كونه ولما كان الله - سبحانه - قد يبتدئه جسماً طويلاً قيل جسم طويل مقدور وهذا قول الشحام وقد ناهض هؤلاء لأن الجسم في حال كونه موجود مخلوق وهم لا يقولون أنه موجود مخلوق قبل كونه.
وقال قائلون:
لم يزل الله يعلم أجساماً لم تكن ولا تكون ويعلم مؤمنين لم يكونوا وكافرين لم يخلقوا ومتحركين وساكنين مؤمنين وكافرين ومتحركين وساكنين في الصفات قبل أن يخلقوا وقاسوا قولهم حتى قالوا: معلومون معذبون بين أطباق النيران في الصفات وأن المؤمنين مثابون ممدوحون منعمون في الجنان في الصفات لا في الوجود إذ كان الله قادراً أن يخلق من يطيعه فيثيبه ومن يعصيه فيعاقبه مقدور معلوم وبلغني عن أنيب بن سهل الخراز أنه كان يقول: مخلوق في الصفات قبل الوجود ويقول: موجود في الصفات.
--- ص135: قولهم في معلومات الله ---
٨٨ - قولهم في معلومات الله
واختلفوا في معلومات الله -عز وجل-
ومقدوراته هل لها كل أو لا كل لها على مقالتين:
١ -
فقال أبو الهذيل:
أن لمعلومات الله كلاً وجميعاً ولما يقدر الله عليه كل وجميع وأن أهل الجنة تنقطع حركاتهم يسكنون سكوناً دائماً.
٢ -
وقال أكثر أهل الإسلام:
ليس لمعلومات الله ولا لما يقدر عليه كل ولا غاية.
--- ص135: قولهم في أفعال الله ---
٨٩ - قولهم في أفعال الله
واختلفوا أيضاً هل لأفعال الله - سبحانه - آخر أم لا آخر لها؟
على مقالتين:
١ -
فقال جهم بن صفوان:
لمقدورات الله تعالى ومعلوماته غاية ونهاية ولأفعاله آخر وأن الجنة والنار تفنيان ويفنى أهلهما حتى يكون الله - سبحانه - آخراً لا شيء معه كما كان أولاً لا شيء معه.
٢ -
وقال أهل الإسلام جميعاً:
ليس للجنة والنار آخر وأنهما لا تزالان باقيتين وكذلك أهل الجنة لا يزالون في الجنة يتنعمون وأهل النار لا يزالون في النار يعذبون وليس لذلك آخر ولا لمعلوماته ومقدوراته غاية ولا نهاية.
--- ص135: قولهم في صفات الله الأزلية ---
٩٠ - قولهم في صفات الله الأزلية
واختلف الذين قالوا:
لم يزل الله عالماً قادراً حياً من المعتزلة فيه أهو عالم قادر حي بنفسه أم بعلم وقدرة وحياة وما معنى القول عالم قادر حي.
١ - فقال أكثر المعتزلة والخوارج وكثير من المرجئة وبعض الزيدية أن الله عالم قادر حي بنفسه لا بعلم وقدرة وحياة وأطلقوا أن لله علماً بمعنى أنه عالم
--- ص136: قولهم في صفات الله الأزلية ---
وله قدرة بمعنى أنه قادر ولم يطلقوا ذلك على الحياة ولم يقولوا:
له حياة ولا قالوا: سمع ولا بصر وإنما قالوا: قوة وعلم لأن الله - سبحانه - أطلق ذلك.
٢ -
ومنهم من قال:
له علم بمعنى معلوم وله قدرة بمعنى مقدور ولم يطلقوا غير ذلك.
٣ -
وقال أبو الهذيل:
هو عالم بعلم هو هو وهو قادر بقدرة هي هو وهو حي بحياة هي هو وكذلك قال في سمعه وبصره وقدمه وعزته وعظمته وجلاله وكبريائه وفي سائر صفاته لذاته وكان يقول: إذا قلت: أن الله عالم ثبت له علماً هو الله ونفيت عن الله جهلاً ودللت على معلوم كان أو يكون وإذا قلت قادر نفيت عن الله عجزاً وأثبت له قدرة هي الله - سبحانه -
ودللت على مقدور وإذا قلت:
لله حياة أثبت له حياة وهي الله ونفيت عن الله موتاً وكان يقول: لله وجه هو هو فوجهه هو هو ونفسه هي هو ويتأول ما ذكره الله - سبحانه - من اليد أنها نعمة ويتأول قول الله -عز وجل-:
{وَلِتُصْنَعَ عَلَى عَيْنِي}
[طه: ٥]
أي بعلمي.
٤ -
وقال عباد:
هو عالم قادر حي ولا أثبت له علماً ولا قدرة ولا حياة ولا أثبت سمعاً ولا أثبت بصراً وأقول: هو عالم لا بعلم وقادر لا بقدرة حي لا بحياة وسميع لا بسمع وكذلك سائر ما يسمى به من الأسماء التي يسمى بها لا لفعله ولا لفعل غيره.
وكان ينكر قول من قال:
أنه عالم قادر حي لنفسه أو لذاته وينكر ذكر النفس وذكر الذات وينكر أن يقال أن لله علماً أو قدرة أو سمعاً أو بصراً أو حياة أو قدماً وكان يقول: قولي عالم إثبات اسم لله ومعه علم بعلوم وقولي قادر إثبات اسم لله ومعه علم بمقدور وقولي حي إثبات اسم لله وكان ينكر أن يقال للبارئ وجهاً ويدين وعينين وجنباً١.
وكان يقول:
أقرأ القرآن وما قال الله من ذلك فيه ولا أطلق ذلك بغير قراءة وينكر أن يكون معنى القول في البارئ أنه عالم معنى القول فيه أنه قادر وأن يكون معنى القول فيه أنه قادر معنى القول فيه أنه حي وكذلك صفات الله التي يوصف بها لا لفعله كالقول: سميع ليس معناه أنه بصير ولا معناه عالم.
١ هذه المقولة تشير إلى الآية ٥٦ من سورة الزمر: {أَنْ تَقُولَ نَفْسٌ يَا حَسْرَتَى عَلَى مَا فَرَّطْتُ فِي جَنْبِ اللَّهِ وَإِنْ كُنْتُ لَمِنَ السَّاخِرِينَ}.
--- ص137: قولهم في صفات الله الأزلية ---
٥ -
وقال ضرار:
معنى أن الله عالم أنه ليس بجاهل ومعنى أنه قادر أنه ليس بعاجز ومعنى أنه حي أنه ليس بميت.
٦ -
وقال النظام:
معنى قولي: عالم إثبات ذاته ونفي الجهل عنه ومعنى قولي قادر إثبات ذاته ونفي العجز عنه ومعنى قولي: حي إثبات ذاته ونفي الموت عنه وكذلك قوله في سائر صفات الذات على هذا الترتيب.
وكان يقول:
أن الصفات للذات إنما اختلفت لاختلاف ما ينفى عنه من العجز والموت وسائر المتضادات من العمى والصمم وغير ذلك لا لاختلاف ذلك في نفسه.
وقال غيره من المعتزلة:
إنما اختلفت الأسماء والصفات لاختلاف المعلوم والمقدور لا لاختلاف فيه.
وكان يقول:
ذكر الله - سبحانه - الوجه على التوسع لا لأنه له وجهاً في الحقيقة وإنما معنى
{وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ}
[الرحمن: ٢٧]
ويبقى ربك ومعنى اليد النعمة.
وقال آخرون من المعتزلة:
إنما اختلفت الأسماء والصفات لاختلاف الفوائد التي تقع عندها وذلك أنا إذا قلنا:
"إن الله عالم"
أفدناك علماً به وبأنه خلاف ما لا يجوز أن يعلم وأفدناك إكذاب من زعم أنه جاهل ودللناك على أن له معلومات هذا معنى قولنا:
"إن الله عالم"
فإذا قلنا:
"إن الله قادر"
أفدناك علماً بأنه لا خلاف ما لا يجوز أن يقدر وإكذاب من زعم أنه عاجز ودللناك على أن له مقدورات وإذا قلنا:
"إنه حي"
أفدناك علماً بأنه بخلاف ما لا يجوز أن يكون حياً وأكذبنا من زعم أنه ميت وهذا معنى القول أنه حي وهذا قول الجبائي قاله لي.
٧ -
وقال أبو الحسين الصالحي:
معنى قولي:
"إن الله عالم لا كالعلماء قادر لا كالقادرين حي لا كالأحياء"
، أنه شيء لا كالأشياء وكذلك كان قوله في سائر صفات النفس.
وكان إذا قيل له:
أفتقول أن معنى أنه عالم لا كالعلماء معنى أنه قادر لا كالقادرين؟
قال:
نعم ومعنى ذلك أنه شيء لا كالأشياء وكذلك قوله في سائر صفات النفس.
وكان يقول:
إن معنى شيء لا كالأشياء معنى عالم لا كالعلماء.
٨ -
وحكي عن معمر أنه كان يقول:
أن البارئ عالم بعلم وأن علمه كان علماً
--- ص138: قولهم في صفات الله الأزلية ---
له لمعنى والمعنى كان لمعنى لا إلى غاية وكذلك كان قوله في سائر الصفات أخبرني بذلك أبو عمر الفراتي عن محمد بن عيسى السيرافي أن معمراً كان يقوله.
٩ -
وقال قائلون من البغداديين:
ليس معنى أن البارئ عالم معنى قادر ولا معنى حي ولكن معنى أن البارئ حي معنى أنه قادر ومعنى أنه سميع معنى أنه عالم بالمسموعات ومعنى أنه بصير معنى أنه عالم بالمبصرات وليس معنى قديم عند هؤلاء معنى حي ولا معنى عالم قادر وكذلك ليس معنى القول في البارئ أنه قديم معنى أنه عالم ولا معنى أنه حي قادر.
--- ص138: قول عبد الله بن كلاب في الأسماء والصفات ---
وهذا شرح قول عبد الله بن كلاب في الأسماء والصفات
قال عبد الله بن كلاب:
لم يزل الله عالماً قادراً حياً سميعاً بصيراً عزيزاً عظيماً جليلاً متكبراً جباراً كريماً جواداً واحداً صمداً فرداً باقياً أولاً رباً إلهاً مريداً كارهاً راضياً عمن يعلم أنه يموت مؤمناً وإن كان أكثر عمره كافراً ساخطاً على من يعلم أنه يموت كافراً وإن كان أكثر عمره مؤمناً محباً مبغضاً موالياً معادياً قائلاً متكلماً رحماناً بعلم وقدرة وحياة وسمع وبصر وعزة وعظمة وجلال وكبرياء وجود وكرم وبقاء وإرادة وكراهة ورضىً وسخط وحب وبغض ومولاة ومعاداة وقول وكلام ورحمة وأنه قديم لم يزل بأسمائه وصفاته.
وكان يقول:
أن الله عالم أن له علما ومعنى أنه قادر لأن له قدرة ومعنى انه حي أن له حياة وكذلك القول في سائر أسمائه وصفاته.
وكان يقول:
إن أسماء الله وصفاته لذاته لا هي الله ولا هي غيره وأنها قائمة بالله ولا يجوز أن تقوم بالصفات صفات.
وكان يقول:
أن وجه الله لا هو الله ولا هو غيره وهو صفة له وكذلك يداه وعينه وبصره صفات له لا هي هو ولا غيره وأن ذاته هي هو ونفسه هي هو وأنه موجود لا بوجود وشيء لا بمعنى له كان شيئاً. وكان يزعم أن صفات البارئ لا تتغاير وأن العلم لا هو القدرة ولا غيرها وكذلك كل صفة من صفات الذات لا هي الصفة الأخرى ولا غيرها.
--- ص139: اختلاف أصحاب عبد الله بن كلاب في القول بأن الله قديم بقدم ---
اختلاف أصحاب عبد الله بن كلاب
٩١ - في القول بأن الله قديم بقدم
واختلفت أصحاب عبد الله بن كلاب في القول بأن الله قديم بقدم أم لا بقدم على مقالتين:
١ - فمنهم من زعم أن الله قديم لا بقدم.
٢ - ومنهم من زعم أنه قديم بقدم.
--- ص139: الصفات هي الموصوف ---
٩٢ - الصفات هي الموصوف
واختلفوا:
هل يطلق في الصفات أنها لا هي الموصوف ولا غيره أم لا يطلق ذلك؟
١ -
فقال قائلون:
ليست الصفات هي الموصوف ولا غيره.
٢ -
وقال قائلون:
لا يقال للصفات هي الموصوف ولا يقال هي غيره وامتنعوا من أن يقولوا: إن الصفات لا هي الموصوف ولاهي غيره.
--- ص139: هل تتغاير الصفات ---
٩٣ - هل تتغاير الصفات
واختلف من يثبت الصفات ولم يقل هي البارئ ولم يقل هي غيره هل الصفات تتغاير؟ وهل كل صفة منها هي غير الصفة الأخرى أم ليست غيرها؟
على ثلاث مقالات:
١ -
فقال بعضهم:
الصفات تتغاير وهي أغيار وليس هي مع ذلك غير البارئ.
٢ -
وقال قائلون:
كل صفة لا هي البارئ ولا هي غيره.
٣ -
وقال قائلون:
كل صفة لا يقال هي الأخرى ولا يقال هي غيرها ولم يقولوا: لا هي الأخرى ولا غيرها.
--- ص140: هل وجه البارئ هو هو؟ ---
٩٤ - هل وجه البارئ هو هو؟
واختلف المثبتون لعلم البارئ - سبحانه -
ووجهه أهو هو أم ليس هو على مقالتين:
١ -
فقال سليمان بن جرير:
وجه الله هو الله وعلمه ليس هو.
٢ -
وقال بعضهم:
وجه الله صفة لا يقال هي هو ولا يقال غيره وامتنعوا أن يقولوا لا هي هو ولا غيره.
--- ص140: هل صفاته أشياء؟ ---
٩٥ - هل صفاته أشياء؟
واختلفوا في صفات البارئ - سبحانه -
هل يقال:
أنها أشياء أو لا يقال: أنها أشياء؟
على ثلاث مقالات:
١ -
فقال سليمان بن جرير:
علم البارئ شيء وقدرته شيء وحياته شيء ولا أقول: صفاته أشياء.
٢ -
وقال بعض أصحاب الصفات:
صفات البارئ أشياء.
٣ -
وقال بعضهم:
لا أقول العلم شيء ولا أقول الصفات أشياء لأني إذا قلت البارئ شيء بصفاته استغنيت عن أن أقول صفاته أشياء.
--- ص140: هل صفات البارئ قديمة؟ ---
٩٦ - هل صفات البارئ قديمة؟
واختلف أصحاب الصفات من صفات البارئ هل هي قديمة أو محدثة على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
إن صفات البارئ قديمة.
٢ -
وقال قائلون:
"إذا قلنا: إن البارئ قديم بصفاته"
استغنينا عن أن نقول إن الصفات قديمة وقالوا: لا يقال: إن الصفات قديمة ولا يقال: أنها محدثة.
--- ص141: هل البارئ هو اسمه؟ ---
٩٧ - هل البارئ هو اسمه؟
واختلفوا في اسم البارئ جل وعز هل هو البارئ أم غيره؟
على أربع مقالات:
١ -
فقال قائلون:
أسماؤه هي هو وإلى هذا القول يذهب أكثر أصحاب الحديث.
٢ -
وقال قائلون من أصحاب ابن كلاب:
أن أسماء البارئ لا هي البارئ ولا غيره.
٣ -
وقال قائلون من أصحابه:
أسماء البارئ لا يقال هي البارئ ولا يقال هي غيره وامتنعوا من أن يقولوا: لا هي البارئ ولا غيره.
٤ -
وقال قائلون:
أسماء البارئ هي غيره وكذلك صفاته وهذا قول المعتزلة والخوارج وكثير من المرجئة وكثير من الزيدية.
--- ص141: هل الأسماء والصفات هي الأقوال؟ ---
٩٨ - هل الأسماء والصفات هي الأقوال؟
واختلف الذين لم يقولوا الأسماء والصفات هي البارئ في الأسماء والصفات ما هي على مقالتين:
١ -
فقالت المعتزلة والخوارج:
الأسماء والصفات هي الأقوال وهي قولنا: الله عالم الله قادر وما أشبه ذلك.
٢ -
وقال عبد الله بن كلاب:
أسماء الله هي صفاته وهي العلم والقدرة والحياة والسمع والبصر وسائر صفاته.
--- ص141: هل الله لم يزل سميعا بصيرا؟ ---
٩٩ - هل الله لم يزل سميعاً بصيراً؟
واختلف الناس في القول:
إن الله لم يزل سميعاً بصيراً على أربع مقالات:
١ -
فحكى جعفر بن حرب عن أبي الهذيل أنه قال:
لا أقول إن الله لم يزل
--- ص142: هل الله لم يزل سميعا بصيرا؟ ---
سميعاً بصيراً لا على أن يسمع ويبصر لأن ذلك يقتضي وجود المسموع والمبصر وأظن الحاكي هذا عن أبي الهذيل كان غالطاً.
٢ -
وقال عباد بن سليمان:
لا أقول إن البارئ لم يزل سميعاً بصيراً لأن ذلك يقتضي وجود المسموع والمبصر لأن قولي أن الله سميع إثبات اسم لله ومعه علم بمسموع والقول بصير إثبات اسم لله ومعه علم بمبصر وكان يقول: السميع لم يزل وسميع لم يزل قال ولا أقول: لم يزل السميع ولا أقول لم يزل سميعاً.
٣ - وقال النظام وأكثر المعتزلة والخوارج وكثير من المرجئة وكثير من الزيدية وعبد الله بن كلاب وأصحابه إن الله لم يزل سميعاً بصيراً.
٤ - ومن ثبت من المعتزلة علم البارئ هو البارئ وإن معنى قولي عالم إثبات علم هو الله وأنفي عن الله جهلاً فكذلك يقول في سمعه وبصره وإن معنى قولي سميع أني أثبت سمعاً هو الله وأنفي عن الله الصمم وإن معنى قولي بصير أني أثبت بصراً هو الله وأنفي عن الله العمى.
ومن قال إن البارئ عالم بنفسه فكذلك يقولسميع بصير لا بسمع وبصر.
ومن قال إن القول عالم إثبات اسم الله ومعه علم بمعلوم فكذلك يقول قولي سميع إثبات اسم الله ومعه علم بمبصر.
ومن قال:
معنى عالم إثبات ذات البارئ ونفي الجهل عنها فكذلك يقول: معنى سميع بصير إثبات ذات البارئ ونفي الصمم والعمى عنها.
ومن قال:
معنى عالم أنه ليس بجاهل فكذلك يقول: معنى سميع بصير أنه ليس أصم ولا أعمى.
ومن قال:
اختلف القول عالم قادر لاختلاف ما نفينا عن الله من الجهل والعجز فكذلك يقول: اختلف القول سميع بصير لاختلاف ما نفينا عن الله من الصمم والعمى.
ومن قال:
اختلف القول عالم قادر لاختلاف المعلوم والمقدور لا لاختلاف القول به فكذلك يقول: اختلف القول سميع بصير لاختلاف المسموع والمبصر أو لاختلاف الفوائد التي تقع عند قولنا سميع بصير.
--- ص143: هل يقال: لم يزل سامعا مبصرا؟ ---
١٠٠ -
هل يقال:
لم يزل سامعاً مبصراً؟
واختلف الذين قالوا:
أن الله لم يزل سميعاً بصيراً هل يقال: لم يزل سامعاً مبصراً أم لا يقال ذلك؟
على مقالتين:
١ - فقال الإسكافي والبغداديون من المعتزلة أن الله لم يزل سميعاً بصيراً سامعاً مبصراً يسمع الأصوات والكلام ومعنى ذلك أنه يعلم الأصوات والكلام وأن ذلك لا يخفى عليه لأن معنى سميع وبصير عنده وعند من وافقه أنه لا تخفى عليه المسموعات والمبصرات.
٢ -
وقال الجبائي:
لم يزل الله سميعاً بصيراً وامتنع من أن يكون م يزل سامعاً مبصراً ومن أن يكون لم يزل يسمع لأن سامعاً مبصراً يعدى إلى مسموع ومبصر فلما لم يجز أن تكون المسموعات والمبصرات لم تزل موجودات لم يجز أن يكون لم يزل سامعاً مبصراً وسميع بصير لا يعدى زعم إلى مسموع ومبصر لأنه يقال للنائم سميع بصير وإن لم يكن بحضرته ما يسمعه ويبصره ولا يقال للنائم أنه سامع مبصر.
وكان يقول:
معنى قولي: أن الله سميع إثبات لله وأنه بخلاف ما لا يجوز أن يسمع ودلالة على أن المسموعات إذا كانت سمعها وإكذاب لمن زعم أنه أصم.
وكان يقول:
القول في الله أنه بصير على وجهين: يقال بصير بمعنى عليم كما يقال رجل بصير بصناعته أي عالم بها وبصير بمعنى أنا نثبت ذاته ونوجب أنه بخلاف ما لا يجوز أن يبصر وندل على أن المبصرات إذا كانت أبصرها ونكذب من زعم أنه أعمى.
--- ص143: هل الله قادر أم لا؟ ---
١٠١ - هل الله قادر أم لا؟
واختلف الناس في معنى القول في الله - سبحانه -
أنه حي هل هو معنى أنه قادر أم لا على مقالتين:
١ -
فقالت المعتزلة من البصريين وأكثر الناس:
ليس معنى القول أن الله حي معنى القول أنه قادر.
٢ -
وقالت طوائف من معتزلة البغداديين منهم الإسكافي وغيره:
معنى القول فيه أنه حي أنه قادر.
--- ص144: هل الله غني عزيز؟ ---
١٠٢ - هل الله غني عزيز؟
واختلف الذين قالوا:
لم يزل الله غنياً عزيزاً عظيماً جليلاً كبيراً سيداً مالكاً قاهراً عالياً في القول أن الله غني عزيز عظيم جليل كبير سيد مالك رب قاهر عال هل قيل ذلك لعزة وعظمة وجلال وكبرياء وسودد وملك وربوبية وقهر وعلو أم لم يقل ذلك على خمس مقالات:
١ -
فقالت المعتزلة والخوارج وكثير من المرجئة وكثير من الزيدية:
أن الله غني عزيز عظيم جليل كبير سيد جبار مبصر رب مالك قاهر عال لا لعزة وعظمة وجلال وكبرياء وسودد وربوبية وقهر وكذلك قالوا في القول: أنه واحد فرد موجود باق رفيع أنه لم يوصف بذلك لإلهية وبقاء ووحدانية ووجود وكذلك سائر الصفات التي ليست صفاته ولم يوصف بها لمعان.
٢ -
وأما أبو الهذيل من المعتزلة فإنه أثبت العزة والعظمة والجلال والكبرياء وكذلك في سائر الصفات التي يوصف بها لنفسه وقال:
هي البارئ كما قال في العلم والقدرة فإذا قيل له: العلم هو القدرة قال: خطأ أن يقال هو القدرة وخطأ أن يقال هو غير القدرة وهذا نحو ما أنكر من قول عبد الله بن كلاب.
٣ - وأما النظام فإنه رجع من إثباته أن البارئ عزيز إلى إثبات ذاته ونفي الذلة عنه وكذلك قوله في سائر ما يوصف به البارئ لذاته على هذا الترتيب.
٤ -
وأما عباد فكان إذا سئل عن القول عزيز قال:
إثبات اسم لله ولم يقل أكثر من هذا وكذلك جوابه في عظيم مالك سيد.
٥ - وقال ابن كلاب ما حكيناه عنه قبل هذا الموضع.
واختلف عنه في الإلهية فمن أصحابه من يثبت الإلهية معنىً ومنهم من لا يثبتها معنىً.
--- ص145: القول: إن الله كريم؟ ---
١٠٣ -
القول:
إن الله كريم؟
واختلفوا في القول أن الله كريم هل هو من صفاته لنفسه أم لا على أربع مقالات:
١ -
فقال عيسى الصوفي في الوصف لله بأنه كريم أنه من صفات الفعل والكرم هو الجود وكان إذا قيل له:
أفتقول أنه لم يزل غير كريم امتنع من ذلك وكذلك كان يقول في الإحسان أنه من صفات الفعل ويمتنع من القول أنه لم يزل غير محسن وكذلك جوابه في العدل والحلم.
٢ -
وقال الإسكافي:
الوصف لله بأنه كريم يحتمل وجهين: أحدهما صفة فعل إذا كان الكرم بمعنى الجود والآخر صفة نفس إذا أريد به الرفيع العالي على الأشياء لنفسه.
٣ -
وقال محمد بن عبد الوهاب الجبائي:
الوصف لله بأنه كريم على وجهين: فالوصف له بأنه كريم بمعنى عزيز من صفات الله لنفسه والوصف له بأنه كريم بمعنى أنه جواد معط من صفات الفعل.
٤ -
وقال ابن كلاب:
الوصف لله بأنه كريم ليس من صفات الفعل.
--- ص145: هل المحسن عادل؟ ---
١٠٤ - هل المحسن عادل؟
واختلفوا في صفات الفعل عندهم من الإحسان والعدل وما أشبه ذلك هل يقال لم يزل الله غير محسن إذ كان للإحسان فاعلاً غير عادل إذ كان للعدل فاعلاً على مقالتين:
١ -
فمنهم من كان إذا قيل له:
إذا قلت: أن الإحسان فعل وقلت: أن العدل فعل فقل: أن الله لم يزل غير محسن ولا عادل قال: نقول: أنه لم يزل غير محسن ولا مسيء وغير عادل ولا جائر حتى يزول الإيهام ولم يزل غير صادق ولا كاذب وهذا قول الجبائي.
٢ -
وكان عباد إذا قيل له:
أتقول أن الله لم يزل محسناً عادلاً قال: لا أقول ذلك فإن قيل له: فلم يزل غير محسن ولا عادل قال: لا أقول ذلك وكذلك إذا قيل له: لم يزل خالقاً أنكر ذلك وإذا قيل له: لم يزل غير خالق أنكر ذلك.
وجميع المعتزلة لا ينكر أن يكون الله لم يزل غير خالق ولا رازق ولا فاعل وكذلك كل ما ليس في نعته إيهام من صفات الفعل لا يمتنعون منه كالقول محي مميت باعث وارث وما أشبه ذلك.
--- ص146: هل الله قديم؟ ---
١٠٥ - هل الله قديم؟
واختلف المتكلمون في معنى القول في الله إنه قديم:
فقال بعضهم:
معنى القول أن الله قديم أنه لم يزل كائناً لا إلى أول وأنه المتقدم لجميع المحدثات لا إلى غاية.
وقال عباد بن سليمان:
معنى قولنا في الله أنه قديم أنه لم يزل ومعنى لم يزل هو أنه قديم وأنكر عباد القول بأن الله كائن متقدم للمحدثات وقال: لا يجوز أن يقال ذلك.
وقال بعض البغداديين:
معنى قديم أنه إله.
وقال أبو الهذيل:
معنى أن الله قديم إثبات قدم لله هو الله.
وحكي عن معمر أنه قال:
لا أقول أن البارئ قديم إلا إذا حدث المحدث.
وحكي عن بعض المتقدمين أنه قال:
لا أقول إن البارئ قديم على وجه من الوجوه.
--- ص146: هل يسمى البارئ شيئا أم لا؟ ---
١٠٦ - هل يسمى البارئ شيئا أم لا؟
واختلف المتكلمون هل يسمى البارئ شيئاً أم لا؟
على مقالتين:
١ - فقال جهم وبعض الزيدية أن لبارئ لا يقال أنه شيء لأن الشيء هو المخلوق الذي له مثل.
٢ -
وقال المسلمون كلهم:
أن البارئ شيء لا كالأشياء.
--- ص147: هل البارئ غير الأشياء؟ ---
١٠٧ - هل البارئ غير الأشياء؟
واختلفت المعتزلة في القول:
أن الله غير الأشياء على أربع مقالات:
١ -
فقال قائلون:
أن البارئ غير الأشياء وزعموا أن معنى القول في الله أنه شيء أنه غير الأشياء بنفسه ولا يقال: أنه غيرها لغيرية والقائل بهذا القول عباد بن سليمان.
٢ -
وقال قائلون:
البارئ غير الأشياء والأشياء غيره فهو غير الأشياء لنفسه وأنفسها والقائل بهذا القول الجبائي.
٣ - وقال قائلون أن البارئ غير الأشياء لغيرية لا لنفسه وزعم صاحب هذا القول أن الغيرية صفة للبارئ لا هي البارئ ولا هي غيره والقائل بهذا القول هو الحلقاني وكان يزعم أن الجواهر تتغاير بغيرية يجوز ارتفاعها فلا تتغاير وأن الأعراض لا تتغاير وكان يقول في صفات الإنسان أنها.
٤ -
وقال قائلون:
قولنا البارئ غير الأشياء إنما معناه أنه ليس هو الأشياء.
--- ص147: هل يقال: إن الله جواد؟ ---
١٠٨ - هل يقال إن الله جواد؟
واختلفوا في معنى القول أن الله جواد وهل الوصف له بذلك من صفات النفس أو من صفات الفعل؟
على ثلاث مقالات:
١ - فقال قائلون وهم المعتزلة وطوائف من غيرهم أن الوصف لله بالجود من صفات الفعل وأن الله فاعل لجوده وقد كان غير فاعل له.
٢ -
وقال الحسين بن محمد النجار:
الله تعالى لم يزل جواداً بنفي البخل عنه ولم يثبت لله جوداً كان به جواداً.
٣ -
وقال عبد الله بن كلاب:
لم يزل الله جواداً وأثبت الجود صفة لله لا هي هو ولا هي غيره.
--- ص148: هل يكون علم الله على شرط؟ ---
١٠٩ - هل يكون علم الله على شرط؟
واختلف المتكلمون أن يكون علم الله على شرط على مقالتين:
١ - فقال كثير من المتكلمين من معتزلة البصريين والبغداديين إلا هشاماً وعباداً أن الله يعلم أنه يعذب الكافر إن لم يتب من كفره وأنه لا يعذبه إن تاب من كفره ومات تائباً غير متجانف لإثم١.
٢ -
وقال هشام الفوطي عباد:
لا يجوز ذلك لما فيه من الشرط والله -عز وجل- لا يجوز أن يوصف بأنه يعلم على شرط ويخبر على شرط.
وجوز مخالفوهم أن يوصف الله بأنه بخير على شرط والشرط في المخبر عنه ويعلم على شرط والشرط في المعلوم.
١ هذا القول أخذه متكلموا المعتزلة من نص الآية الثالثة من سورة المائدة: {فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ}.
--- ص148: هل الله عالم ... حقيقي؟ ---
١١٠ - هل الله عالم ... حقيقي؟
واختلفوا في القول:
أن الله عالم حي قادر سميع بصير وهل يقال ذلك في الله على الحقيقة أم لا وهل يقال ذلك في الإنسان في الحقيقة أم لا؟
على ست مقالات:
١ -
فقال أكثر المعتزلة:
أن الله عالم قادر سميع بصير في الحقيقة ولم يمتنعوا أن يقولوا: أنه موصوف بهذه الصفات في حقيقة القياس.
٢ -
وقال عباد:
لا أقول أن الله عالم في حقيقة القياس لأني لو قلت أنه عالم في حقيقة القياس لكان لا عالم إلا هو وكذلك قوله في قادر حي سميع بصير وكان يقول: القديم لم يزل في حقيقة القياس لأن القياس ينعكس لأن القديم لم يزل ومن لم يزل فقديم فلو كان البارئ عالماً في حقيقة القياس لكان لا عالم إلا هو.
٣ - وحكي عن بعض الفلاسفة أنه لا يشرك بين البارئ وغيره في هذه الأسماء ولا
--- ص149: هل الله عالم ... حقيقي؟ ---
يسمى البارئ عالماً ولا يسميه قادراً ولا حياً ولا سميعاً ولا بصيراً ويقول أنه لم يزل.
٤ -
وقالل بعض أهل زماننا وهو رجل يعرف بابن الإيادي:
أن البارئ عالم قادر حي سميع بصير في المجاز والإنسان عالم قادر حي سميع بصير في الحقيقة وكذلك في سائر الصفات.
٥ -
وقال الناشئ:
البارئ عالم قادر حي سميع بصير قديم عزيز عظيم جليل كبير فاعل في الحقيقة والإنسان عالم قادر حي سميع بصير فاعل في المجاز وكان يقول: أن البارئ شيء موجود في الحقيقة والإنسان شيء موجود في المجاز وكان يزعم أن البارئ غير الأشياء والأشياء غيره في الحقيقة ويزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم صادق في الحقيقة فاعل في المجاز وكان يقول: أن الاسم إذا وقع على المسميين فلا يخلو أن يكون وقع عليهما لاشتباههما كقولنا: جوهر وجوهر وماء وماء أو لاشتباه ما احتملته ذاتهما من المعنى كقولنا: متحرك ومتحرك وأسود وأسود أو لمضاف أضيفا إليه وميزا منه لولاه ما كانا كذلك نحو محسوس ومحسوس ومحدث ومحدث أو لأنه في أحدهما بالمجاز وفي الآخر بالحقيقة كقولنا: للصندل المجتلب من معدنه صندل وكتسميتنا للإنسان بهذا الاسم فإذا قلنا: أن البارئ عالم قادر سميع بصير فلا يجوز أن تكون وقعت هذه الأسماء عليه لمشابهته لغيره ولا يجوز أن تكون وقعت عليه لمعان قامت بذاته ولا يجوز أن تكون وقعت عليه لمضاف أضيف البارئ إليه لأنه لم يزل عالماً قادراً حياً سميعاً بصيراً قبل كون الأشياء فلم يبق إلا أن الأسماء وقعت عليه وهي فيه بالحقيقة وفي الإنسان بالمجاز وكان لا يستدل بالأفعال الحكمية على أن البارئ عالم قادر حي سميع بصير لأن الإنسان قد تظهر منه الأفعال الحكمية وليس بعالم قادر حي سميع بصير في الحقيقة.
٦ - وقال أكثر أهل الكلام أن البارئ عالم قادر حي سميع بصير في الحقيقة والإنسان أيضاً يسمى بهذه الأسماء في الحقيقة.
--- ص149: القول في البارئ إنه متكلم ---
١١١ - القول في البارئ إنه متكلم
اختلفت المعتزلة في ذلك فمنهم من أثبت البارئ متكلماً ومنهم من امتنع
--- ص150: القول في البارئ إنه متكلم ---
أن يثبت البارئ متكلماً وقال:
لو ثبته متكلماً لثبته متفعلاً والقائل بهذا الإسكافي وعباد بن سليمان.
وأنكرت المعتزلة بأسرها أن يكون الله - سبحانه - لم يزل مريداً للمعاصي وأنكروا جميعاً أن يكون الله لم يزل مريداً لطاعته.
وأنكرت المعتزلة بأسرها أن يكون الله لم يزل متكلماً راضياً ساخطاً محباً مبغضاً منعماً رحيماً موالياً معادياً جواداً حليماً عادلاً محسناً صادقاً خالقاً رازقاً بارئاً مصوراً محيياً مميتاً آمراً ناهياً مادحاً ذاماً.
وزعموا بأجمعهم أن ذلك أجمع من صفات الله التي يوصف بها لفعله وزعموا أن ما يوصف به البارئ لنفسه كالقول:
قادر حي وما أشبه ذلك لم يجز أن يوصف بضده ولا بالقدرة على ضده لأنه لما وصف بأنه عالم لم يجز أن يوصف بأنه جاهل ولا بالقدرة على أن يجهل وما وصف البارئ بضده أو بالقدرة على ضده فهو من صفات الأفعال وذلك أنه لما وصف بالإرادة وصف بضدها من الكراهية.
وزعموا أنه لما وصف بالبغض وصف بضده من الحب ولما وصف بالعدل وصف بالقدرة على ضده من الجور.
--- ص150: قول المعتزلة في صفات الأفعال؟ ---
١١٢ - قول المعتزلة في صفات الأفعال؟
واختلفت المعتزلة في صفات الأفعال كالقول:
خالق رازق محسن جواد وما أشبه ذلك هل يقال: أن البارئ لم يزل غير خالق ولا رازق ولا جواد أم لا؟
على ثلاث فرق:
١ -
فالفرقة الأولى منهم يزعمون أنه لا يقال أن البارئ لم يزل خالقاً ولا يقال لم يزل غير خالق ولا يقال:
لم يزل رازقاً ولا يقال لم يزل غير رازق وكذلك قولهم في سائر صفات الأفعال والقائل بهذا عباد بن سليمان.
٢ -
والفرقة الثانية منهم يزعمون أن البارئ لم يزل غير خالق ولا رازق فإذا قيل لهم:
فلم يزل غير عادل قالوا: لم يزل غير عادل ولا جائر ولم يزل غير محسن ولا مسيء ولم يزل غير صادق ولا كاذب قالوا: لأنا إذا قلنا: لم يزل غير صادق وسكتنا أوهمنا أنه كاذب وكذلك إذا قلنا: لم يزل غير حليم
--- ص151: قول المعتزلة في صفات الأفعال؟ ---
وسكتنا أوهم أنه سفيه ولكن نقيد فيما يقع عنده الإيهام فنقول:
لم يزل لا حليماً ولا سفيهاً فأما ما لا يقع عنده الإيهام كالقول خالق رازق فإنا نقول لم يزل غير خالق ولا رازق والقائل بهذا الجبائي.
٣ - والفرقة الثالثة منهم يزعمون أن البارئ -عز وجل-
لم يزل غير خالق ولا رازق ولا يقولون:
لم يزل غير عادل ولا محسن ولا جواد ولا صادق ولا حليم لا على تقييد ولا على إطلاق لما في ذلك زعموا من الإيهام وهذا قول معتزلة البغداديين وطوائف من معتزلة البصريين.
--- ص151: قول المعتزلة في صفات الذات ---
١١٣ - قول المعتزلة في صفات الذات
واختلفت المعتزلة هل يقال لله علم وقدرة أم لا؟
وهم أربع فرق:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أنا نقول للبارئ علماً ونرجع إلى أنه عالم ونقول له قدرة ونرجع إلى أنه قادر لأن الله - سبحانه -
أطلق العلم فقال:
{أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ}
[النساء: ١٦٦]
وأطلق القدرة فقال:
{أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً}
[فصلت: ١٥]
ولم يطلقوا هذا في شيء من صفات الذات ولم يقولوا حياة بمعنى حي ولا سمع بمعنى سميع وإنما أطلقوا ذلك في العلم والقدرة من صفات الذات فقط والقائل بهذا النظام وأكثر معتزلة البصريين وأكثر معتزلة البغداديين.
٢ -
والفرقة الثانية منهم يقولون:
لله علم بمعنى معلوم وله قدرة بمعنى مقدور وذلك أن الله قال:
{وَلا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ}
[البقرة: ٢٥٥]
أراد: من معلومه والمسلمون إذا رأوا المطر قالوا: هذه قدرة الله أي مقدوره ولم يقولوا ذلك في شيء من صفات الذات إلا في العلم والقدرة.
٣ - والفرقة الثالثة منهم يزعمون أن لله علماً هو هو وقدرة هي هو وحياة هي هو وسمعاً هو هو وكذلك قالوا في سائر صفات الذات والقائل بهذا القول أبو الهذيل وأصحابه.
٤ -
والفرقة الرابعة منهم يزعمون أنه لا يقال:
لله علم ولا يقال: قدرة ولا يقال: سمع ولا بصر ولا يقال: لا علم له ولا لا قدرة له وكذلك قالوا في سائر صفات الذات والقائل بهذه المقالة العبادية أصحاب عباد بن سليمان.
--- ص152: قول المعتزلة في "وجه الله" ---
١١٤ - قول المعتزلة في
"وجه الله"
واختلفوا هل يقال:
لله وجه أم لا؟
وهم ثلاث فرق:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أن لله وجهاً هو هو والقائل بهذا القول أبو الهذيل.
٢ -
والفرقة الثانية:
منهم يزعمون أنا نقول وجه توسعاً ونرجع إلى إثبات الله لأنا نثبت وجهاً هو هو وذلك أن العرب تقيم الوجه مقام الشيء فيقول القائل: لولا وجهك لم أفعل أي لولا أنت لم أفعل وهذا قول النظام وأكثر المعتزلة البصريين وقول معتزلة البغداديين.
٣ -
والفرقة الثالثة منهم ينكرون ذكر الوجه أن يقولوا لله وجه فإذا قيل لهم:
أليس قد قال الله - سبحانه -:
{كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ}
[القصص: ٨٨]
قالوا: نحن نقرأ القرآن فأما أن نقول من غير أن نقرأ القرآن أن لله وجهاً فلا نقول ذلك والقائلون بهذه المقالة العبَّادية أصحاب عبَّاد.
--- ص152: القول في أن الله مريد ---
١١٥ - القول في أن الله مريد
اختلفت المعتزلة في ذلك على خمسة أقاويل:
١ - فالفرقة الأولى منهم أصحاب أبي الهذيل.
يزعمون أن إرادة الله غير مراده وغير أمره وأن إرادته لمفعولاته ليست بمخلوقة على الحقيقة بل هي مع قوله لها كوني خلق لها وإرادته للإيمان ليست بخلق له وهي غير الأمر به وإرادة الله قائمة به لا في مكان.
وقال بعض أصحاب أبي الهذيل:
بل إرادة الله موجودة لا في مكان ولم يقل هي قائمة بالله تعالى.
٢ - والفرقة الثانية منهم أصحاب بشر بن المعتمر يزعمون أن إرادة الله على ضربين إرادة وصف بها الله في ذاته وإرادة وصف بها وهي فعل من أفعاله وأن إرادته التي وصف بها في ذاته غير لاحقة بمعاصي العباد.
--- ص153: القول في أن الله مريد ---
٣ -
والفرقة الثالثة منهم أصحاب أبي موسى المردار فيما حكى أبو الهذيل عن أبي موسى أنه كان يزعم أن الله أراد معاصي العباد بمعنى أنه خلي بينهم وبينها وكان أبو موسى يقول:
خلق الشيء غيره والخلق مخلوق لا يخلق.
٤ - والفرقة الرابعة منهم أصحاب النظام.
يزعمون أن الوصف لله بأنه مريد لتكوين الأشياء معناه أنه كونها وإرادته للتكوين هي التكوين والوصف له بأنه مريد لأفعال عباده معناه أنه آمر بها والأمر بها غيرها.
قال:
وقد نقول: أنه مريد الساعة أن يقيم القيامة ومعنى ذلك أنه حاكم بذلك مخبر به وإلى هذا القول يميل البغداديون من المعتزلة.
٥ - والفرقة الخامسة منهم أصحاب جعفر بن حرب يزعمون أن الله أراد أن يكون الكفر مخالفاً للإيمان وأراد أن يكون قبيحاً غير حسن والمعنى أنه حكم أن ذلك كذلك.
--- ص153: القول في كلام الله عز وجل ---
١١٦ - القول في كلام الله عز وجل
هل الكلام جسم؟ وهل هو مخلوق؟
اختلفت المعتزلة في كلام الله - سبحانه -
هل هو جسم أم ليس بجسم وفي خلقه على ستة أقاويل:
١ - فالفرقة الأولى منهم يزعمون أن كلام الله جسم وأنه مخلوق وأنه لا شيء إلا جسم.
٢ - والفرقة الثانية منهم يزعمون أن كلام الخلق عرض وهو حركة لأنه لا عرض عندهم إلا الحركة وأن كلام الخالق جسم وأن ذلك الجسم صوت مقطع مؤلف مسموع وهو فعل الله وخلقه وإنما يفعل الإنسان القراءة والقراءة حركة وهي غير القرآن وهذا قول النظام وأصحابه وأحال النظام أن يكون كلام الله في أماكن كثيرة أو في مكانين في وقت واحد وزعم أنه في المكان الذي خلقه الله فيه.
٣ -
والفرقة الثالثة من المعتزلة:
يزعمون أن القرآن مخلوق لله وهو عرض وأبوا أن يكون جسماً وزعموا أنه يوجد في أماكن كثيرة في وقت واحد: إذا تلاه
--- ص154: القول في كلام الله عز وجل ---
تال فهو يوجد مع تلاوته وكذلك إذا كتبه كاتب وجد مع كتابته وكذلك إذا حفظه حافظ وجد مع حفظه فهو يوجد في الأماكن بالتلاوة والحفظ والكتابة ولا يجوز عليه الانتقال والزوال وهذا قول أبي الهذيل وأصحابه وكذلك قوله في كلام الخلق أنه جائز وجوده في أماكن كثيرة في وقت واحد.
٤ - والفرقة الرابعة منهم يزعمون أن كلام الله عرض وأنه مخلوق وأحالوا أن يوجد في مكانين في وقت واحد وزعموا أن المكان الذي خلقه الله فيه محال انتقاله وزواله منه ووجوده في غيره وهذا قول جعفر بن حرب وأكثر البغداديين.
٥ - والفرقة الخامسة منهم أصحاب معمر.
يزعمون أن القرآن عرض والأعراض عندهم قسمان:
قسم منها يفعله الأحياء وقسم منها يفعله الأموات محال أن يكون ما يفعله الأموات فعلاً للأحياء والقرآن مفعول وهو عرض ومحال أن يكون الله فعله في الحقيقة لأنهم يحيلون أن تكون الأعراض فعلاً لله وزعموا أن القرآن فعل للمكان الذي يسمع منه إن سمع من شجرة فهو فعل لها وحيثما سمع فهو فعل للمحل الذي حل فيه.
٦ - والفرقة السادسة يزعمون أن كلام الله عرض مخلوق وأنه يوجد في أماكن كثيرة في وقت واحد وهذا قول الإسكافي.
--- ص154: هل يبقى الكلام؟ ---
١١٧ - هل يبقى الكلام؟
واختلفت المعتزلة في كلام الله هل يبقى أم لا يبقى؟
١ -
فمنهم من قال:
هو جسم باق والأجسام يجوز عليها البقاء وكلام المخلوقين لا يبقى وقالت طائفة أخرى: كلام الله تعالى عرض وهو باق وكلام غيره يبقى.
٢ -
وقالت طائفة أخرى:
كلام الله عرض غير باق وكلام غيره لا يبقى وقالت في كلامه تعالى أنه لا يبقى وأنه إنما يوجد في وقت ما خلقه الله ثم عدم بعد ذلك.
--- ص154: هل مع القراءة كلام آخر؟ ---
١١٨ - هل مع القراءة كلام آخر؟
واختلفت المعتزلة هل مع قراءة القارئ لكلام غيره وكلام نفسه كلام غيرهما؟
على مقالتين:
١ -
فزعمت فرقة منهم:
أن مع قراءة القارئ لكلام غيره وكلام نفسه كلاماً غيره.
٢ - وزعمت فرقة أخرى منهم أن القراءة هي الكلام.
--- ص155: هل الكلام هو القراءة؟ ---
١١٩ - هل الكلام هو القراءة
واختلف الذين زعموا أن مع القراءة كلاماً على مقالتين:
١ - فزعمت الفرقة الأولى منهم أن القراءة كلام لأن القارئ يلحن في قراءته وليس يجوز اللحن إلا في كلام وهو أيضاً متكلم وإن قرأ كلام غيره ومحال أن يكون متكلماً بكلام غيره فلا بد من أن تكون قراءته هي كلامه.
٢ -
وقالت الفرقة الثانية:
القراءة صوت والكلام حروف والصوت غير الحروف.
--- ص155: هل الكلام حروف؟ ---
١٢٠ - هل الكلام حروف؟
واختلفت المعتزلة في الكلام هل هو حروف أم لا؟
على مقالتين:
١ - فزعمت فرقة منهم أن كلام الله - سبحانه - حروف وزعم آخرون منهم أن كلام الله - سبحانه - ليس بحروف.
٢ - وزعم آخرون منهم أن كلام الله - سبحانه - ليس بحروف.
--- ص155: هل الكلام موجود مع كتابته؟ ---
١٢١ - هل الكلام موجود مع كتابته؟
واختلفت المعتزلة في الكلام هل هو موجود مع كتابته أم لا؟
على مقالتين:
١ - فزعمت فرقة منهم أن الكلام يوجد مع كتابته في مكانها كما يجامع القراءة في موضعها.
٢ - وزعمت فرقة أخرى منهم أن الكتابة رسوم تدل عليه وليس بموجود معها.
--- ص155: هل يسمى الله فاعلا لما خلقه؟ ---
١٢٢ - هل يسمى الله فاعلا لما خلقه؟
واختلفت المعتزلة هل يقال أن البارئ محبل أم لا؟
وهم فرقتان:
١ - فزعمت فرقة منهم أن البارئ بخلق الحبل محبل والقائل بهذا القول الجبائي ومن قال بقوله.
٢ - وزعمت فرقة أخرى منهم أن البارئ لا يجوز أن يكون محبلاً بخلق الحبل كما لا يكون والداً بخلق الولد.
--- ص156: معنى "إن الله خالق" عندهم ---
١٢٣ - معنى
"إن الله خالق"
عندهم
واختلفت المعتزلة في معنى القول أن الله خالق وهم فرقتان:
١ - فزعمت فرقة منهم أن معنى القول في الله أنه خالق أنه فعل الأشياء مقدرة وأن الإنسان إذا فعل أفعالاً مقدرة فهو خالق وهذا قول الجبائي وأصحابه.
٢ - وزعمت الفرقة الثانية منهم أن معنى القول في الله - سبحانه - أنه خالق أنه فعل لا بآلة ولا بقوة مخترعة فمن فعل لا بآلة ولا بقوة مخترعة فهو خالق لفعله ومن فعل بقوة مخترعة فليس بخالق لفعله.
--- ص156: قولهم في العين واليد ---
١٢٤ - قولهم في العين واليد
وأجمعت المعتزلة بأسرها على إنكار العين واليد وافترقوا في ذلك على مقالتين:
١ -
فمنهم من أنكر أن يقال:
لله يدان وأنكر أن يقال: أنه ذو عين وأن له عينين.
٢ - ومنهم من زعم أن لله يداً وأن له يدين وذهب في معنى ذلك إلى أن اليد نعمة وذهب في معنى العين إلى أنه أراد العلم وأنه عالم وتأول قول الله -عز وجل-:
{وَلِتُصْنَعَ عَلَى عَيْنِي}
[طه: ٣٩]
أي بعلمي.
--- ص156: هل يقال: إن الله وكيل أو لطيف؟ ---
١٢٥ - هل يقال إن الله وكيل أو لطيف؟
واختلفت المعتزلة في البارئ هل يقال أنه وكيل وأنه لطيف؟
على مقالتين:
١ -
فمنهم من زعم أن البارئ لا يقال أنه وكيل وأنكر قائل هذا القول أن يقول:
{حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ}
١ من غير أن يقرأ القرآن وأنكر أيضاً أن يقال: لطيف دون أن يوصل ذلك فيقال: لطيف بالعباد والقائل بهذا القول عباد بن سليمان.
٢ - ومنهم من أطلق وكيل وأطلق لطيف وإن لم يقيد.
١ المقصود هنا الآية من سورة آل عمران: {وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ}.
--- ص157: هل يقال: الله قبل الأشياء؟ ---
١٢٦ - هل يقال الله قبل الأشياء؟
واختلفت المعتزلة هل يقال:
أن البارئ قبل الأشياء أو يقال قبل ويسكت على ذلك؟
على ثلاث مقالات:
١ -
فزعمت الفرقة الأولى منهم وهم العبادية أصحاب عباد بن سليمان أن البارئ يقال:
أنه قبل ولا
٢ -
وزعمت الفرقة الثانية منهم وهم أصحاب أبي الحسين الصالحي أن البارئ لم يزل قبل الأشياء برفع اللام قالوا:
ولا نقول: لم يزل قبل الأشياء بنصب اللام.
٣ - وزعمت الفرقة الثالثة منهم وهم الأكثرون عدداً أن البارئ لم يزل قبل الأشياء وأن ذلك يطلق بنصب اللام من قبل.
--- ص157: هل تسمي عالما إذا استدللت عليه؟ ---
١٢٧ - هل تسمي عالما إذا استدللت عليه؟
واختلفت المعتزلة هل يجوز أن يسميه بهذا الاسم أم لا؟
على مقالتين:
١ - فزعمت الفرقة الأولى منهم أنه جائز أن يسمي الله - سبحانه - عالماً قادراً حياً سميعاً بصيراً من استدل على معنى ذلك أنه يليق بالله وإن لم يأت به رسول.
٢ - وزعمت الفرقة الثانية منهم أنه لا يجوز أن يسمي الله - سبحانه - بهذه الأسماء من دله العقل على معناها إلا أن يأتيه بذلك رسول من قبل الله - سبحانه - يأمره بتسميته بهذه الأسماء.
--- ص158: هل يجوز أن يقلب الله الأسماء؟ ---
١٢٨ - هل يجوز أن يقلب الله الأسماء؟
واختلفت المعتزلة هل كان يجوز أن يقلب الله الأسماء فيسمي العالم جاهلاً والجاهل عالماً أم لم يكن ذلك جائزاً؟
على مقالتين:
١ - فزعمت الفرقة الأولى منهم أن ذلك لم يكن جائزاً ولا يجوز على وجه من الوجوه وهذا قول عباد.
٢ - وزعم آخرون أن ذلك جائز ولو قلب الله - سبحانه - الأسماء لم يكن ذلك مستنكرا.
واختلفت المعتزلة هل يجوز اليوم قلب الأسماء واللغة على ما هي عليه أم لا على مقالتين:
١ - فمنهم من أجاز ذلك.
٢ - ومنهم من أنكره.
--- ص158: هل يجوز أن يسمي الله نفسه بضد أسمائه؟ ---
١٢٩ - هل يجوز أن يسمي الله نفسه بضد أسمائه؟
واختلفت المعتزلة هل كان يجوز أن يسمي الله - سبحانه - نفسه جاهلاً ميتاً عاجزاً على طريق التقليب واللغة على ما هي عليه؟
وهم فرقتان:
١ - فزعمت الفرقة الأولى منهم أن ذلك لا يجوز وأنه لا يجوز أن يسمي الله نفسه على طريق التقليب.
٢ - وزعمت الفرقة الثانية منهم أن ذلك جائز ولو فعل ذلك لم يكن مستنكراً وهو قول الصالحي.
--- ص158: صفات الذات أقوال عندهم ---
١٣٠ - صفات الذات أقوال عندهم
وأجمعت المعتزلة على أن صفات الله - سبحانه - وأسماءه هي أقوال وكلام فقول الله أنه عالم قادر حي أسماء لله وصفات له وكذلك أقوال الخلق ولم يثبتوا صفة له علماً ولا صفة قدرة وكذلك قولهم في سائر صفات النفس.
--- ص159: هل يقدر الله على خلق العرض؟ ---
١٣١ - هل يقدر الله على خلق العرض؟
واختلفت المعتزلة هل البارئ قادر على خلق الأعراض؟
وهم فرقتان:
١ - فزعم فريق منهم أن الله يقدر على خلق الأعراض وإنشائها.
٢ - وزعمت فرقة أخرى منهم وهم أصحاب معمر أنه لا يجوز أن يخلق الله عرضاً ولا يوصف بالقدرة على خلق الأعراض.
--- ص159: هل يوصف بالقدرة على ما أقدر عليه عباده؟ ---
١٣٢ - هل يوصف بالقدرة على ما أقدر عليه عباده؟
واختلفت المعتزلة في البارئ هل يوصف بالقدرة على ما أقدر عليه عباده أم لا؟
وهم فرقتان:
١ - فزعم أكثرهم أن البارئ لا يوصف بالقدرة على ما اقدر عليه عباده على وجه من الوجوه.
٢ - وزعم بعضهم وهو الشحام أن الله يقدر على ما أقدر عليه عباده وأن حركة واحدة تكون مقدورة لله وللإنسان فإن فعلها الله كانت ضرورة وإن فعلها الإنسان كانت كسباً.
--- ص159: هل الله قادر على جنس ما أقدر عليه عباده؟ ---
١٣٣ - هل الله قادر على جنس ما أقدر عليه عباده؟
واختلفت المعتزلة هل يوصف الله بالقدرة على جنس ما أقدر عليه عباده أم لا؟
وهم فرقتان:
١ - فزعمت فرقة منهم أنه إذا أقدر عباده على حركة أو سكون أو فعل من الأفعال لم يوصف بالقدرة على ذلك ولا على ما كان من جنس ذلك وأن الحركات التي يقدر البارئ عليها ليست من جنس الحركات التي أقدر عليها غيره من العباد.
٢ - وزعمت فرقة أخرى منهم أن الله إذا أقدر عباده على حركة أو سكون أو فعل من الأفعال فهو قادر على ما هو من جنس ما أقدر عليه عباده وهذا قول الجبائي وطوائف من المعتزلة.
--- ص160: هل يوصف بالقدرة على الظلم؟ ---
١٣٤ - هل يوصف بالقدرة على الظلم؟
واختلفت المعتزلة في البارئ - سبحانه - هل يوصف بالقدرة على الجور والظلم أم لا؟
يوصف بالقدرة على ذلك وهم فرقتان:
١ - فزعم أكثر الزاعمين أن البارئ قادر على الظلم والجور أنه قادر على أن يظلم ويجور.
٢ - وزعمت فرقة منهم وهم أصحاب عباد بن سليمان أن البارئ قادر على الظلم والجور ولا نقول على أن يظلم وهو قادر على الجور ولا نقول على أن يجور.
--- ص160: جوابهم عمن سأل عن قدرة الله على الظلم ---
١٣٥ - جوابهم عمن سأل عن قدرة الله على الظلم؟
واختلفت المعتزلة في الجواب عمن سأل عن البارئ - سبحانه -
لو فعل ما يقدر عليه من الظلم والجور على سبعة أقاويل:
١ -
فقال أبو الهذيل في جواب من سأله:
إن فعل البارئ ما يقدر عليه من الجور والظلم كيف كان يكون الأمر فقال: محال أن يفعل البارئ ذلك لأن ذلك لا يكون إلا عن نقص ولا يجوز النقص على البارئ.
٢ -
وقال أبو موسى المردار في الجواب عن ذلك:
إطلاق هذا الكلام على البارئ -عز وجل-
قبيح لا يستحسن إطلاقه في رجل من المسلمين فكيف يطلق في الله فمنع أن يقال:
لو فعل البارئ الظلم لقبح ذلك لا لاستحالته.
وكان أبو موسى إذا جدد الكلام عليه قال:
لو فعل الله الظلم لكان ظالماً رباً إلهاً قادراً ولو ظلم مع وجود الدلائل على أنه لا يظلم لكان يدل بدلائل على أنه يظلم.
٣ -
وكان بشر المعتمر يقول:
أن الله يقدر أن يعذب الأطفال فإذا قيل له: فلو عذب الطفل قال: لو عذبه لكان يكون بالغاً كافراً مستحقاً للعذاب.
٤ - وكان محمد بن شبيب يزعم أن الله يقدر أن يظلم ولكن الظلم لا يكون إلا ممن به آفة فعلمت أنه لا يكون من الله - سبحانه -
فلا معنى لقول من قال:
لو فعله.
--- ص161: جوابهم عمن سأل عن قدرة الله على الظلم ---
٥ -
وكان بعضهم يزعم أن الله يقدر أن يفعل العدل وخلافه والصدق وخلافه ولا يقول:
يقدر أن يظلم ويكذب قال صاحب هذا الجواب: إن قال قائل: هل معكم أمان من أن يفعله؟
قال:
نعم هو ما أظهر من أدلته على أنه لا يفعله فإذا قيل له: أفيقدر أن يفعله مع الدليل على أن لا يفعله أجاب بأنه قادر على أن يفعله مع الدليل مفرداً من الدليل لئلا يتوهم الدليل دليلاً والظلم واقعاً وكذلك إذا قيل له: لو فعله مع الدليل على أنه لا يفعله وفعل الظلم وزعم أن الظلم لو وقع لكانت العقول بحالها وكانت الأشياء التي يستدل بها أهل العقول غير هذه الأشياء الدالة في يومنا هذا وكانت تكون هي هي ولكن على خلاف هيئاتها ونظمها واتساقها التي هي اليوم عليه وهذا قول جعفر بن حرب.
٦ -
وكان الإسكافي يقول:
يقدر الله على الظلم إلا أن الأجسام تدل بما فيها من العقول والنعم التي أنعم بها على خلقه على أن الله لا يظلم والعقول تدل بأنفسها على أن الله ليس بظالم وليس يجوز أن يجامع الظلم ما دل لنفسه على أن الظلم لا يقع من الله.
وكان إذا قيل له:
فلو وقع الظلم منه كيف كانت تكون القصة قال: يقع والأجسام معراة من العقول التي دلت بأنفسها وأعينها على أن الله لا يظلم.
٧ -
وكان هشام الفوطي وعباد بن سليمان إذا قيل لهما:
لو فعل الله - سبحانه - الظلم كيف كانت تكون القصة؟
أحالا هذا القول وقالا:
إن أراد القائل بقوله لو الشك فليس عندنا شك في أن الله لا يظلم وإن أراد بقوله لو النفي فقد قال أن الله لا يجور ولا يظلم فليس يسوغ أن يقال لو ظلم البارئ جل جلاله.
--- ص161: القول في أن الله قادر على ما علم أنه لا يكون ---
١٣٦ - القول في أن الله قادر على ما علم أنه لا يكون
اختلفت المعتزلة في ذلك على أربعة أقاويل:
فقال أبو الهذيل ومن اتبعه وجعفر بن حرب ومن وافقه: البارئ قادر على ما علم أنه لا يكون وأخبر أنه لا يكون ولو كان ما علم أنه لا يكون مما يكون كان عالماً أنه يفعله لكان الخبر بأنه يكون سابقاً.
--- ص162: القول في أن الله قادر على ما علم أنه لا يكون ---
٢ -
وكان علي الأسواري يحيل أن يقرن القول:
"أن الله يقدر على الشيء أن يفعله"
بالقول:
"أنه عالم أنه لا يكون وأنه قد أخبر أنه لا يكون"
وإذا أفرد أحد القولين من الآخر كان الكلام صحيحاً وقيل: أن الله - سبحانه - قادر على ذلك الشيء أن يفعله.
٣ -
وقال عباد بن سليمان:
ما علم أنه لا يكون لا أقول أنه قادر على أن يكون ولكن أقول: قادر عليه كما أقول: الله عالم به ولا أقول أنه عالم بأنه يكون لأن إخباري بأن الله قادر على أن يكون ما علم أنه لا يكون إخبار أنه يقدر وأنه يكون وكان إذا قيل له: فهل يفعل الله ما علم أنه لا يفعله أحال القول.
٤ -
وكان الجبائي إذا قيل له:
لو فعل القديم ما علم أنه لا يكون وأخبر أنه لا يكون كيف كان يكون العلم والخبر أحال ذلك وكان يقول مع هذا أنه لو آمن من علم الله أنه لا يؤمن لأدخله الجنة وكان يزعم أنه إذا وصل مقدور بمقدور صح الكلام كقوله: لو آمن الإنسان لأدخله الله الجنة وإنما الإيمان خير له
{وَلَوْ رُدُّوا لَعَادُوا}
[الأنعام: ٢٨]
فالرد مقدور عليه فقال: لو كان الرد مقدوراً منهم لكان عود مقدور.
وكان يزعم أنه إذا وصل محال بمحال صح الكلام كقول القائل:
لو كان الجسم متحركاً ساكناً في حال لجاز أن يكون حياً ميتاً في حال وما أشبه ذلك وكان يزعم أنه إذا وصل مقدور بما هو مستحيل استحال الكلام كقول القائل: لو آمن من علم الله وأخبر أنه لا يؤمن كيف كان يكون العلم والخبر وذلك أنه إن قال: كان لا يكون الخبر عن أنه يؤمن سابقاً بأن لا يكون كان الخبر الذي قد كان بأنه لا يؤمن وبأن لا يكون لم يزل عالماً استحال الكلام لأنه يستحيل أن لا يكون ما قد كان بأن لا يكون كان.
ويستحيل أن لا يكون البارئ عالماً بما لم يزل عالماً به بأن لا يكون لم يزل عالماً وإن قال:
كان يكون الخبر عن أنه لا يكون والعلم بأنه لا يكون ثابتاً صحيحاً وإن كان الشيء الذي علم وأخبر أنه لا يكون استحال الكلام وإن قال: كان الصدق ينقلب كذباً والعلم ينقلب جهلاً استحال الكلام فلما كان المجيب على هذه الوجوه على أي وجه أجاب عن السؤال استحال كلامه لم يكن الوجه في الجواب إلا نفس إحالة سؤال السائل.
--- ص163: قولهم في وجود ما علم الله أنه لا يكون ---
١٣٧ - قولهم في وجود ما علم الله أنه لا يكون
واختلفت المعتزلة في جواز كون ما علم الله أنه لا يكون على أربعة أقاويل:
١ -
فقال أكثر المعتزلة:
ما علم الله - سبحانه -
أنه لا يكون لاستحالته أو العجز عنه فلا يجوز كونه مع استحالته ولا مع العجز عنه ومن قال:
يجوز أن يكون المعجوز عنه بأن يرتفع العجز عنه وتحدث القدرة عليه فيكون الله عالماً بأنه يكون يذهب هذا القائل بقوله:
"يجوز"
إلى أن الله قادر على ذلك فقد صدق وما علم الله - سبحانه -
أنه لا يكون لترك فاعله له فمن قال:
يجوز أن يكون بأن لا يتركه فاعله ويفعل آخذه بدلاً من تركه ويكون الله عالماً بأنه يفعله يريد بقوله يجوز يقدر فذلك صحيح.
٢ -
وقال علي الأسواري:
ما علم الله - سبحانه - أنه لا يكون لم نقل أنه يجوز أن يكون إذا قرنا ذلك بالعلم بأنه لا يكون.
٣ -
وقال عباد:
قول من قال يجوز أن يكون ما علم الله - سبحانه -
أنه لا يكون فهو كقوله:
يكون ما علم الله أنه لا يكون أو من قال: يجوز أن يكون ما علم الله أنه لا يكون لأن معنى يجوز عنده معنى الجواز.
٤ -
وقال الجبائي:
ما علم الله - سبحانه -
أنه لا يكون وأخبر أنه لا يكون فلا يجوز أن يكون عند من صدق بأخبار الله وما علم أنه لا يكون ولم يخبر بأنه لا يكون فجائز عندنا أن يكون وتجويزنا لذلك هو الشك في أن يكون أو لا يكون لأن يجوز عنده في اللغة على وجهين:
بمعنى الشك وبمعنى يحل.
--- ص163: اتفقوا على أنه ليس لله علم حادث ---
١٣٨ - اتفقوا على أنه ليس لله علم حادث
واتفقت المعتزلة على أن البارئ - سبحانه -
ليس بذي علم محدث يعلم به ولا يجوز أن تبدو له البدوات١ ولا يجوز على أخباره النسخ لأن النسخ لو جاز على الأخبار لكان إذا أخبرنا أن شيئاً يكون ثم نسخ ذلك بأن أخبر أنه لا يكون لكان لا بد من أن يكون أحد الخبرين كذباً قالوا:
وإنما الناسخ والمنسوخ في الأمر والنهي.
١ البدوات: جمع بداة -بفتح الباء والدال جميعا- بزنة: قناة وقنوات هي ما بدا من الرأي وقد ورد في الحديث: "السلطان ذو بدوات" وقد يقال في معنى الذم لأن البداء هو ظهور الرأي بعد أن لم يكن ظاهرا وقال محمد بن بشير:
لعلك والموعود حق لقائه ... بدا لك في تلك القلوص بداء
--- ص164: اتفقوا على إنكار القول بالماهية ---
١٣٩ - اتفقوا على إنكار القول بالماهية
وأجمعت المعتزلة على إنكار القول بالماهية وأن لله ماهية لا يعلمها العباد وقالوا:
اعتقاد ذلك في الله - سبحانه! - خطأ وباطل.
--- ص165: اختلاف الناس في التجسيم ---
هذا شرح اختلاف الناس في التجسيم
قد أخبرنا عن المنكرين للتجسيم أنهم يقولون أن البارئ جل ثناؤه ليس بجسم ولا محدود ولا ذي نهاية ونحن الآن نخبر أقاويل المجسمة واختلافهم في التجسيم.
١٤٠ - أقوال المجسمة
اختلفت المجسمة فيما بينهم في التجسيم وهل للبارئ تعالى قدر من الأقدار؟
وفي مقداره على ست عشرة مقالة:
١ -
فقال هشام بن الحكم:
أن الله جسم محدود عريض عميق طويل طوله مثل عرضه وعرضه مثل عمقه نور ساطع له قدر من الأقدار بمعنى أن له مقداراً في طوله وعرضه وعمقه لا يتجاوزه في مكان دون مكان كالسبيكة الصافية يتلألأ كاللؤلؤة المستديرة من جميع جوانبها ذو لون وطعم ورائحة ومجسة لونه هو طعمه وهو رائحته وهو مجسته وهو نفسه لون ولم يثبت لوناً غيره وأنه يتحرك ويسكن ويقوم ويقعد.
٢ - وحكى عنه أبو الهذيل أنه أجابه إلى أن جبل أبي قبيس أعظم من معبوده.
وحكى عنه ابن الراوندي أنه زعم أن الله - سبحانه - يشبه الأجسام التي خلقها من جهة من الجهات ولولا ذلك ما دلت عليه
وحكي عنه أنه قال:
هو جسم لا كالأجسام ومعنى ذلك أنه شيء موجود.
وقد ذكر عن بعض المجسمة أنه كان يثبت البارئ ملوناً ويأبى أن يكون ذا طعم ورائحة ومجسة وأن يكون طويلاً وعريضاً وعميقاً وزعم أنه في مكان دون مكان متحرك من وقت خلق الخلق.
وقال قائلون:
أن البارئ جسم وأنكروا أن يكون موصوفاً بلون أو طعم أو رائحة أو مجسة أو شيء مما وصف به هشام غير أنه على العرش مماس له دون ما سواه.
--- ص166: اختلاف المجسة في مقدار البارئ تعالى عن ذلك ---
١٤١ - اختلاف المجسة في مقدار البارئ تعالى عن ذلك
واختلفوا في مقدار البارئ بعد أن جعلوه جسماً.
فقال قائلون:
هو جسم وهو في كل مكان وفاضل عن جميع الأماكن وهو مع ذلك متناه غير أن مساحته أكثر من مساحة العالم لأنه أكبر من كل شيء.
وقال بعضهم:
مساحته على قدر العالم.
وقال بعضهم:
أن البارئ جسم له مقدار في المساحة وقال بعضهم: هو في أحسن الأقدار وأحسن الأقدار أن يكون ليس بالعظيم الجافي ولا القليل القميء.
وحكي عن هشام بن الحكم أن أحسن الأقدار:
أن يكون سبعة أشبار بشبر نفسه.
وقال بعضهم:
ليس لمساحة البارئ نهاية ولا غاية وأنه ذاهب في الجهات الست اليمين والشمال والأمام والخلف والفوق والتحت.
قالوا:
وما كان كذلك لا يقع عليه اسم جسم ولا طويل ولا عريض ولا عميق وليس بذي حدود ولا هيئة ولا قطب.
وقال قوم أن معبودهم هو الفضاء وهو جسم تحل الأشياء فيه ليس بذي غاية ولا نهاية.
وقال بعضهم:
هو الفضاء وليس بجسم والأشياء قائمة به.
وقال داود الجواربي ومقاتل بن سليمان أن الله جسم وأنه جثة على صورة الإنسان لحم وذم وشعر وعظم له جوارح وأعضاء من يد ورجل ولسان ورأس وعينين وهو مع هذا لا يشبه غيره ولا يشبهه.
وحكي عن الجواربي أنه كان يقول:
أجوف من فيه إلى صدره ومصمت ما سوى ذلك.
--- ص167: اختلاف المجسة في مقدار البارئ تعالى عن ذلك ---
وكثير من الناس يقولون:
هو مصمت ويتأولون قول الله:
{الصَّمَدُ}
[الإخلاص: ٢]
المصمت الذي ليس بأجوف.
وقال هشام بن سالم الجواليقي:
أن الله على صورة الإنسان وأنكر أن يكون لحماً ودماً وأنه نور ساطع يتلألأ بياضاً وأنه ذو حواس خمس كحواس الإنسان سمعه غير بصره وكذلك سائر حواسه له يد ورجل وأذن وعين وأنف وفم وأن له وفرة سوداء١.
وممن قال بالصورة من ينكر أن يكون البارئ جسماً.
وممن قال بالتجسيم من ينكر أن يكون البارئ صورة.
١ الوفرة: بفتح الأول وسكون الثاني: الشعر المجتمع على الرأس أو ما سال على الأذنين منه أو ما جاوز شحمة الأذن.
--- ص167: باب اختلافهم في البارئ هل هو في مكان دون مكان أم لا في مكان؟ أم في كل مكان؟ وهل تحمله الحملة أم يحمله العرش؟ وهل هم ثمانية أملاك أم ثمانية أصناف من الملائكة؟ ---
[باب اختلافهم في البارئ هل هو في مكان دون مكان أم لا في مكان؟ أم في كل مكان؟ وهل تحمله الحملة أم يحمله العرش؟ وهل هم ثمانية أملاك أم ثمانية أصناف من الملائكة؟]
١٤٢ - قول منكري أنه في مكان
اختلفوا في ذلك على سبع عشرة مقالة:
قد ذكرنا قول من امتنع من ذلك وقال:
إنه في كل مكان حال وقول من قال: لا نهاية له وأن هاتين الفرقتين أنكرتا القول: إنه في مكان دون مكان.
--- ص167: أقوال مثبتي أنه في مكان ---
١٤٣ - أقوال مثبتي أنه في مكان
١ -
وقال قائلون:
هو جسم خارج من جميع صفات الجسم ليس بطويل ولا عريض ولا عميق ولا يوصف بلون ولا طعم ولا مجسة ولا شيء من صفات الأجسام وأنه ليس في الأشياء ولا على العرش إلا على معنى أنه
--- ص168: أقوال مثبتي أنه في مكان ---
فوقه غير مماس له وأنه فوق الأشياء وفوق العرش ليس بينه وبين الأشياء أكثر من أنه فوقها.
٢ -
وقال هشام بن الحكم:
أن ربه في مكان دون مكان وأن مكانه هو العرش وأنه مماس للعرش وإن العرش قد حواه وحده.
٣ -
وقال بعض أصحابه:
أن البارئ قد ملأ العرش وأنه مماس له.
٤ -
وقال بعض من ينتحل الحديث:
أن العرش لم يمتلئ به وأنه يقعد نبيه عليه السلام معه على العرش.
٥ -
وقال أهل السنة وأصحاب الحديث:
ليس بجسم ولا يشبه الأشياء وأنه على العرش كما قال -عز وجل-:
{الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى}
[طه: ٥]
ولا نقدم بين يدي الله في القول بل نقول استوى بلا كيف وأنه نور كما قال تعالى:
{اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ}
[النور: ٣٥]
وأن له وجهاً كما قال الله:
{وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ}
[الرحمن: ٢٧]
وأن له يدين كما قال:
{خَلَقْتُ بِيَدَيَّ}
[ص: ٧٥]
وأن له عينين كما قال:
{تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا}
[القمر: ١٤]
وأنه يجيء يوم القيامة هو وملائكته كما قال:
{وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفّاً صَفّاً}
[الفجر: ٢٢]
وأنه ينزل إلى السماء الدنيا كما جاء في الحديث١ ولم يقولوا شيئاً إلا ما وجدوه في الكتاب أو جاءت به الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
٦ -
وقالت المعتزلة:
أن الله استوى على عرشه بمعنى استولى.
٧ -
وقال بعض الناس:
الاستواء القعود والتمكن.
١ إشارة إلى حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ينزل ربنا -تبارك وتعالى- كل ليلة إلى سماء الدنيا حين بقى ثلث الليل الآخر فيقول: من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له" والحديث أخرجه أصحاب الصحاح الخمسة وانظر كذلك موسوعة أطراف الحديث النبوية حيث يشير إلى مواطن ورود الحديث.
--- ص168: اختلافهم في العرش ---
١٤٤ - اختلافهم في العرش
واختلف الناس في حملة العرش ما الذي تحمل؟
١ -
فقال قائلون:
الحملة تحمل البارئ وأنه إذا غضب ثقل على كواهلهم وإذا
--- ص169: اختلافهم في العرش ---
رضي خف فيتبينون غضبه من رضاه وإن العرش له أطيط١ إذا ثقل عليه كأطيط الرحل.
٢ -
وقال بعضهم:
ليس يثقل البارئ ولا يخف ولا تحمله الحملة ولكن العرش هو الذي يخف ويثقل وتحمله الحملة.
٣ -
وقال بعضهم:
الحملة ثمانية أملاك.
٤ -
وقال بعضهم:
ثمانية أصناف.
٥ -
وقال قائلون:
أنه على العرش وأنه بائن منه لا بعزلة وإشغال لمكان غيره بل ببينونة ليس على العزلة والبينونة من صفات الذات.
١ الأطيط: صوت الظهر من شدة الجوع وأطيط البطن: صوت يسمع عند الجوع وأصل الأطيط: نقيض صوت المحامل والرحال إذا ثقل عليها الركبان.
--- ص170: القول في المكان ---
[القول في المكان]
١٤٥ - اختلافهم في المكان
اختلفت المعتزلة في ذلك.
١ -
فقال قائلون:
إن الله بكل مكان بمعنى أنه مدبر لكل مكان.
٢ -
وقال قائلون:
البارئ لا في مكان بل هو على ما لم يزل عليه.
٣ -
وقال قائلون:
البارئ في كل مكان بمعنى أنه حافظ للأماكن وذاته مع ذلك موجودة بكل مكان.
--- ص170: اختلافهم في أنه تعالى لم يزل عالما قادرا ---
١٤٦ - اختلافهم في أنه تعالى لم يزل عالما قادرا
واختلفوا هل يقال:
أن البارئ لم يزل عالماً قادراً حياً أم لا؟
يقال ذلك على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
لم يزل الله عالماً قادراً حياً.
٢ - وزعم كثير من المجسمة أن البارئ كان قبل أن يخلق الخلق ليس بعالم ولا قادر ولا سميع ولا بصير ولا مريد ثم أراد وإرادته عندهم حركته فإذا أراد كون شيء تحرك فكان الشيء لأن معنى أراد تحرك وليست الحركة غيره وكذلك قالوا في قدرته وعلمه وسمعه وبصره أنها معان وليست غيره وليست بشيء لأن الشيء هو الجسم.
وقال قائلون:
حركة البارئ غيره.
--- ص170: اختلافهم في معنى "يتحرك" ---
١٤٧ - اختلافهم في معنى يتحرك
واختلف القائلون:
"إن البارئ يتحرك"
على مقالتين:
١ - فزعم هشام أن حركة البارئ هي فعله الشيء وكان يأبى أن يكون البارئ يزول مع قوله يتحرك.
--- ص171: اختلافهم في معنى "يتحرك" ---
وأجاز عليه السكاك الزوال١ وقال:
لا يجوز عليه الطفر.
وحكي عن رجل كان يعرف بأبي شعيب أن البارئ يسر بطاعة أوليائه وينتفع بها وبإنابتهم ويلحقه العجز بمعاصيهم إياه تعالى عن ذلك علواً كبيراً.
١ الزوال هنا ليس المقصود به الفناء وإنما التحرك مكن مكان إلى آخر.
--- ص171: اختلافهم في جواز رؤية الله تعالى ---
١٤٨ - اختلافهم في جواز رؤية الله تعالى
واختلفوا في رؤية البارئ بالأبصار على تسع عشرة مقالة:
١ -
فقال قائلون:
يجوز أن نرى الله بالأبصار في الدنيا ولسنا ننكر أن يكون بعض من نلقاه في الطرقات١.
٢ - وأجاز عليه بعضهم الحلول في الأجسام وأصحاب الحلول إذا رأوا إنساناً يستحسنونه لم يدروا لعل إلههم فيه.
٣ -
وأجاز كثير مما أجاز رؤيته في الدنيا مصافحته وملامسته ومزاورته إياهم وقالوا:
أن المخلصين يعانقونه في الدنيا والآخرة إذا أرادوا ذلك حكي ذلك عن بعض أصحاب مضر وكهمس.
٤ -
وحكي عن أصحاب عبد الواحد بن زيد أنهم كانوا يقولون:
أن الله - سبحانه - يرى على قدر الأعمال فمن كان عمله أفضل رآه أحسن.
٥ -
وقد قال قائلون:
إنا نرى الله في الدنيا في النوم فأما في اليقظة فلا.
وروي عن رقبة بن مصقلة أنه قال:
رأيت رب العزة في النوم فقال: لأكرمن مثواه يعني سليمان التيمي صلى الفجر بطهر العشاء أربعين سنة.
٦ -
وامتنع كثير من القول أنه يرى في الدنيا ومن سائر ما أطلقوه وقالوا:
أنه يرى في الآخرة.
١ إضافة إلى ما ذكر من مراجع عن المعتزلة انظر الحديث عن هذه الواقعة في تلبيس إبليس: ١٦٨.
--- ص171: اختلافهم في كيفية الرؤية ---
١٤٩ - اختلافهم في كيفية الرؤية
واختلفوا ايضا في ضرب آخر:
١ -
فقال قائلون:
نرى جسما محدودا مقابلا لنا في مكان دون مكان.
٢ -
قال زهير الأثري:
ذات الله -عز وجل- في كل مكان وهو مستو على عرشه ونحن نراه في الآخرة على عرشه بلا كيف.
وكان يقول:
أن الله يجيء يوم القيامة إلى مكان لم يكن خالياً منه وأنه ينزل إلى السماء الدنيا ولم تكن خالية منه.
--- ص172: اختلافهم في رؤية الله عز وجل بالأبصار ---
١٥٠ - اختلافهم في رؤية الله -عز وجل- بالأبصار
واختلفوا في رؤية الله -عز وجل- بالأبصار هل هي إدراك له بالأبصار أم لا؟
١ -
فقال قائلون:
هي إدراك له بالأبصار وهو يدرك بالأبصار.
٢ -
وقال قائلون:
يرى الله - سبحانه - بالأبصار ولا يدرك بالأبصار.
--- ص172: اختلافهم في آلة الرؤية ---
١٥١ - اختلافهم في آلة الرؤية
واختلفوا في ضرب آخر:
١ -
فقال قائلون:
نرى الله جهرة ومعاينة.
٢ -
وقال قائلون:
لا نرى الله جهرة ولا معاينة.
٣ -
ومنهم من يقول:
أحدق إليه إذا رأيته.
٤ -
ومنهم من يقول:
لا يجوز التحديق إليه.
٥ -
وقال قائلون منهم:
ضرار وحفص الفرد إن الله لا يرى بالأبصار ولكن يخلق لنا يوم القيامة حاسة سادسة غير حواسنا هذه فندركه بها وندرك ما هو بتلك الحاسة.
٦ -
وقالت البكرية:
إن الله يخلق صورة يوم القيامة يرى فيها ويكلم خلقه منها.
٧ -
وقال الحسين النجار:
إنه يجوز أن يحول الله العين إلى القلب ويجعل لها قوة العلم فيعلم بها ويكون ذلك العلم رؤية له أي علماً له.
--- ص172: الإختلاف في رؤية الله تعالى بالقلوب ---
١٥٢ - الإختلاف في رؤية الله تعالى بالقلوب
وأجمعت المعتزلة على أن الله لا يرى بالأبصار واختلفت هل يرى بالقلوب؟
١ -
فقال أبو الهذيل وأكثر المعتزلة:
أن الله يرى بقلوبنا بمعنى أنا نعلمه بها وأنكر ذلك الفوطي وعباد.
٢ -
وقالت المعتزلة والخوارج وطوائف من المرجئة وطوائف من الزيدية:
أن الله لا يرى بالأبصار في الدنيا والآخرة ولا يجوز ذلك عليه.
--- ص173: الإختلاف في جواز رؤيته تعالى بالأبصار ---
١٥٣ - الإختلاف في جواز رؤيته تعالى بالأبصار
واختلفوا في الرؤية لله بالأبصار هل يجوز أن تكون أو هي كائنة لا محالة؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
يجوز أن يرى الله - سبحانه -
في الآخرة بالأبصار وقال:
نقول أنه بتاتاً وقال: نقول أنه يرى بالأبصار.
٢ -
وقال قائلون:
نقول بالأخبار المروية وبما في القرآن أنه يرى بالأبصار في الآخرة بتاتاً يراه المؤمنون.
وكل المجسمة إلا نفرا يسيرا يقول بإثبات الرؤية وقد يثبت الرؤية من لا يقول بالتجسيم.
--- ص173: الإختلاف في العين والوجه واليد ونحوها ---
١٥٤ - الإختلاف في العين والوجه واليد ونحوها
واختلفوا في العين واليد والوجه على أربع مقالات:
١ -
فقالت المجسمة:
له يدان ورجلان ووجه وعينان وجنب يذهبون إلى الجوارح والأعضاء.
٢ -
وقال أصحاب الحديث:
لسنا نقول في ذلك إلا ما قاله الله -عز وجل-
أو جاءت به الرواية من رسول الله صلى الله عليه وسلم فنقول:
وجه بلا كيف ويدان وعينان بلا كيف.
٣ -
وقال عبد الله بن كلاب:
أطلق اليد والعين والوجه خبراً لأن الله أطلق ذلك ولا أطلق غيره فأقول: هي صفات لله -عز وجل- كما قال في العلم والقدرة والحياة أنها صفات.
٤ -
وقالت المعتزلة بإنكار ذلك إلا الوجه وتأولت اليد بمعنى النعمة وقوله:
{تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا}
[القمر: ١٤]
أي بعلمنا والجنب بمعنى الأمر وقالوا في قوله:
{أَنْ تَقُولَ نَفْسٌ يَا حَسْرَتَى عَلَى مَا فَرَّطْتُ فِي جَنْبِ اللَّهِ}
أي في أمر الله وقالوا: نفس البارئ هي هو وكذلك ذاته هي هو وتأولوا قوله:
{الصَّمَدُ}
على وجهين: أحدهما أنه السيد والآخر أنه المقصود إليه في الحوائج.
--- ص174: القول في الوجه ---
١٥٥ - القول في الوجه
وأما الوجه فإن المعتزلة قالت فيه قولين:
١ -
قال بعضهم وهو أبو الهذيل:
وجه الله هو الله.
٢ -
وقال غيره:
معنى قوله:
{وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ}
[الرحمن: ٢٧]
ويبقى ربك من غير أن يكون يثبت وجهاً يقال أنه هو الله ولا يقال ذلك فيه.
--- ص174: حكايات اختلاف الناس في الأسماء والصفات ---
١٥٦ - حكايات اختلاف الناس في الأسماء والصفات
قد ذكرنا قول من قال:
أن الله لم يزل لا عالماً ولا قادراً ولا سميعاً ولا بصيراً وقول من قال: لم يزل الله عالماً قادراً حياً.
فأما الذين أنكروا أن يكون الله لم يزل عالماً وقالوا:
لا يعلم ما يكون قبل أن يكون فإنهم افترقوا في القول:
"لم يزل حياً"
فرقتين:
١ -
فرقة قالت:
لم يزل الله حياً؟
٢ - وفرقة أنكرت ذلك أيضاً وأنكرت أن يكون الله - سبحانه - لم يزل رباً إلهاً.
--- ص174: اختلاف الذين قالوا: لا يعلم الله الشيء حتى يكون ---
١٥٧ -
اختلاف الذين قالوا:
لا يعلم الله الشيء حتى يكون
وافترق الذين قالوا:
إن الله لا يعلم الشيء حتى يكون على خمس عشرة مقالة:
١ -
فقالت السكاكية:
أن الله عالم في نفسه وأن الوصف له بالعلم من صفات ذاته غير أنه لا يوصف بأنه عالم حتى يكون الشيء فإذا كان قيل عالم به
--- ص175: اختلاف الذين قالوا: لا يعلم الله الشيء حتى يكون ---
وما لم يكن الشيء لم يوصف بأنه عالم به لأن الشيء ليس وليس يصح العلم بما ليس.
٢ -
وقال فريق آخر:
أن الله لم يزل عالماً والعلم صفة له في ذاته ولا يوصف بأنه عالم بالشيء حتى يكون كما أن الإنسان موصوف بالبصر والسمع ولا يقال: أنه بصير بالشيء حتى يلاقيه ولا سميع له حتى يرد على سمعه وكما يقال: الإنسان عاقل ولا يقال: عقل الشيء ما لم يرد عليه.
٣ - وقال
"شيطان الطاق"
: أن الله لا يعلم شيئاً حتى يؤثر أثره ويقدره والتأثير عندهم التقدير والتقدير لإرادة فإذا أراد الشيء فقد علمه وإذا لم يرد فلم يعلمه ومعنى أراده عندهم أنه تحرك حركة هي إرادة فإذا تحرك تلك الحركة علم الشيء وإلا لم يجز الوصف له بأنه عالم به وزعموا أنه لا يوصف بالعلم بما لا يكون.
٤ -
وقال قائلون:
لا يعلم الشيء حتى يحدث الإرادة فإن أحدث الإرادة لأن يكون كان عالماً بأنه يكون وإن أحدث الإرادة لأن لا يكون كان عالماً بأنه لا يكون وإن لم يحدث إرادة لأن يكون ولا إرادة لأن لا يكون لم يكن عالماً بأنه يكون ولا عالماً بأنه لا يكون.
٥ -
ومن الروافض من يقول:
معنى أن الله يعلم معنى أنه يفعل فإن قيل لهم فلم يزل عالماً بنفسه قال بعضهم: لم يكن يعلم نفسه حتى فعل العلم لأنه قد كان ولما يفعل وقال بعضهم: لم يزل يعلم نفسه فإن قيل لهم: فلم يزل يفعل قالوا: نعم ولم يقولوا بقدم الفعل.
٦ - ومن الروافض من يقول أن الله تبدو له البدوات وأنه يريد أن يفعل ثم لا يفعل لما يحدث له من البداء.
٧ -
وقال بعض الروافض:
ما علمه الله - سبحانه - أنه يكون وأطلع عليه أحداً من خلقه فلا يجوز أن يبدو له فيه وما علمه ولم يطلع عليه أحداً من خلقه فجائز أن يبدو له فيه.
٨ -
وقال بعضهم:
جائز عليه البدء فيما علم أنه يكون وأخبر أنه يكون حتى لا يكون ما أخبر أنه.
٩ - وقالت طائفة من أهل التشبيه أن الله يعلم ما يكون قبل أن يكون إلا أعمال العباد فإنه لا يعلمها إلا في حال كونها لأنه لو علم من يطيع ممن يعصي حال بين العاصي وبين المعصية.
--- ص176: هل يعلم الشيء من غير أن يلابسه؟ ---
١٥٨ - هل يعلم الشيء من غير أن يلابسه؟
واختلفوا أيضاً في باب آخر:
هل يعلم الشيء من غير أن يلابسه أم لا؟
١ -
فقال هشام بن الحكم الرافضي:
أن الله - سبحانه - علم ما تحت الأرض بالشعاع المتصل الذاهب في عمق الأرض ولولا ملابسته لما هناك بشعاعه ما دري ما هناك.
٢ -
وقال قائلون:
أن الله يعلم الأشياء على المماسة وقد يعلم ما لا يماسه.
٣ - وحكي عن هشام بن الحكم أنه قال أن العلم صفة لله وليس هي هو ولا غيره ولا بعضه وأنه لا يجوز أن يقال له محدث ولا يقال له قديم لأن الصفة لا توصف عنده وكذلك قوله في سائر صفاته من القدرة والإرادة والحياة وسائر ذلك أنها لا هي الله ولا هي غيره ولا هي قديمة ولا محدثة.
٤ -
وقال الجهم:
أن علم الله محدث هو أحدثه فعلم به وأنه غير الله وقد يجوز عنده أن يكون الله -عز وجل- عالماً بالأشياء كلها قبل وجودها بعلم محدث بها.
وحكي عن الجهم خلاف هذا وأنه كان لا يقول أن الله يعلم الأشياء قبل أن تكون لأنها قبل أن تكون ليست بأشياء فتعلم أو تجهل وألزمه مخالفوه أن لله - سبحانه - علماً محدثاً.
--- ص177: أقاويل الناس في المحكم والمتشابه ---
وهذه حكاية أقاويل الناس في المحكم والمتشابه
١٥٩ - قول المعتزلة في المحكم والمتشابه
اختلفت المعتزلة في محكم القرآن ومتشابهه:
١ -
فقال واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد:
المحكمات ما أعلم الله - سبحانه -
من عقابه للفساق كقوله:
{وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً}
[النساء: ٩٣]
وما أشبه ذلك من آي الوعيد وقوله:
{وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ}
[آل عمران: ٧]
يقول: أخفى الله عن العباد عقابه عليها ولم يبين أنه يعذب عليها كما بين في المحكم منه.
٢ -
وقال أبو بكر الأصم:
محكمات يعني حججاً واضحة لا حاجة لمن يتعمد إلى طلب معانيها كنحو ما أخبر الله - سبحانه -
عن الأمم التي مضت ممن عاقبها وما يثبت عقابها وكنحو ما أخبر عن مشركي العرب أنه خلقهم من النطفة وأنه أخرج لهم من الماء فاكهة وأباً١ وما أشبه ذلك فهذا محكم كله فقال:
قال الله - سبحانه -:
{آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ}
[آل عمران: ٧]
أي الأصل الذي لو فكرتم فيه عرفتم أن كل شيء جاءكم به محمد صلى الله عليه وسلم حق من عند الله - سبحانه -
{وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ}
[آل عمران: ٧]
وهو كنحو ما أنزل الله من أنه يبعث الأموات ويأتي بالساعة وينتقم ممن عصاه أو ترك آية أو نسخها مما لا يدركونه إلا شبهة حتى يكون منهم النظر فيعلمون أن لله أن يعذبهم متى شاء وينقلهم إلى ما شاء.
١ فاكهة وأبا: العبارة مقتبسة من الآية الحادية والثلاثين من سورة عبس حيث جاء فيها: {فَأَنْبَتْنَا فِيهَا حَبّاً وَزَيْتُوناً وَنَخْلاً وَحَدَائِقَ غُلْباً وَفَاكِهَةً وَأَبّاً مَتَاعاً لَكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ} [عبس: ٢٧ - ٣٢].
--- ص178: قول المعتزلة في المحكم والمتشابه ---
٣ -
وقال الإسكافي في قول الله تعالى:
{آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ}
[آل عمران: ٧]
قال: هي التي لا تأويل لها غير تنزيلها ولا يحتمل ظاهرها الوجوه المختلفة وأخر متشابهات وهي الآيات التي يحتمل ظاهرها في السمع المعاني المختلفة.
٤ -
وذهب بعض الناس في قوله:
{وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ}
[آل عمران: ٧]
إلى ما اشتبه على اليهود من قول الله -عز وجل- ألم وألمر وألر وألمص.
٥ - وذهب بعضهم إلى اشتباه القصص التي في القرآن.
--- ص178: الإختلاف في علم المتشابه ---
١٦٠ - الإختلاف في علم المتشابه
واختلفوا في تأويل قوله١:
{وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ}
[آل عمران: ٧]
.
١ -
فقال قائلون:
ليس يعلم تأويل المتشابه إلا الله ولم يطلع عليه أحداً.
٢ -
وقال قائلون:
قد يعلمه الراسخون في العلم وأن هذا القول عطف واحتجوا بقول الشاعر:
لريح يبكي شجوه ... والبرق يلمع في غمامه
قالوا:
فالبرق معطوف على الريح.
١ الاختلاف في علم المتشابه مبني على اختلافهم في الموضع الذي يجب الوقوف وعلى نوع الواو: فمن قائل بأنها للاستئناف وهم الفريق الأول ويقفون عند لفظ الجلالة والفريق الثاني يعتبر أن الواو حرف عطف بحيث تصبح {وَالرَّاسِخُونَ} معطوف على لفظ الجلالة.
--- ص178: قول المعتزلة في القراءة ---
١٦١ - قول المعتزلة في القراءة
وأجمعت المعتزلة على أن قراءة القرآن غير المقروء واختلفوا هل القراءة حكاية للقرآن أم لا؟
١ -
فمنهم من قال:
هي حكاية.
٢ -
ومنهم من قال:
لا.
--- ص179: اختلافهم في جواز اللفظ بالقرآن ---
١٦٢ - اختلافهم في جواز اللفظ بالقرآن
واختلفت المعتزلة هل يجوز أن يلفظ القرآن أم لا؟
١ -
فقال قائلون:
يلفظ به كما يقرأ.
٢ -
وقال الإسكافي:
لا يجوز ذلك بل يقرأ القرآن ولا يلفظ به.
--- ص179: اختلافهم في وجه الإعجاز ---
١٦٣ - اختلافهم في وجه الإعجاز
واختلفوا في نظم القرآن هل هو معجز أم لا؟
على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقالت المعتزلة إلا النظام وهشاماً الفوطي وعباد بن سليمان:
تأليف القرآن ونظمه معجز محال وقوعه بينهم كاستحالة إحياء الموتى منهم وإنه علم لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
٢ -
وقال النظام:
الآية والأعجوبة في القرآن ما فيه من الإخبار عن الغيوب فأما التأليف والنظم فقد كان يجوز أن يقدر عليه العباد لولا أن الله منعهم بمنع وعجز أحدثهما فيهم.
٣ -
وقال هشام وعباد:
لا نقول أن شيئاً من الأعراض يدل على الله - سبحانه -
ولا نقول أيضاً:
أن عرضاً يدل على نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يجعلا القرآن علماً للنبي صلى الله عليه وسلم وزعما أن القرآن أعراض.
وأجمعت المعتزلة بأجمعها أنه لا يجوز قول النبي إلا بحجة وبرهان وأنه لا تلزم شرائعه إلا من شاهد أعلامه وانقطع عذره ممن بلغه شرائع الرسول صلى الله عليه وسلم وأجمعوا جميعاً أن الناس محجوجون بعقولهم من بلغه خبر الرسول ومن لم يبلغه.
--- ص179: هل يرتكب النبي كبيرة؟ ---
١٦٤ - هل يرتكب النبي كبيرة؟
وأجمعت المعتزلة على أنه لا يجوز أن يبعث الله نبياً يكفر ويرتكب كبيرة ولا يجوز أن يبعث نبياً كان كافراً أو فاسقاً.
--- ص180: هل تكون بعثة النبي خاصة؟ ---
١٦٥ - هل تكون بعثة النبي خاصة؟
وأجمعت المعتزلة على أنه جائز أن يبعث نبياً إلى قوم دون قوم وأجمعت أن الملائكة أفضل من الأنبياء.
--- ص180: قولهم في معاصي الأنبياء ---
١٦٦ - قولهم في معاصي الأنبياء
وأجمعت أن معاصي الأنبياء لا تكون إلا صغاراً واختلفوا هل يجوز أن يأتي النبي المعاصي؟ وهل يعلم أنها معاص في حال ارتكابها أم لا؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
لا يجوز أن يعلم في حال ارتكابه المعاصي أن ما يأتيه معصية ويعتمد ذلك.
٢ - وقال قائلون جائز أن يعتمد ويركبها وهو يعلم أنها معاص إلا أنها لا تكون إلا صغائر.
--- ص180: قولهم في دلالة الأعراض ---
١٦٧ - قولهم في دلالة الأعراض
واختلفوا في دلالة الأعراض وأفعال العباد على مقالتين:
١ - فمنهم من زعم أنها تدل على حدوث الجسم.
٢ - وأبي هشام وعباد أن يكون ذلك يدل على الله -عز وجل-.
--- ص180: هل النبوة جزاء أم لا؟ ---
١٦٨ - هل النبوة جزاء أم لا؟
واختلفت المعتزلة هل النبوة جزاء أم لا
١ -
فقال قائلون:
هي ثواب وجزاء.
٢ -
وقال قائلون:
ليست بجزاء ولا ثواب.
--- ص181: قول المعتزلة في القدر ---
وهذا شرح قول المعتزلة في القدر
١٦٩ - هل خلق الله المعاصي؟
أجمعت المعتزلة على أن الله - سبحانه - لم يخلق الكفر والمعاصي ولا شيئاً من أفعال غيره إلا رجلاً منهم فإنه زعم أن الله خلقها بأن خلق أسماءها وأحكامها حكي ذلك عن
"صالح قبة"
.
--- ص181: حسن الإيمان وقبح الكفر ---
١٧٠ - حسن الإيمان وقبح الكفر
وأجمعت المعتزلة إلا عباداً أن الله جعل الإيمان حسناً والكفر قبيحاً ومعنى ذلك أنه جعل التسمية للإيمان والحكم بأنه أحسن والتسمية للكفر والحكم بأنه قبيح وأن الله خلق الكافر لا كافراً ثم إنه كفر وكذلك المؤمن.
وأنكر عبا أن يكون الله جعل الكفر على وجه من الوجوه أو خلق الكافر والمؤمن.
--- ص181: هل يقال الإنسان خالق لفعل نفسه؟ ---
١٧١ - هل يقال الإنسان خالق لفعل نفسه؟
واختلفت المعتزلة هل يقال أن الإنسان يخلق فعله أم لا على ثلاث مقالات:
١ - فزعم بعضهم أن معنى فاعل وخالق واحد وأنا لا نطلق ذلك في الإنسان لأنا منعنا منه.
٢ -
وقال بعضهم:
هو الفعل بآلة ولا بجارحة وهذا يستحيل منه.
٢ -
وقال بعضهم:
معنى خالق أنه وقع منه الفعل مقدراً فكل من وقع فعله مقدراً فهو خالق له قديماً كان أو محدثاً.
--- ص182: هل يريد الله المعاصي؟ ---
١٧٢ - هل يريد الله المعاصي؟
وأجمعت المعتزلة على أن الله - سبحانه -
لم يرد المعاصي إلا المردار فإنه حكي عنه أنه قال:
إن الله أرادها بأن خلى بين العباد وبينها وقد ذكرنا اختلافهم في الإرادة فيما تقدم من وصفنا لأقاويل المعتزلة.
--- ص183: اختلاف المعتزلة في الاستطاعة ---
وهذا شرح اختلاف المعتزلة في الاستطاعة
١٧٣ - هل الإنسان حي مستطيع بنفسه؟
اختلفوا:
هل الإنسان حي مستطيع بنفسه أم لا؟
على مقالتين:
١ - فزعم النظام وعلي الأسواري أن الإنسان حي مستطيع بنفسه لا بحياة واستطاعة هما غيره والإنسان عند النظام هو الروح وهو جسم لطيف مداخل لهذا الجسم الكثيف.
وزعم أن الإنسان لا يجوز أن يكون مستطيعاً لنفسه لما من شأنه أن يفعله حتى تحدث به آفة والآفة:
هي العجز وهي غير الإنسان.
وكان النظام يزعم أن الإنسان قادر على الشيء قبل كونه وأنه لا يوصف بأنه قادر عليه في حال وجوده.
٢ -
وقال قائلون:
أن الإنسان حي مستطيع والحياة والاستطاعة هما غيره وهذا قول أبي الهذيل ومعمر وهشام الفوطي وأكثر المعتزلة.
--- ص183: هل الاستطاعة هي السلامة؟ ---
١٧٤ - هل الاستطاعة هي السلامة؟
واختلفت المعتزلة هل الاستطاعة هي الصحة والسلامة أم غير الصحة والسلامة؟
على مقالتين:
١ -
فقال أبو الهذيل ومعمر والمردار:
هي عرض وهي غير الصحة والسلامة.
٢ -
وقال بشر بن المعتمر وثمامة بن أشرس وغيلان:
أن الاستطاعة هي السلامة وصحة الجوارح وتخليها من الآفات.
--- ص184: هل تبقى الاستطاعة؟ ---
١٧٥ - هل تبقى الاستطاعة؟
واختلفت المعتزلة في الاستطاعة هل تبقى أم لا؟
على مقالتين:
١ - فقال أكثر المعتزلة أنها تبقى وهذا قول أبي الهذيل وهشام وعباد وجعفر بن حرب وجعفر بن مبشر والإسكافي وأكثر المعتزلة.
٢ -
وقال قائلون:
لا تبقى وقتين وأنه يستحيل بقاؤها وأن الفعل يوجد في الوقت الثاني بالقدرة المتقدمة المعدومة ولكن لا يجوز حدوثه مع العجز بل يخلق الله في الوقت الثاني قدرة فيكون الفعل واقعاً بالقدرة المتقدمة وهذا قول أبي القاسم البلخي وغيره من المعتزلة.
وهذا قولهم في الفعل المباشر فأما المتولد فقد يجوز عندهم أن يحدث بقدرة معدومة وأسباب معدومة ويكون الإنسان في حال حدوثه ميتاً أو عاجزاً.
--- ص184: القدرة قبل الفعل أو معه ---
١٧٦ - القدرة قبل الفعل أو معه
وأجمعت المعتزلة على أن الاستطاعة قبل الفعل وهي قدرة عليه وعلى ضده وهي غير موجبة للفعل وأنكروا بأجمعهم أن يكلف الله عبداً ما لا يقدر عليه.
وقال بعض المتأخرين ممن كان ينتحل المعتزلة:
القدرة مع الفعل وهي تصلح للشيء وتركه في حال حدوثها وجائز كون الشيء في حال وجود تركه بأن لا يكون كان فتركه وهذا قول ابن الراوندي.
--- ص184: هل الاستطاعة قدرة على الفعل في حاله؟ ---
١٧٧ - هل الاستطاعة قدرة على الفعل في حاله؟
واختلفوا هل هي قدرة عليه في حاله؟
١ - فزعم بعضهم أنها قدرة عليه في حاله لا على تركه وأنها قبله قدرة عليه وعلى تركه وهذا قول أبي الحسين الصالحي.
٢ - وأحال أكثر المعتزلة أن تكون قدرة عليه في حاله على وجه من الوجوه.
--- ص185: هل للإنسان قدرة على ضد ما فعله؟ ---
١٧٨ - هل للإنسان قدرة على ضد ما فعله؟
واختلفوا إذا فعل الإنسان أحد الضدين اللذين كان يقدر عليهما قبل كون أحدهما هل يوصف بالقدرة على الضد الذي لم يفعله أم لا؟
على مقالتين:
١ -
فقال أكثر المعتزلة:
إذا وجد أحد الضدين استحال أن يوصف الإنسان بالقدرة عليه أو على الضد الآخر.
٢ -
وقال رجل منهم وهو الإسكافي:
إذا وجد أحد الضدين لم يوصف الإنسان بالقدرة عليه ولكن يوصف بالقدرة على ضده الآخر.
--- ص185: هل يجوز فناء الاستطاعة في الوقت الثاني؟ ---
١٧٩ - هل يجوز فناء الاستطاعة في الوقت الثاني؟
واختلفوا في الاستطاعة هل يجوز فناؤها في الوقت الثاني فيكون الفعل المباشر الذي يفعله الإنسان في نفسه وأنه بقدرة معدومة؟
على أربعة أقاويل:
١ -
فقال أبو الهذيل:
الاستطاعة يحتاج إليها قبل الفعل فإذا وجد الفعل لم يكن بالإنسان حاجة بوجه من الوجوه وقد يجوز وقوع العجز في الوقت الثاني فيكون مجامعاً للفعل ويكون عجزاً عن فعل لأن العجز عنده لا يكون عجزاً عن موجود فيكون الفعل واقعاً بقدرة معدومة وجوز وجود أقل قليل الكلام مع الخرس وجوز الفعل مع الموت بالاستطاعة المتقدمة ولم يجوز وجود العلم مع الموت ولا وجود الإرادة مع الموت.
٢ -
وقال أكثر المعتزلة:
ليس يحتاج إلى الاستطاعة للفعل في حال وجوده ليفعل بها ما قد فعل ولكن يحتاج إليها لأنه محال وجود الفعل في جارحة ميتة عاجزة وقال هؤلاء: محال وقوع الفعل المباشر بقوة معدومة وأجازوا وقوع الأفعال المتولدة كنحو ذهاب الحجر بعد الدفعة وانحدار الحجر بعد الزجة بقدرة معدومة وهذا قول جعفر بن حرب والإسكافي.
٣ -
وقال قائلون:
جائز وقوع الفعل المباشر بقوة معدومة لأن القدرة لا تبقى ولكن لا توجد في جارحة ميتة ولا عاجزة وهذا قول أبي القاسم البلخي وغيره.
--- ص186: هل يجوز فناء الاستطاعة في الوقت الثاني؟ ---
٤ -
وقال قائلون:
لا يجوز وقوع الفعل بقوة معدومة وأن القوة يحتاج إليها في حال الفعل للفعل وأنها إن كانت قوة عليه قبله وعلى تركه فهي قوة عليه في حال كون تركه وأنكر قائل هذا أن يكون الإنسان يفعل فعلاً على طريق التولد وهذا قول أبي الحسين الصالحي.
وقال بعض من مال إلى هذا القول أن الإنسان قادر عليه في حاله وعلى تركه بدلاً منه.
--- ص186: هل الإنسان قادر في الأول؟ ---
١٨٠ - هل الإنسان قادر في الأول؟
واختلفت المعتزلة هل يقال الإنسان قادر في الأول أن يفعل فيه أو أن يفعل في الثاني؟
على سبعة أقاويل:
١ -
فقال أبو الهذيل:
الإنسان قادر أن يفعل في الأول وهو يفعل في الأول والفعل واقع في الثاني لأن الوقت الأول وقت يفعل والوقت الثاني وقت فعل.
٢ -
وحكي عن بشر بن المعتمر أنه كان يقول:
لا أقول يفعل في الأول ولا أقول يفعل في الثاني ولا أقول قادر أن يفعل في الأول ولا أقول قادر أن يفعل في الثاني وذكر القدرة مضمر مقدور عليه يستحيل كونه مع القدرة عليه وذكر العجز مضمر معجوز عنه يستحيل كونه مع العجز عنه ولسنا نقول أيضاً عاجز في الأول أن يفعل في الأول أو أن يفعل في الثاني.
٣ -
وقال النظام وأكثر المعتزلة:
أن الإنسان قادر في الوقت الأول أن يفعل في الوقت الثاني وأنه يقال قبل كون الوقت الثاني أن الفعل يفعل في الوقت الثاني فإذا كان الوقت الثاني قد فعل فالذي قيل يفعل في الثاني قبل كون الثاني هو الذي قيل فعل في الثاني إذا حدث الوقت الثاني.
٤ - واختلف هؤلاء فقال قائلون منهم أن الإنسان يقدر في الحال الأولى أن يفعل في الحال الثانية فإذا حل العجز في الحال الثانية علمنا أنه لم يكن قادراً في الحال الأولى أن يفعل في الحال الثانية.
٥ - وقال أكثرهم أن الإنسان قادر أن يفعل في الحال الثانية حل فيها العجز أو لم يحل وخلق العجز في الوقت الثاني لا يخرج القدرة أن تكون قدرة عليه إن لم يعجز فهو قادر أن يفعل في الحال الثانية وإن حل العجز فيها على شرط والشرط هو أنه قادر عليه إن لم يعجز.
٦ -
وقال قائلون:
هو قادر في الحال الأولى أن يفعل في الحال الثانية وإن عجز في الحال الثانية فالفعل واقع مع العجز وليس بعجز عنه ولم يقل هؤلاء على الشرط الذي قاله الذين حكينا قولهم قبل.
٧ - وحكى برغوث أن قوماً منهم يقولون أن الآفة إن كانت تحل في الحال الثانية كان الإنسان في الأولى عاجزاً عن الفعل في الثانية بسببه وإن كانت فيه استطاعة.
٨ -
وقال عباد:
أقول أن الإنسان قادر أن يفعل في الثاني.
--- ص187: هل الفعل واقع بالاستطاعة؟ ---
١٨١ - هل الفعل واقع بالاستطاعة؟
واختلفت المعتزلة هل الفعل واقع بالاستطاعة أم لا؟
على مقالتين:
١ -
فقال عباد:
القدرة لا أقول أني أفعل بها أو أستعملها.
٢ -
وقال أكثر المعتزلة الذين ثبتوا قدرة الإنسان غيره:
بل الفعل واقع بها.
--- ص187: هل تستعمل القوة في فعله؟ ---
١٨٢ - هل تستعمل القوة في فعله؟
واختلفت المعتزلة هل تستعمل القوة في الفعل أم لا؟
على مقالتين:
١ - فأنكر الجبائي أن تكون تستعمل في الفعل لأن الاستعمال زعم يحل في الشيء المستعمل وكان مع هذا يزعم أن الفعل واقع بها.
وأنكر عباد الاستعمال.
٢ - وقال كثير من المعتزلة أنها تستعمل في الفعل بمعنى أنه يعمل بها الفعل.
--- ص187: هل يوصف الإنسان بالقدرة على ما يكون في الوقت الثالث؟ ---
١٨٣ - هل يوصف الإنسان بالقدرة على ما يكون في الوقت الثالث؟
واختلفوا هل يوصف الإنسان بالقدرة على ما يكون في الوقت الثالث أو إنما يوصف بالقدرة على ما يكون في الثاني؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
الإنسان قادر بقدرته على أن يفعل في الثاني ولا يوصف بالقدرة في حال حدوثها أنه قادر بها على ما يكون في الثالث.
٢ -
وقال قائلون:
هو قادر بقدرته على الفعل في الثاني والثالث وعلى ما لا يتناهى من الأفعال أن يأتي به في أوقات لا تتناهى إن بقيت قدرته.
وأحال هؤلاء أن يكون ما يقدر عليه في الثالث يفعله في الثاني وما يقدر عليه في الرابع يفعله في الثالث.
--- ص188: هل يقدر في الأول أن بفعل في الثاني الضدين؟ ---
١٨٤ - هل يقدر في الأول أن بفعل في الثاني الضدين؟
واختلفوا هل يقدر الإنسان في الوقت الأول أن يفعل في الثاني أشياء متضادة أو شيئين؟
١ -
فقال بعضهم:
إنما يقدر أن يفعل في الثاني شيئاً إن يرد ذلك الشيء فهو قادر على شيئين في الثاني متضادين على البدل فقط.
٢ -
وقال بعضهم:
هو قادر في حال حدوث القدرة أن يفعل أشياء متضادة في الوقت الثاني على البدل.
--- ص188: هل يقدر الإنسان على حركة في الثاني أو أكثر؟ ---
١٨٥ - هل يقدر الإنسان على حركة في الثاني أو أكثر؟
واختلفت المعتزلة هل يقدر الإنسان على حركة في الثاني أو على حركات؟
١ - فزعم أبو الهذيل أنه يقدر على حركة في الثاني وسكون على البدل فإن فعل الحركة في الثاني وفعل معها كوناً يمنة كانت حركة يمنة وكذلك إن فعل معها كوناً يسرة كانت حركة يسرة وكذلك القول في سائر الأكوان.
٢ -
وقال غيره:
الإنسان يقدر على حركات في الثاني متضادات وسكون على البدل وزعم صاحب هذا القول أن الحركة ضرب من الأكوان وهي يمنة ضد الحركة يسرة.
--- ص188: هل القدرة التي بها الكلام عي التي بها المشي؟ ---
١٨٦ - هل القدرة التي بها الكلام عي التي بها المشي؟
واختلفت المعتزلة هل القدرة التي يكون بها الكلام باللسان هي التي يكون بها المشي بالرجل أم لا؟
على مقالتين:
١ -
فقال قوم:
القدرة التي يكون بها الكلام باللسان هي التي بها يكون المشي بالرجل ومحلهما واحد وإنما امتنع الكلام بالرجل لاختلاف الموانع.
٢ -
وقال قوم:
القدرة على الكلام غير القدرة على المشي ومحل كل قدرة غير محل القدرة الأخرى فقدرة المشي في الرجل وقدرة الإرادة في القلب وقدرة النظر في العين.
--- ص189: هل القدرة جنس واحد؟ ---
١٨٧ - هل القدرة جنس واحد؟
واختلف الذين قالوا بتغاير القدرة على الإرادة والمشي والكلام هل القدرة على ذلك جنس واحد أم لا؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
كلها من جنس واحد وقد يجوز أن تكون قدرة الكلام من جنس قدرة المشي وإن لم يتجانس المقدور عليه.
٢ -
وقال قائلون:
لا يجوز أن تكون قدرة الكلام من قدرة المشي.
وحكى برغوث أن قوماً ممن زعم أن الاستطاعة قبل الفعل وأنها تنفى وتحدث لكل فعل قبله قالوا أنه تحدث في الإنسان قبل كل فعل استطاعات بعدد هذا الفعل وعدد كل ترك له فإذا فعل الفعل الواحد بطلت كلها وحدثت استطاعات لفعل آخر ولتركه أو عجز ينفيها.
--- ص189: في أي وقت يحدث فعل الجوارح؟ ---
١٨٨ - في أي وقت يحدث فعل الجوارح؟
واختلفوا في فعل الخوارج:
في أي وقت يحدث بعد حدوث الاستطاعة؟
على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقال قوم:
الإنسان يقدر على الحركة في حال حدوث القدرة والحركة تقع في الحال الثانية.
٢ -
وقال بعضهم:
هو يقدر عليها في حال حدوث الاستطاعة وهي لا تقع إلا في الحال الثالثة لأنه لا بد من توسط الإرادة.
٣ -
وقال قوم:
هو يقدر عليها في حال حدوث الاستطاعة ولم تقع إلا في الحال الرابعة لأنه لا بد بعد حال الاستطاعة من حال الإرادة وحال التمثيل ثم توجد الحركة.
--- ص190: هل الإنسان قادر على ما لا يخطر بباله؟ ---
١٨٩ - هل الإنسان قادر على ما لا يخطر بباله؟
واختلفت المعتزلة هل الإنسان قادر على ما لا يخطر بباله أم لا؟
على مقالتين:
١ - فزعم إبراهيم النظام أن الإنسان لا يقدر على ما لا يخطر بباله.
٢ -
وقال سائر المعتزلة:
الإنسان قادر على ما تصلح قدرته له خطر بباله شيء من ذلك أم لم يخطر.
--- ص190: هل يقال: إن الله قوى الكافر على الكفر؟ ---
١٩٠ -
هل يقال:
إن الله قوى الكافر على الكفر
واختلفت المعتزلة هل يقال أن الله - سبحانه! - قوى الكافر على الكفر أم لا؟
على مقالتين:
١ -
فقال أكثر المعتزلة:
لا يجوز أن يقال أن الله قوى أحداً على الكفر وأقدره عليه.
٢ - وقال عباد أن الله قد قوى الكافر على الكفر وأقدره عليه.
--- ص190: هل يحس مالا قدرة فيه؟ ---
١٩١ - هل يحس مالا قدرة فيه؟
واختلفوا هل يجوز أن يألم ويحس ما لا قدرة فيه؟
١ - فأنكر ذلك قوم.
٢ - وأجازه آخرون.
--- ص190: هل يكون حيا مع عدم قدرته؟ ---
١٩٢ - هل يكون حياً مع عدم قدرته؟
واختلفوا في الحي هل يجوز أن يكون حياً مع عدم قدرته؟
١ - فأجاز ذلك بعضهم.
٢ - وأنكره بعضهم.
--- ص191: هل يعجز القادر؟ ---
١٩٣ - هل يعجز القادر؟
واختلفوا:
هل يجوز أن يكون القادر يعجز؟
على مقالتين:
١ -
فأنكر ذلك عباد وقال:
العاجز ميت.
٢ -
وقال أكثر المعتزلة:
قد يكون الإنسان قادراً على أشياء عاجزاً عن أشياء.
--- ص191: هل تكون القدرة في الإنسان ولا يقال: قادر؟ ---
١٩٤ -
هل تكون القدرة في الإنسان ولا يقال:
قادر؟
واختلفت المعتزلة هل تكون القدرة في الإنسان ولا يقال:
أنه قادر؟
١ -
فزعم عباد أن حال المعينة فيه قدرة ولا يقال:
أنه قادر.
٢ - وأنكر أكثر المعتزلة أن توجد قدرة لا بقادر.
--- ص191: هل الممنوع قادر؟ ---
١٩٥ - هل الممنوع قادر؟
واختلفت المعتزلة في الممنوع هل هو قادر أم لا؟
على أربعة أقاويل:
١ -
فقال قائلون:
إذا منع الإنسان من المشي بالقيد ومن الخروج من البيت بغلق الباب فهو قادر على ذلك مع المنع بالقيد وغلق الباب فالمنع لا يضاد القدرة.
٢ -
وقال آخرون:
القدرة فيه ولكن لا نسميه قادراً على ما منع منه.
٣ -
وقال قائلون:
بل نقول أنه قادر إذا حل وأطلق.
٤ - وقال جعفر بن حرب الممنوع قادر وليس يقدر على شيء كما أن المنطبق جفنه بصير ولا يبصر.
--- ص191: هل القادر على شيء يقدر على الأكثر منه؟ ---
١٩٦ - هل القادر على شيء يقدر على الأكثر منه؟
واختلفوا في الذي يقدر على حمل خمسين رطلاً ولا يقدر على حمل مائة رطل على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
لا بد من أن يكون فيه عجز عن حمل الخمسين الفاضلة على ما يقدر على حمله.
٢ -
وقال قائلون:
لا عجز فيه وإنما عدم القوة على ذلك فقط.
--- ص192: هل يقدر على حمل جزأين بجزء من القوة؟ ---
١٩٧ - هل يقدر على حمل جزأين بجزء من القوة؟
واختلفوا:
هل يجوز أن يقوى الإنسان على حمل جزأين بجزء من القوة أم لا؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
قد يقدر بجزء من القدرة أن يحمل جزأين وأكثر من جزأين.
٢ -
وقال قائلون:
لا يقدر على حمل جزء إلا بجزء واحد من القوة ولو جاز أن يقوى على جزأين بجزء من القوة لجاز أن يقوى على حمل السموات والأرضين بجزء من القوة والقائل بهذا القول الجبائي.
وزعم أن الإنسان يحمل جزأين من الأجزاء بجزأين من القوة وأنه إذا حمل جزأين من الأجزاء بجزأين من القوة ففيه أربعة أجزاء من الحمل.
--- ص192: اختلافهم في العجز؟ ---
١٩٨ - اختلافهم في العجز؟
واختلفت المعتزلة في العجز على ثلاث مقالات:
١ -
فقال الأصم:
إنما هو العاجز وليس له عجز غيره يعجز به.
٢ -
وقال أكثر المعتزلة:
العجز غير العاجز.
٣ -
وقال عباد:
العجز غير الإنسان ولا أقول غير العاجز لأن قولي عاجز خبر عن إنسان وعجز.
--- ص192: هل العجز عجز عن شيء؟ ---
١٩٩ - هل العجز عجز عن شيء؟
واختلفوا هل العجز عجز عن شيء أم لا؟
على مقالتين:
١ - فزعم عباد أن العجز لا يقال أنه عجز عن شيء وأن القوة لا تكون قوة لا على شيء.
٢ -
وقال أكثر المعتزلة:
العجز عجز عن الفعل.
--- ص193: هل العجز عن الفعل عجز عنه في حاله؟ ---
٢٠٠ - هل العجز عن الفعل عجز عنه في حاله؟
واختلف الذين أثبتوا العجز عجزاً عن الفعل هل هو عجز عنه في حاله أو في حال ثانية؟
على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقال قائلون:
الإنسان يعجز عن الفعل في الثاني والعجز لا ينفي الفعل في حال حدوثه بل قد يكون مجامعاً له وهو عجز عن غيره.
٢ -
وقال آخرون:
العجز وإن كان عجزاً عن الفعل في الثانية فإن الفعل ينتفي في حال العجز لا للعجز ولكن للضرورة المجامعة له.
٣ -
وقال آخرون:
العجز ينفي الفعل في حاله ومحال وجود الفعل مع العجز.
وأجمع القائلون:
إن العجز عجز عن شيء من المعتزلة أن العجز يكون عجزاً عن أفعال كثيرة.
وأجمع أكثر المعتزلة على أن الأمر بالفعل قبله وأنه لا معنى للأمر به في حاله لأنه موجود.
--- ص193: هل يبقى الأمر إلى حال الفعل؟ ---
٢٠١ - هل يبقى الأمر إلى حال الفعل؟
واختلفوا هل يبقى الأمر إلى حال الفعل؟
على مقالتين:
١ -
فقال بعضهم:
أنه يبقى إلى أجل الفعل وأنه يكون في حال الفعل ولا يكون أمراً به.
٢ - وأحال بعضهم أن يبقى الأمر.
--- ص193: هل يجوز أن يؤمر بالصلاة قبل وقتها؟ ---
٢٠٢ - هل يجوز أن يؤمر بالصلاة قبل وقتها؟
واختلفوا هل يجوز أن يؤمر بالصلاة قبل دخول وقتها أم لا؟
على مقالتين:
١ - فأجاز ذلك بعضهم.
٢ - وأنكره بعضهم.
--- ص194: هل يأمر الله من يعلم أنه يحول بينه وبين الفعل؟ ---
٢٠٣ - هل يأمر الله من يعلم أنه يحول بينه وبين الفعل؟
واختلفوا هل يجوز أن يأمر الله - سبحانه! - بالفعل في الوقت الثاني وهو يعلم أنه يحول بين الإنسان وبين الفعل؟
على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقال بعضهم:
يجوز أن يأمر الله بذلك وإن كان يعلم أنه يحول بين العباد وبينه في الثاني لأنه إنما يقول له: افعل إن لم نحل بينك وبين الفعل.
٢ - ويجوز أن يقدر على الفعل في الثاني وإن كان يحال بينه وبينه في الثاني.
٣ -
وقال بعضهم:
لن يجوز ذلك في الأمر ولا في القدرة.
--- ص194: اختلافهم في قدرة من علم الله أنه لا يؤمن ---
٢٠٤ - اختلافهم في قدرة من علم الله أنه لا يؤمن
واختلفوا فيمن علم الله أنه لا يؤمن:
١ - فقالت المعتزلة إلا علياً الأسواري أنه مأمور بالإيمان قادر عليه.
٢ -
وقال علي الأسواري:
إذا قرن الإيمان إلى العلم بأنه لا يكون أحلت القول بأن الإنسان مأمور به أو قادر عليه وإذا أفرد كل قول من صاحبه فقلت هل أمر الله - سبحانه! -
الكافر بالإيمان وأقدره عليه ونهى المؤمن عن الكفر قلت:
نعم.
وأجمعت المعتزلة على أن الشيء إذا وجد فوجود ضده في تلك الحال محال.
وقال أكثرهم:
أن الكافر تارك للإيمان في حال ما هو كافر.
وأحالوا جميعاً البدل في الموجود.
--- ص194: هل يقال: "لو كان الشيء" في حال وجود ضده؟ ---
٢٠٥ - هل يقال
"لو كان الشيء"
في حال وجود ضده؟
واختلفوا هل يقال:
لو كان الشيء في حال كون ضده أم لا يقال؟
١ -
فقال جعفر بن حرب والإسكافي:
قد يقال: لو كان الكفار آمنوا في حال
--- ص195: هل يقال: "لو كان الشيء" في حال وجود ضده؟ ---
كفرهم بدلاً من كفرهم الواقع لكان خيراً لهم ولا نقول أنه يجوز أن يؤمنوا في حال كفرهم على وجه من الوجوه كما نقول في الكفر الماضي:
لو كان هذا الكافر آمن أمس بدلاً من كفره لكان خيراً له ولا يجوز الإيمان بدلاً من الكفر الماضي.
٢ -
وأحال غيرهم من المعتزلة أن يقال:
لو كان الشيء على معنى لو كان وقد كان ضده.
فقالوا جميعاً إلا الجبائي:
أنه قد يجوز أن يكون الشيء في الوقت الثاني بدلاً من ضده وإن كان ضده مما يكون في الثاني وإذا أجزنا ذلك فإنما نجيز البدل مما لم يكن.
وقالوا:
جائز أن يترك في الوقت الثاني قبل مجيء الوقت ما علم الله - سبحانه! - أنه يكون في الوقت ولو كان ذلك مما يترك لم يكن كان سابقا في العلم أنه يكون ولم يكن تاركا لما يكون وهذا قول الجبائي.
وقال الجبائي:
ما علم الله أنه يكون في الوقت الثاني أو في وقت من الأوقات وجاءنا الخبر بأنه يكون فلسنا نجيز تركه على وجه من الوجوه لأن التجويز لذلك هو الشك والشك في أخبار الله كفر.
وقال:
ما علم الله - سبحانه! - أنه يكون فمستحيل قول القائل لو كان مما يترك لم يكن العلم سابقاً بأنه يكون.
وقد شرحنا قوله في ذلك قبل هذا الموضع.
وأجاز أكثر المعتزلة أن لا يكون ما أخبر الله أنه يكون وعلم أنه يكون بأن لا يكون كان علم وأخبر أنه يكون.
--- ص195: هل يقال: خلق الله الشر؟ ---
٢٠٦ -
هل يقال:
خلق الله الشر؟
واختلفت المعتزلة هل يقال أن الله خلق الشر والسيئات أم لا؟
على مقالتين:
١ -
فقالت المعتزلة كلها إلا عباداً:
أن الله يخلق الشر الذي هو مرض والسيئات التي هي عقوبات وهو شر في المجاز وسيئات في المجاز.
٢ - وأنكر عباد أن يخلق الله شيئاً نسميه شراً أو سيئة في الحقيقة.
--- ص196: أقوالهم في اللطف ---
٢٠٧ - أقوالهم في اللطف
واختلفوا في اللطف على أربعة أقاويل:
١ -
فقال بشر بن المعتمر ومن قال بقوله:
عند الله - سبحانه! - لطف لو فعله بمن يعلم أنه لا يؤمن لآمن وليس يجب على الله - سبحانه! - فعل ذلك ولو فعل الله - سبحانه! - ذلك اللطف فآمنوا عنده لكانوا يستحقون من الثواب على الإيمان الذي يفعلونه عند وجوده ما يستحقونه لو فعلوه مع عدمه وليس على الله - سبحانه! - أن يفعل بعباده أصلح الأشياء بل ذلك محال لأنه لا غاية ولا نهاية لما يقدر عليه من الصلاح وإنما عليه أن يفعل بهم ما هو أصلح لهم في دينهم وأن يزيح عللهم فيما يحتاجون إليه لأداء ما كلفهم وما تيسر عليهم مع وجوده العمل بما ليس هم به وقد فعل ذلك بهم وقطع مننهم.
٢ - وكان جعفر بن حرب يقول أن عند الله لطفاً لو أتى به الكافرين لآمنوا اختياراً إيماناً لا يستحقون عليه من الثواب ما يستحقونه مع عدم اللطف إذا آمنوا والأصلح لهم ما فعل الله بهم لأن الله لا يعرض عباده إلا لأعلى المنازل وأشرفها وأفضل الثواب وأكثره.
وذكر عنه أنه رجع عن هذا القول إلى قول أكثر أصحابه.
٣ -
وقال جمهور المعتزلة:
ليس في مقدور الله - سبحانه! - لطف لو فعله بمن علم أنه لا يؤمن آمن عنده وأنه لا لطف عنده لو فعله بهم لآمنوا فيقال يقدر على ذلك ولا يقدر عليه وأنه لا يفعل بالعباد كلهم إلا ما هو أصلح لهم في دينهم وأدعى لهم إلى العمل بما أمرهم به وأنه لا يدخر عنهم شيئاً يعلم أنهم يحتاجون إليه في أداء ما كلفهم أداءه إذا فعل بهم أتوا بالطاعة التي يستحقون عليها ثوابه الذي وعدهم.
وقالوا في الجواب عن مسألة من سألهم:
"هل يقدر الله - سبحانه! - أن يفعل بعباده أصلح مما فعله بهم؟ "
إن أردت أنه يقدر على أمثال الذي هو أصلح فالله يقدر على أمثاله على ما لا غاية له ولا نهاية وإن أردت يقدر على شيء أصلح من هذا أي يفوقه في الصلاح قد ادخره عن عباده فلم يفعله بهم مع علمه بحاجتهم إليه في أداء ما كلفهم فإن أصلح الأشياء هو الغاية ولا شيء يتوهم وراء الغاية فيقدر عليه أو يعجز عنه.
٤ -
وقال محمد بن عبد الوهاب الجبائي:
لا لطف عند الله - سبحانه - يوصف بالقدرة على أن يفعله بمن علم أنه لا يؤمن فيؤمن عنده وقد فعل الله بعباده ما هو أصلح لهم في دينهم ولو كان في معلومه شيء يؤمنون عنده أو يصلحون به ثم لم يفعله بهم لكان مريداً لفسادهم غير أنه يقدر أن يفعل بالعباد ما لو فعله بهم ازدادوا طاعة فيزيدهم ثواباً وليس فعل ذلك واجباً عليه ولا إذا تركه كان عابثاً في الاستدعاء لهم إلى الإيمان.
--- ص197: أقوالهم في اللذة والألم؟ ---
٢٠٨ - أقوالهم في اللذة والألم؟
واختلفوا في الألم واللذة على مقالتين:
١ -
فقال قوم:
لن يجوز أن يؤلم الله - سبحانه! - أحداً بألم تقوم اللذة في الصلاح مقامه.
٢ -
وقال قوم:
يجوز ذلك.
--- ص197: هل كان يجوز أن يبتدئ الله الخلق في الجنة ولا يكلفهم؟ ---
٢٠٩ - هل كان يجوز أن يبتدئ الله الخلق في الجنة ولا يكلفهم؟
واختلفوا هل كان يجوز أن يبتدئ الله الخلق في الجنة ويتفضل عليهم باللذات دون الأذوات ولا يكلفهم شيئاً على مقالتين:
١ - فقال أكثر المعتزلة لن يجوز ذلك لأن الله - سبحانه -
لا يجوز عليه في حكمته أن يعرض عباده إلا لأعلى المنازل وأعلى المنازل منزلة الثواب وقال:
لا يجوز أن لا يكلفهم الله المعرفة ويستحيل أن يكونوا إليها مضطرين فلو لم يكونوا بها مأمورين لكان الله قد أباح لهم الجهل به وذلك خروج من الحكمة.
٢ -
وقال قائلون:
كان جائزاً أن يبتدئ الله - سبحانه - الخلق في الجنة ويبتدئهم بالتفضل ولا يعرضهم لمنزلة الثواب ولا يكلفهم شيئاً من المعرفة ويضطرهم إلى معرفته وهذا قول الجبائي وغيره.
--- ص197: اختلافهم في لعن الله للكفار في الدنيا؟ ---
٢١٠ - اختلافهم في لعن الله للكفار في الدنيا؟
واختلفت المعتزلة في لعن الله الكفار في الدنيا على مقالتين:
١ -
فقال أكثرهم:
ذلك عدل وحكمة وخير وصلاح للكفار لأن فيه زجراً لهم عن المعصية وغلوا في ذلك حتى زعموا أن عذاب جهنم في الآخرة نظر للكافرين في الدنيا ورحمة لهم بمعنى أن ذلك نظر لهم إذا كان قد زجرهم بكون ذلك في الآخرة عن معاصيه في الدنيا واستدعاء لهم إلى طاعته وهذا قول الإسكافي.
٢ -
وقال قائلون منهم:
ذلك عدل وحكمة ولا نقول هو خير وصلاح ونعمة ورحمة.
--- ص198: هل للصلاح كل أم لا؟ ---
٢١١ - هل للصلاح كل أم لا؟
واختلفت المعتزلة في الصلاح الذي يقدر الله عليه هل له كل أم لا كل له؟
على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقال أبو الهذيل:
لما يقدر الله من الصلاح والخير كل وجميع وكذلك سائر مقدوراته لها كل ولا صلاح أصلح مما فعل.
٢ -
وقال غيره:
لا غاية لما يقدر الله عليه من الصلاح ولا كل لذلك وقالوا أن الله يقدر على صلاح لم يفعله إلا أنه مثل ما فعله.
٣ -
وقال قائلون:
كل ما يفعله يجوز ولا يجوز أن يكون صلاح لا يفعله وهذا قول عباد.
وقال قائلون:
فيما يقدر الله أن يفعله بعباده شيء أصلح من شيء وقد يجوز أن يترك فعلاً هو صلاح إلى فعل آخر وهو صلاح يقوم مقامه.
--- ص198: هل يجوز أن يميت الله من علم أنه يؤمن قبل أن يؤمن؟ ---
٢١٢ - هل يجوز أن يميت الله من علم أنه يؤمن قبل أن يؤمن؟
واختلفت المعتزلة فيمن علم الله أن يؤمن من الأطفال والكفار أو يتوب من الفساق هل يجوز أن يميته قبل ذلك؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
لا يجوز ذلك بل واجب في حكمة الله أن لا يميتهم حتى يؤمنوا أو يتوبوا.
٢ - وأجاز بشر بن المعتمر وغيره أن يميتهم قبل أن يؤمنوا أو يتوبوا.
--- ص199: هل يخترم الله من علم أنه يزداد إيمانا؟ ---
٢١٣ - هل يخترم الله من علم أنه يزداد إيمانا؟
واختلفوا فيمن علم الله - سبحانه! -
أنه يزداد إيماناً خل يجوز أن يخترمه على مقالتين:
١ -
فقال قوم من أصحاب الصلح:
لا يجوز ذلك وقالوا في النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله امتحنه قبل موته بما بلغ ثوابه على طاعته إياه قبل مبلغ ثوابه على طاعاته إياه لو أبقاه إلى يوم القيامة وجعل في هذه المحنة إعلامه أنه يموت في الوقت الذي مات فيه.
٢ - وقال قوم منهم" أن ذلك جائز.
--- ص199: خلق الله الخلق لينفعهم ---
٢١٤ - خلق الله الخلق لينفعهم
وأجمعت المعتزلة على أن الله - سبحانه! - خلق عباده لينفعهم لا ليضرهم وأن ما كان من الخلق غير مكلف فإنما خلقه لينتفع به المكلف ممن خلق وليكون عبرة لمن يخلقه ودليلاً.
--- ص199: خلق الشيء لا ليعتبر به ---
٢١٥ - خلق الشيء لا ليعتبر به
واختلفوا في خلق الشيء لا ليعتبر به على مقالتين:
١ -
فقال أكثرهم:
لن يجوز أن يخلق الله - سبحانه! - الأشياء إلا ليعتبر بها العباد وينتفعوا بها ولا يجوز أن يخلق شيئاً لا يراه أحد ولا يحس به أحد من المكلفين.
٢ - وقال بعضهم ممن ذهب إلى أن الله -عز وجل- لم يأمر بالمعرفة إن جميع ما خلقه الله فلم يخلقه ليعتبر به أحد ويستدل به أحد وهذا قول ثمامة بن أشرس فيما أظن.
--- ص199: اختلافهم فيمن قطعت يده وهو كافر ثم آمن أو عكسه ---
٢١٦ - اختلافهم فيمن قطعت يده وهو كافر ثم آمن أو عكسه
واختلفوا فيمن قطعت يده وهو مؤمن ثم كفر ومن قطعت يده وهو كافر ثم آمن على ثلاثة أقاويل:
--- ص200: اختلافهم فيمن قطعت يده وهو كافر ثم آمن أو عكسه ---
فقال قوم:
إنه يبدل يداً أخرى لا يجوز غير ذلك.
٢ -
وقال قائلون:
لو أن مؤمناً قطعت يده فأدخل النار لبدلت يده المقطوعة في حال إيمانه وكذلك الكافر إذا قطعت يده ثم آمن لأن الكافر والمؤمن ليس هما اليد والرجل.
٣ -
وقال قائلون:
توصل يد المؤمن الذي كفر ومات على الكفر بكافر قطعت يده وهو كافر ثم آمن ثم مات على إيمانه وتوصل يد الكافر الذي قطعت يده وهو كافر ثم آمن ثم مات على إيمانه بالمؤمن الذي قطعت يده وهو مؤمن ثم مات على الكفر.
--- ص200: هل خلق الله الخلق لعلة أم لا؟ ---
٢١٧ - هل خلق الله الخلق لعلة أم لا؟
واختلفت المعتزلة:
هل خلق الله - سبحانه! - الخلق لعلة أم لا؟
على أربعة أقاويل:
١ -
فقال أبو الهذيل:
خلق الله -عز وجل- خلقه لعلة والعلة هي الخلق والخلق هو الإرادة والقول وأنه إنما خلق الخلق لمنفعتهم ولولا ذلك كان لا وجه لخلقهم لأن من خلق ما لا ينتفع به ولا يزيل بخلقه عنه ضرراً ولا ينتفع به غيره ولا يضر به غيره فهو عابث.
٢ -
وقال النظام:
خلق الله الخلق لعلة تكون وهي المنفعة والعلة هي الغرض في خلقه لهم وما أراد من منفعتهم ولم يثبت علة معه لها كان مخلوقاً كما قال أبو الهذيل بل قال: هي علة تكون وهي الغرض.
٣ -
وقال معمر:
خلق الله الخلق لعلة والعلة لعلة وليس للعلل غاية ولا كل.
٤ - وقال عباد خلق الله - سبحانه - الخلق لا لعلة.
--- ص200: اختلافهم في إيلام الأطفال ---
٢١٨ - اختلافهم في إيلام الأطفال
واختلفت المعتزلة في إيلام الأطفال على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقال قائلون:
الله يؤلمهم لا لعلة ولم يقولوا أنه يعوضهم من إيلامه إياهم وأنكروا ذلك وأنكروا أن يعذبهم في الآخرة.
وقال أكثر المعتزلة:
إن الله - سبحانه! - يؤلمهم عبرة للبالغين ثم يعوضهم ولولا أنه يعوضهم لكان إيلامه إياهم ظلماً.
٣ -
وقال أصحاب اللطف:
إنه آلمهم ليعوضهم وقد يجوز أن يكون إعطاؤه إياهم ذلك العوض من غير ألم أصلح وليس عليه أن يفعل الأصلح.
--- ص201: هل يجوز أن يبتدئ الأطفال بالعوض عن الألم؟ ---
٢١٩ - هل يجوز أن يبتدئ الأطفال بالعوض عن الألم؟
واختلفوا هل يجوز أن يبتدئ الله - سبحانه! - الأطفال بمثل العوض من غير ألم أم لا؟
على مقالتين:
١ - فأجاز ذلك بعض المعتزلة.
٢ - وأنكره بعضهم.
--- ص201: هل العوض الذي للأطفال دائم أم لا؟ ---
٢٢٠ - هل العوض الذي للأطفال دائم أم لا؟
واختلفوا في العوض الذي يستحقه الأطفال هل هو عوض دائم أم لا؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
الذي يستحقونه من العوض الدائم.
٢ -
وقال قائلون:
إدامة العوض تفضل وليس باستحقاق.
--- ص201: لا يؤلم الله الأطفال في الآخرة ---
٢٢١ - لا يؤلم الله الأطفال في الآخرة
وأجمعت المعتزلة على أنه لا يجوز أن يؤلم الله - سبحانه! - الأطفال في الآخرة ولا يجوز أن يعذبهم.
--- ص201: اختلافهم في عوض البهائم ---
٢٢٢ - اختلافهم في عوض البهائم
واختلفوا في عوض البهائم على خمسة أقاويل:
١ -
فقال قوم:
إن الله - سبحانه! - يعوضها في المعاد وأنها تنعم في الجنة
--- ص202: اختلافهم في عوض البهائم ---
وتصور في أحسن الصور فيكون نعيمها لا انقطاع له.
٢ -
وقال قوم:
يجوز أن يعوضها الله - سبحانه! - في دار الدنيا ويجوز أن يعوضها في الموقف ويجوز أن يكون في الجنة على ما حكينا عن المتقدمين.
٣ -
وقال جعفر بن حرب والإسكافي:
قد يجوز أن تكون الحيات والعقارب وما أشبهها من الهوام والسباع تعوض في الدنيا أو في الموقف ثم تدخل جهنم فتكون عذاباً على الكافرين والفجار ولا ينالهم من ألم جهنم شيء كما لا ينال خزنة جهنم.
٤ -
وقال قوم:
قد نعلم أن لهم عوضاً ولا ندري كيف هو.
٥ -
وقال عباد:
إنها تحشر وتبطل.
--- ص202: هل يمكن الله عقولها أم تبقى على حالها في الدنيا؟ ---
٢٢٣ - هل يمكن الله عقولها أم تبقى على حالها في الدنيا؟
واختلف الذين قالوا بإدامة عوضها على مقالتين:
١ -
فقال قوم:
إن الله يكمل عقولهم حتى يعطوا دوام عوضهم لا يؤلم بعضهم بعضاً.
٢ -
وقال قوم:
بل تكون على حالها في الدنيا.
--- ص202: هل يقتص من بعضها من لبعض؟ ---
٢٢٤ - هل يقتص من بعضها من لبعض؟
واختلفوا في الاقتصاص لبعضها من بعض على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقال قائلون:
يقتص لبعضها من بعض في الموقف وأنه لا يجوز إلا ذلك وليس يجوز الاقتصاص والعقوبة بالنار ولا بالتخليد في العذاب لأنهم ليسوا بمكلفين.
٢ -
وقال قوم:
لا قصاص بينهم.
٣ -
وقال قوم:
إن الله - سبحانه! - يعوض البهيمة لتمكينه البهيمة التي جنت عليها ليكون ذلك العوض عوضاً لتمكينه إياها منها هذا قول الجبائي.
--- ص203: اختلافهم فيمن دخل زرعا لغيره ---
٢٢٥ - اختلافهم في من دخل زرعا لغيره
واختلفوا فيمن دخل زرعاً لغيره على مقالتين:
١ -
فقال أبو شمر وهو يوافقهم في التوحيد والقدر:
إذا دخل الرجل زرعاً لغيره فحرام عليه أن يقف فيه أو يتقدم أو يتأخر فإن تاب وندم فليس يمكنه إلا أن يكون عاصياً لله -عز وجل- وأنه ملوم على ذلك.
٢ -
وقال غيره:
الواجب عليه إذا ندم أن يخرج منه ويضمن جميع ما استهلك.
--- ص203: نعيم الجنة تفضل أو ثواب؟ ---
٢٢٦ - نعيم الجنة تفضل أو ثواب؟
واختلفوا في نعيم الجنة هل هو تفضل أو ثواب؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
كل ما في الجنة ثواب ليس بتفضل.
٢ -
وقال بعضهم:
بل ما فيها تفضل ليس بثواب.
--- ص204: القول في الآجال ---
[القول في الآجال]
٢٢٧ - اختلافهم في الأجل
اختلفت المعتزلة في ذلك على قولين:
١ -
فقال أكثر المعتزلة:
الأجل هو الوقت الذي في معلوم الله - سبحانه! - أن الإنسان يموت فيه أو يقتل فإذا قتل قتل بأجله وإذا مات مات بأجله.
٢ - وشذ قوم من جهالهم فزعموا أن الوقت الذي في معلوم الله - سبحانه! - أن الإنسان لو لم يقتل لبقي إليه هو أجله دون الوقت الذي قتل فيه.
--- ص204: لو لم يقتل المقتول هل كان يموت؟ ---
٢٢٨ - لو لم يقتل المقتول هل كان يموت؟
واختلف الذين زعموا أن الأجل هو الوقت الذي في معلوم الله - سبحانه! - أن الإنسان يموت فيه أو يقتل في المقتول الذي لو لم يقتل هل كان يموت أم لا؟
على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقال بعضهم:
إن الرجل لو لم يقتل مات في ذلك الوقت وهذا قول أبي الهذيل.
٢ -
وقال بعضهم:
يجوز لو لم يقتله القاتل أن يموت ويجوز أن يعيش.
٣ - وأحال منهم محيلون هذا القول.
--- ص205: مسائل متفرقة ---
[مسائل متفرقة]
القول في الأرزاق
٢٢٩ - الرزق، وهل الحرام رزق؟
قالت المعتزلة:
إن الأجسام الله خالقها وكذلك الأرزاق وهي أرزاق الله - سبحانه! - فمن غصب إنساناً مالاً أو طعاماً فأكله أكل ما رزق الله غيره ولم يرزقه إياه.
وزعموا بأجمعهم أن الله - سبحانه! - لا يرزق الحرام كما لا يملك الله الحرام وأن الله - سبحانه! - إنما رزق الذي ملكه إياهم دون الذي غصبه.
وقال أهل الإثبات:
الأرزاق على ضربين: منها ما ملكه الله الإنسان ومنها ما جعله غذاءً له وقواماً لجسمه وإن كان حراماً عليه فهو رزقه إذ جعله الله - سبحانه! - غذاءً له لأنه قوام لجسمه.
--- ص205: القول في الشهادة - المراد بالشهادة ---
القول في الشهادة:
٢٣٠ - المراد بالشهادة
اختلفت المعتزلة في ذلك على أربعة أقاويل:
١ -
فقال قائلون:
هو الصبر على ما ينال الإنسان من ألم الجراح المؤدي إلى القتل والعزم على ذلك وعلى التقدم إلى الحرب وعلى الصبر على ما يصيبه وكذلك.
قالوا:
في المبطون١ والغريق ومن مات تحت الهدم.
قالوا:
وإن غوفص٢ إنسان من المسلمين بشيء مما ذكرنا فكان عزمه على التسليم والصبر قد كان تقدم ودخل في جملة اعتقاده.
١ المبطون: العليل البطن الذي أصابه إسهال امتد أشهرا بسبب ضعف المعدة.
٢ غومض: أخذ على حين غرة فركبه بمساءة وفي نوادر العرب: أخذته مغافصة ومغايصة ومرافصة: أي أخذته مغارة. والغوافص: من أوازم الدهر وأنشد:
"إذا نزلت إحدى الأمور الغوافص"
--- ص206: القول في الشهادة - المراد بالشهادة ---
٢ -
وقال قائلون:
الشهادة هي الحكم من الله - سبحانه! - لمن قتل من المؤمنين في المعركة بأنه شهيد وتسميته بذلك.
٣ -
وقال قائلون:
الشهادة هم الحضور لقتال العدو إذا قتل سمي شهادة.
٤ -
وقال قائلون:
الشهداء هم العدول قتلوا أو لم يقتلوا.
وزعموا أن الله - سبحانه! -
قال:
{وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ}
[البقرة: ١٤٣]
فالشهداء هو المشاهدون لهم ولأعمالهم وهم العدول المرضيون.
--- ص206: القول في الختم والطبع - المراد بالختم والطبع ---
القول في الختم والطبع
٢٣١ - المراد بالختم والطبع
اختلفت المعتزلة في ذلك على مقالتين:
١ - فزعم بعضهم أن الختم من الله - سبحانه! - والطبع على قلوب الكفار هو الشهادة والحكم أنهم لا يؤمنون وليس ذلك بمانع لهم من الإيمان.
٢ -
وقال قائلون:
الختم والطبع هو السواد في القلب كما يقال طبع السيف إذا صدئ من غير أن يكون ذلك مانعاً لهم عما أمرهم به.
وقالوا:
جعل الله ذلك سمة١ لهم تعرف الملائكة بتلك السمة في القلب أهل ولاية الله - سبحانه - من أهل عداوته.
وقال أهل الإثبات:
قوة الكفر طبع.
وقال بعضهم:
معنى أن الله طبع على قلوب الكافرين أي خلق فيها الكفر.
وقالت البكرية ما سنذكره بعد هذا الموضع إن شاء الله.
١ السمة: بكسر السين المشددة- العلامة ومثله: الرسم. وهي من أثر الكي.
--- ص206: القول في الهدى - هل يقال: هدى الله الكافرين أم لا؟ ---
القول في الهدى
٢٣٢ -
هل يقال:
هدى الله الكافرين أم لا؟
اختلفت المعتزلة:
هل يقال أن الله - سبحانه! -
هدى الكافرين أم لا على مقالتين:
--- ص207: القول في الهدى - هل يقال: هدى الله الكافرين أم لا؟ ---
١ -
فقال أكثر المعتزلة:
إن الله هدى الكافرين فلم يهتدوا ونفعهم بأن قواهم على الطاعة فلم ينتفعوا وأصلحهم فلم يصلحوا.
٢ -
وقال قائلون:
لا نقول أن الله هدى الكافرين على وجه من الوجوه بأن بين لهم ودلهم لأن بيان الله ودعاءه هدى لمن قبل دون من لم يقبل كما أن دعاء إبليس إضلال لمن قبل دون من لم يقبل.
٣ -
وقال أهل الإثبات:
لو هدى الله الكافرين لاهتدوا فلما لم يهدهم لم يهتدوا وقد يهديهم بأن يقويهم على الهدى فتسمى القدرة على الهدى هدى وقد يهديهم بأن يخلق هداهم.
--- ص207: ما الهدى الذي يفعله الله بالمؤمنين؟ ---
٢٣٣ - ما الهدى الذي يفعله الله بالمؤمنين؟
واختلف الذين قالوا:
"إن الله هدى الكافرين بأن بين لهم ودلهم"
و
"إن هذا هو الهدى العام"
،
في الهدى الذي يفعله بالمؤمنين دون الكافرين على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
قد نقول أن الله هدى المؤمنين بأن سماهم مهتدين وحكم لهم بذلك وقالوا: ما يزيد الله المؤمنين بإيمانهم من الفوائد والألطاف هو هدى كما قال:
{وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدىً}
[محمد: ١٧]
.
٢ -
وقال قائلون:
لا نقول أن الله هدى بأن سمى وحكم ولكن نقول هدى الخلق أجمعين بأن دلهم وبين لهم وأنه هدى المؤمنين بما يزيدهم من ألطافه وذلك ثواب يفعله بهم في الدنيا وأنه يهديهم في الآخرة إلى الجنة وذلك ثواب من الله - سبحانه! -
لهم كما قال:
{يَهْدِيهِمْ رَبُّهُمْ بِإِيمَانِهِمْ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهِمُ الْأَنْهَارُ فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ}
[يونس: ٩]
هذا قول الجبائي.
وزعم إبراهيم النظام أنه قد يجوز أن يسمى طاعة المؤمنين وإيمانهم بالهدى وبأنه هدى الله فيقال:
"هذا هدى الله"
أي دينه.
--- ص208: القول في الإضلال - المراد بالإضلال عندهم ---
القول في الإضلال
٢٣٤ - المراد بالإضلال عندهم
اختلفوا في ذلك على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقال أكثر المعتزلة:
معنى الضلال من الله يحتمل أن يكون التسمية لهم والحكم بأنهم ضالون ويحتمل أن يكون لما ضلوا عن أمر الله - سبحانه! -
أخبر أنه أضلهم أي أنهم ضلوا عن دينه ويحتمل أن يكون الإضلال هو ترك إحداث اللطف والتسديد والتأييد الذي يفعله الله بالمؤمنين فيكون ترك ذلك إضلالاً ويكون الإضلال فعلاً حادثاً ويحتمل أن يكون لما وجدهم ضلالاً أخبر أنه أضلهم كما يقال:
"أجبن فلان فلاناً"
إذا وجده جباناً.
٢ -
وقال بعضهم:
إضلال الله الكافرين هو إهلاكه إياهم وهو عقوبة منه لهم واعتل بقول الله -عز وجل-:
{فِي ضَلالٍ وَسُعُرٍ}
[القمر: ٤٧]
والسعر سعر النار وبقوله:
{أَإِذَا ضَلَلْنَا فِي الْأَرْضِ}
[السجدة: ١٠]
أي هلكنا وتفرقت أجزاؤنا.
٣ -
وقال أهل الإثبات أقاويل:
قال بعضهم: الإضلال عن الدين قوة على الكفر وقال بعضهم: الإضلال عن الدين هو الترك هذا قول الكوساني وقال بعضهم: معنى أضلهم أي خلق ضلالهم.
وامتنعت المعتزلة أن تقول" إن الله - سبحانه! - أضل عن الدين أحداً من خلقه.
--- ص208: القول في التوفيق والتسديد - المراد بالتوفيق والتسديد عندهم ---
القول في التوفيق والتسديد
٢٣٥ - المراد بالتوفيق والتسديد عندهم
اختلفوا في التوفيق والتسديد على أربعة أقاويل:
١ -
فقال قائلون:
التوفيق من الله - سبحانه! - ثواب يفعله مع إيمان العبد ولا يقال للكافر موفق وكذلك التسديد.
٢ -
وقال قائلون:
التوفيق هو الحكم من الله أن الإنسان موفق وكذلك التسديد.
--- ص209: القول في التوفيق والتسديد - المراد بالتوفيق والتسديد عندهم ---
٣ -
وقال جعفر بن حرب:
التوفيق والتسديد لطفان من ألطاف الله - سبحانه! - لا يوجبان الطاعة في العبد ولا يضطرانه إليها فإذا أتى الإنسان بالطاعة كان موفقاً مسدداً.
٤ -
وقال الجبائي:
التوفيق هو اللطف الذي في معلوم الله - سبحانه! - أنه إذا فعله وفق الإنسان للإيمان في الوقت فيكون ذلك اللطف توفيقاً لأن يؤمن وأن الكافر إذا فعل به اللطف الذي يوفق للإيمان في الوقت الثاني فهو موفق لأن يؤمن في الثاني ولو كان في هذا الوقت كافراً وكذلك العصمة عنده لطف من ألطاف الله.
وقال أهل الإثبات:
التوفيق هو قوة الإيمان وكذلك العصمة.
--- ص209: القول في العصمة - المراد بالعصمة عندهم ---
القول في العصمة
٢٣٦ - المراد بالعصمة عندهم
اختلفوا في العصمة:
١ -
فقال بعضهم:
العصمة من الله - سبحانه! - ثواب للمعتصمين.
٢ -
وقال بعضهم:
العصمة لطف من الله يفعله بالعبد فيكون به معتصماً.
٣ -
وقال بعضهم:
العصمة على وجهين: أحدهما هو الدعاء والبيان والزجر والوعد والوعيد وقد فعله بالكافرين ولكن لا يطلق أنه معصوم ويقال أن الله عصمه فلم يعتصم والوجه الآخر ما يزيد الله المؤمنين بإيمانهم من الألطاف والأحكام والتأييد وقد يتفاضل الناس في العصمة ويكون ضرب من العصمة إذا آتاه بعض عبيده آمن طوعاً وإذا أعطاه غيره ازداد كفراً وإذا منعه إياه أتى بكفر دون ذلك فيتفضل به على من يعلم أنه ينتفع ويمنعه من يعلم أنه يزداد كفرا. ً
قالوا:
وقد يجوز أن يكون شيء صلاحاً لواحد ضرراً على غيره.
قالوا:
وقد يعصم الله - سبحانه! - من الشيء باضطرار كالعصمة من قتل نبيه صلى الله عليه وسلم.
--- ص210: القول في النصرة والخذلان - معنى النصرة عندهم ---
القول في النصرة والخذلان
٢٣٧ - معنى النصرة عندهم
١ -
قالت المعتزلة:
أن نصر الله المؤمنين قد يكون على معنى نصرهم بالحجة كما قال:
{إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا}
[غافر: ٥١]
وقد تكون النصرة بمعنى أن يزلزل أقدام الكافرين ويرعب قلوبهم فينهزموا فيكون ناصراً للمؤمنين عليهم وخاذلاً لهم بما طرحه من الرعب في قلوبهم فإن انهزم المؤمنون لم يكن ذلك بخذلان من الله - سبحانه! - لهم بل هم منصورون بالحجة على الكافرين وإن كانوا منهزمين.
٢ -
وقال أهل الإثبات:
النصر من الله ما يفعله ويقذفه في قلوب المؤمنين من الجرأة على الكافرين وقد تسمى القوة على الإيمان نصراً.
--- ص210: معنى الخذلان عندهم ---
٢٣٨ - معنى الخذلان عندهم
فأما الخذلان فإنهم اختلفوا فيه على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقال بعضهم:
الخذلان هو ترك الله - سبحانه! -
أن يحدث من الألطاف والزيادات ما يفعله بالمؤمنين كنحو قوله:
{وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدىً}
[محمد: ١٧]
فترك الله - سبحانه! - أن يفعل هو الخذلان من الله للكافرين.
٢ -
وقال بعضهم:
الخذلان من الله - سبحانه! - هو تسميته إياهم والحكم بأنهم مخذولون.
٣ -
وقال بعضهم:
الخذلان عقوبة من الله - سبحانه! - وهو ما يفعله بهم من العقوبات.
وقال أهل الإثبات قولين:
قال بعضهم: الخذلان قوة الكفر وقال بعضهم: خذلهم أي خلق كفرهم.
--- ص211: القول في الولاية والعداوة ---
٢٣٩ - القول في الولاية والعداوة
اختلفت المعتزلة في ذلك على مقالتين:
١ -
فقالت المعتزلة إلا بشر بن المعتمر وطوائف منهم:
إن الولاية من الله - سبحانه! - للمؤمنين مع إيمانهم وكذلك عداوته للكافرين مع كفرهم والولاية عندهم الأحكام الشرعية والمدح وأحداث الألطاف والعداوة ضد ذلك وكذلك قالوا في الرضى والسخط.
٢ -
وقال بشر بن المعتمر:
الولاية والعداوة تكونان بعد حال الإيمان والكفر.
٣ -
وقال قائلون منهم:
الولاية مع الإيمان والعداوة مع الكفر وهما غير الأحكام والأسماء.
٤ -
وقال غير المعتزلة:
الولاية والعداوة من صفات الذات وكذلك الرضى والسخط.
--- ص211: القول في الثواب في الدنيا ---
٢٤٠ - القول في الثواب في الدنيا
اختلفت المعتزلة في ذلك على مقالتين:
١ -
فقال إبراهيم النظام:
لا يكون الثواب إلا في الآخرة وإن ما يفعله الله - سبحانه! - بالمؤمنين في الدنيا من المحبة والولاية ليس بثواب لأنه إنما يفعله بهم ليزدادوا إيماناً وليمتحنهم بالشكر عليه.
٢ -
وقال سائر المعتزلة:
أن الثواب قد يكون في الدنيا وأن ما يفعله الله - سبحانه! - من الولاية والرضى على المؤمنين فهو ثواب.
--- ص211: الإيمان ماهو عند المعتزلة ---
٢٤١ - الإيمان ماهو عند المعتزلة
واختلفت المعتزلة في الإيمان ما هو؟
على ستة أقاويل:
١ -
فقال قائلون:
الإيمان هو جميع الطاعات فرضها ونفلها وأن المعاصي على ضربين: منها صغائر ومنها كبائر وأن الكبائر على ضربين: منها ما هو كفر
--- ص212: الإيمان ماهو عند المعتزلة ---
ومنها ما ليس بكفر وأن الناس يكفرون من ثلاثة أوجه:
رجل شبه الله بخلقه ورجل جوره في حكمه أو كذبه في خبره ورجل رد ما أجمع المسلمون عليه عن نبيهم صلى الله عليه وسلم نصاً وتوقيفاً فأكفر هؤلاء من زعم أن البارئ جسم مؤلف محدود ولم يكفروا من سماه جسماً ولم يعطه معاني الأجسام وأكفروا من زعم أن الله - سبحانه! - يرى كما ترى المرئيات بالمقابلة أو المحاذاة أو في مكان حالاً فيه دون مكان ولم يزعموا أنه يرى لا كالمرئيات وأكفروا من زعم أن الله خلق الجور وأراد السفه وكلف الزمنى١ والعجزة الذين فيهم العجز ثابت لأن هؤلاء بزعمهم سفهوا الله وجوروه ولم يكفروا من قصد إلى قادر على الفعل فقال قد كلفه الله - سبحانه! - وليس بقادر لأنه قد كذب على القادر عندهم فأخبر أنه ليس بقادر ولم يكذب على الله في تكليفه إياه ولا وصفه بالعبث عندهم والقائل بهذا القول هم أصحاب أبي الهذيل وإلى هذا القول كان يذهب أبو الهذيل.
وحكي عنه أن الصغائر تغفر لمن اجتنب الكبائر على طريق التفضل لا على طريق الاستحقاق.
وزعم أن الإيمان كله إيمان بالله منه ما تركه كفر ومنه ما تركه فسق ليس بكفر كالصلاة وصيام شهر رمضان ومنه ما تركه صغير ليس بفسق ولا كفر ومنه ما تركه ليس بكفر ولا بعصيان كالنوافل.
٢ -
وقال هشام الفوطي:
الإيمان جميع الطاعات فرضها ونفلها والإيمان على ضربين: إيمان بالله وإيمان لله ولا يقال أنه إيمان بالله فالإيمان بالله ما كان تركه كفراً بالله والإيمان لله يكون تركه كفراً ويكون تركه فسقاً ليس بكفر نحو الصلاة والزكاة فذلك إيمان لله فمن تركه على الاستحلال كفر ومن تركه على التحريم كان تركه فسقاً ليس بكفر ومما هو إيمان لله عند هشام ما يكون تركه صغيراً ليس بفسق.
٣ -
وقال عباد بن سليمان:
الإيمان هو جميع ما أمر الله - سبحانه! -
به من الفرض وما رغب فيه من النفل والإيمان على وجهين:
إيمان بالله وهو ما كان تاركه أو تارك شيء منه كافراً كالملة والتوحيد والإيمان لله إذا تركه تارك لم
١ الزمنى: بفتح أوله وسكون ثانيه: جمع زمن ـ بكسر الميم ـ أو زمين: كمريض: هو من أصابته الزمانة وهي العاهة أو فقد بعض الأعضاء جنس للبلايا التي يصابون بها ويدخلون فيها وهم لها كارهون.
--- ص213: الإيمان ماهو عند المعتزلة ---
يكفر ومن ذلك ما يكون تركه ضلالاً وفسقاً ومنه ما يكون تركه صغيراً وكل أفعال الجاهل بالله عنده كفر بالله.
٤ -
وقال إبراهيم النظام:
الإيمان اجتناب الكبائر والكبائر ما جاء فيه الوعيد وقد يجوز أن يكون فيما لم يجئ فيه الوعيد كبير عند الله ويجوز أن لا يكون فيه كبير وإن لم يكن فيه كبير فالإيمان اجتناب ما فيه الوعيد عندنا وعند الله - سبحانه! - وإن كان فيما لم يجئ فيه الوعيد كبير فالتسمية له بالإيمان وبأنه مؤمن يلزم باجتناب ما فيه الوعيد عندنا فأما عند الله - سبحانه! - فاجتناب كل كبير.
٥ -
وقال آخرون:
الإيمان اجتناب ما فيه الوعيد عندنا وعند الله وهو ما يلزم به الاسم وما سوى ذلك فصغير مغفور باجتناب الكبير.
٦ - وكان محمد بن عبد الوهاب الجبائي يزعم أن الإيمان لله هو جميع ما افترضه الله - سبحانه! - على عباده وأن النوافل ليس بإيمان وأن كل خصلة من الخصال التي افترضها الله - سبحانه! - فهي بعض إيمان لله وهي أيضاً إيمان بالله وأن الفاسق الملي مؤمن من أسماء اللغة بما فعله من الإيمان.
وكان يزعم أن الأسماء على ضربين:
منها أسماء اللغة ومنها أسماء الدين فأسماء اللغة المشتقة من الأفعال تتقضى مع تقضي الأفعال وأسماء الدين يسمى بها الإنسان بعد تقضي فعله وفي حالة فعله فالفاسق الملي مؤمن من أسماء اللغة يتقضى الاسم عنه مع تقضي فعله للإيمان وليس يسمى بالإيمان من أسماء الدين. وكان يزعم أن في اليهودي إيماناً نسميه به مؤمناً مسلماً من أسماء اللغة.
وكانت المعتزلة بأسرها قبله إلا الأصم تنكر أن يكون الفاسق مؤمناً وتقول أن الفاسق ليس بمؤمن ولا كافر وتسميه منزلة بين المنزلتين وتقول:
في الفاسق إيمان لا نسميه به مؤمناً وفي اليهودي إيمان لا نسميه به مؤمناً.
وكان الجبائي يزعم أن من الذنوب صغائر وكبائر وأن الصغائر يستحق غفرانها باجتناب الكبائر وأن الكبائر تحبط الثواب على الإيمان واجتناب الكبائر يحبط عقاب الصغائر.
وكان يزعم أن العزم على الكبير كبير والعزم على الصغير صغير والعزم على الكفر كفر.
وكذلك قول أبي الهذيل كان يقول في العازم:
أنه كالمقدم عليه.
وقال أبو بكر الأصم:
الإيمان جميع الطاعات ومن عمل كبيراً ليس بكفر من أهل الملة فهو فاسق بفعله للكبير لا كافر ولا منافق مؤمن بتوحيده وما فعل من طاعته.
وزعمت المعتزلة أن الله سمى إيماناً ما لم يكن في اللغة إيماناً.
--- ص214: اختلافهم في تحديد الصغيرة والكبيرة ---
٢٤٢ - اختلافهم في تحديد الصغيرة والكبيرة
واختلفت المعتزلة - مع إقرارها بالصغائر والكبائر -
في الصغائر والكبائر على ثلاثة أقاويل:
١ -
فقال قائلون منهم:
كل ما أتى فيه الوعيد فهو كبير وكل ما لم يأت فيه الوعيد فهو صغير.
٢ -
وقال قائلون:
كل ما أتى فيه الوعيد فكبير وكل ما كان مثله في العظم فهو كبير وكل ما لم يأت فيه الوعيد أو في مثله فقد يجوز أن يكون كله صغيراً ويجوز أن يكون بعضه كبيراً وبعضه صغيراً وليس يجوز أن لا يكون صغيراً ولا شيئاً منه.
٣ -
وقال جعفر بم مبشر:
كل عمد كبير وكل مرتكب لمعصية متعمداً لها فهو مرتكب لكبيرة.
--- ص214: اختلافهم في غفران الصغائر ---
٢٤٣ - اختلافهم في غفران الصغائر
واختلفت المعتزلة في غفران الصغائر على ثلاثة أقاويل:
١ - فقال قائلون أن الله - سبحانه! - يغفر الصغائر إذا اجتنبت الكبائر تفضلاً.
٢ -
وقال قائلون:
يغفر الصغائر إذا اجتنبت الكبائر باستحقاق.
٣ -
وقال قائلون:
لا يغفر الصغائر إلا بالتوبة.
--- ص214: هل تجتمع الصغائر فتكون كبيرة؟ ---
٢٤٤ - هل تجتمع الصغائر فتكون كبيرة؟
واختلفت المعتزلة هل يجوز أن يجتمع ما ليس بكبير وما ليس بكبير فيكون كبيراً؟
على مقالتين:
١ -
فقال كثير من المعتزلة:
لا يجوز أن يجتمع ما ليس بكبير وما ليس بكبير فيكون كبيراً وليس يجوز أن يجتمع ما ليس بكفر وما ليس بكفر فيكون كفراً.
٢ -
وقال الجبائي:
الصغائر تقع من مجتنبي الكبائر مغفورة ويجوز أن يجتمع ما ليس بكبير وما ليس بكبير من مجتنبي الكبائر فيكون ذلك كبيراً كالرجل يسرق درهماً ثم درهماً حتى يكون سارقاً لخمسة دراهم يسرقها درهماً درهماً قد يجوز أن يكون سرقه كل درهم على انفراده صغيراً فإذا اجتمع ذلك كان كبيراً.
وقال غيره من المعتزلة:
إن لم يكن سرقه كل درهم على انفراده كبيراً فليس ذلك إذا اجتمع كبيراً ولكن الذنب الكبير منعه الخمسة دراهم.
--- ص215: من تاب ثم عاد، هل يؤاخذ بما قبل التوبة؟ ---
٢٤٥ - من تاب ثم عاد هل يؤاخذ بما قبل التوبة؟
واختلفت المعتزلة في التائب يتوب من الذنب ثم يعود إليه هل يؤخذ به؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
يؤخذ بالذنب الذي تاب منه إذا عاد إليه.
٢ -
وقال قائلون:
لا يؤخذ بما سلف لأنه قد تاب منه.
--- ص215: سارق الدراهم من حرز هل يفسق أم لا؟ ---
٢٤٦ - سارق الدراهم من حرز هل يفسق أم لا؟
واختلفوا في آخذ الدرهم وسارقه من حرز هل يفسق أم لا؟
على مقالتين:
١ - فزعم أبو الهذيل أنه فاسق لأنه قد أباح يده فقهاء من فقهاء المسلمين.
٢ - ولم يفسقه غيره من المعتزلة إلا جعفر بن مبشر إذا اعتمد ذلك.
--- ص215: اختلافهم في مرتكب المعصية عامدا ---
٢٤٧ - اختلافهم في مرتكب المعصية عامدا
واختلفوا في خائن درهم فصاعداً على خمسة أقاويل:
١ - فزعم جعفر بن مبشر أن مرتكب معصية متعمداً لها فاسق وإن كانت سرقة درهم أو أقل أو أكثر وأي معصية كانت.
--- ص216: اختلافهم في مرتكب المعصية عامدا ---
٢ -
وقال الجبائي:
من عزم أن يخون في درهم وثلثين في الوقت الثاني من حال عزمه ثم جاء الوقت الثاني فأراد ذلك وفعله فسق لأن العزم على ذلك كفعل المعزوم عليه والإرادة لأخذ الدرهم وثلثين كأخذ الدرهم وثلثين فإذا اجتمع ذلك فهو كخائن خمسة دراهم.
٣ -
وقال أبو الهذيل:
لا يفسق إلا بأخذ خمسة دراهم من غير حلها أو بمنعها ولا يفسق في أقل من ذلك إلا سارق الدرهم بإباحة يده فقهاء من فقهاء الأمة.
٤ -
وقال قائلون:
لا يفسق السارق لأقل من عشرة دراهم والخائن لأقل منها وإنما يفسق من سرق عشرة دراهم فصاعداً أو خانها.
٥ -
وقال قائلون:
لا يفسق الخائن إلا في مائتي درهم وهذا قول النظام.
--- ص216: اختلافهم فيمن لم يؤد زكاته ---
٢٤٨ - اختلافهم فيمن لم يؤد زكاته
واختلفت المعتزلة فيمن لم يؤد زكاته على مقالتين:
١ - فزعم هشام الفوطي أنه لا يكون مانعاً للزكاة إلا إذا عزم أن لا يؤديها أبداً فمن عزم أن لا يؤديها وقتاً ما فليس بضال.
٢ -
وقال غيره من المعتزلة:
من منعها أهل الحاجة وقد وجبت عليه لزمه الفسق إذا منع خمسة دراهم على قول أصحاب الخمسة أو عشرة على قول أصحاب العشرة أو مائتين على قول أصحاب المائتين.
وأجمع أصحاب الوعيد من المعتزلة أن من أدخله الله النار خلده فيها.
--- ص216: هل يقال للفاسق: مؤمن أم لا؟ ---
٢٤٩ - هل يقال للفاسق مؤمن أم لا؟
واختلفت المعتزلة هل يقال للفاسق مؤمن أم لا؟
على ثلاث مقالات:
١ -
فزعم بعضهم أنه يقال له:
آمن،
ولا يقال له:
مؤمن وهذا قول عباد.
٢ -
وقال قائلون:
لا يقال: آمن ولا يقال: مؤمن.
٣ -
وقال الجبائي:
يقال: آمن من أوصاف اللغة ويقال: مؤمن من أسماء اللغة.
--- ص217: هل يعلم وعيد الكفار بالعقل أم لا؟ ---
٢٥٠ - هل يعلم وعيد الكفار بالعقل أم لا؟
واختلفت المعتزلة:
هل يعلم وعيد الكفار بالعقل أو بالخبر دون العقل؟
على ستة أقاويل:
١ -
فقال بعضهم:
العذاب على الكبائر كلها الكفر منها وغير الكفر واجب في العقول وأن إدامته كذلك.
٢ -
وقال بعضهم:
ليس يجب هذا في كل الذنوب ولكن في الكفر خاصة.
٣ -
وقال بعضهم:
ليس يجب في العقول إلا التفريق بين المحسن والمسيء والولي والعدو والتفرقة تكون بضروب شتى منها تعذيب المذنب بعذاب لا ينقطع وسلامة المطيع من ذلك ومنها إفناؤه وإبقاء المطيع ومنها تفضيل المطيع في النعم ولله عندهم أن يعفو عن جميع المذنبين ويديم نعيمهم تفضلاً.
٤ -
وقال بعض من يميل إلى هذا القول:
مظالم العباد لا يجوز العفو عنها إلا بعد عفو أهلها وإن لم يقع العفو منهم فالقصاص واجب فيها.
٥ -
وقال عباد بن سليمان:
إن أهل العفو يعلمون أن الله - سبحانه! - يجازي على كل ذنب كائناً ما كان حتى يفرق بين الفاعل وغيره ولا يعلمون ما ذلك الجزاء والجزاء والله يعلم ما هو وإن يكون إلا من قبل السمع.
٦ -
وقال قائلون:
ليس يعلم عقاب الكفار إلا من جهة الخبر.
--- ص217: هل يجوز أن يعذب الله عبدا بذنب ويغفره لغيره؟ ---
٢٥١ - هل يجوز أن يعذب الله عبدا بذنب ويغفره لغيره؟
واختلفوا هل كان في العقل يجوز أن يغفر الله لعبده ذنباً ويعذب غيره على مثله أم لا؟
على مقالتين:
١ - فأجاز ذلك بعضهم وهو الجبائي.
٢ - وأنكره أكثرهم.
--- ص217: الأخبار العامة تبقى على عمومها ---
٢٥٢ - الأخبار العامة تبقى على عمومها
وأجمعت المعتزلة القائلون بالوعيد أن الأخبار إذا جاءت من عند الله ومخرجها عام كقوله:
{وَإِنَّ الْفُجَّارَ لَفِي جَحِيمٍ}
[الانفطار: ١٤]
وقوله: {فَمَنْ يَعْمَلْ
--- ص218: الأخبار العامة تبقى على عمومها ---
مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ}
[الزلزلة: ٧, ٨]
فليس بجائز إلا أن تكون عامة في جميع أهل الصنف الذي جاء فيهم الخبر من مستحليهم ومحرميهم.
وزعموا جميعاً أنه لا يجوز أن يكون الخبر خاصاً أو مستثنى منه والخبر ظاهر الإخبار والاستثناء والخصوصية ليسا بظاهرين.
وليس يجوز عندهم أن يكون الخبر خاصاً وقد جاء مجيئاً عاماً إلا ومع الخبر ما يخصصه أو تكون خصوصيته في العقل ولا يجوز أن يكون خاصاً ثم يجيء الخصوصية بعد الخبر.
--- ص218: ماذا يجب على سامع الخبر ---
٢٥٣ - ماذا يجب على سامع الخبر
ما الذي يجب على من سمع الخبر العام إذا لم يكن في العقل ما يخصصه
واختلفوا إذا سمع السامع الخبر الذي ظاهره العموم ولم يكن في العقل ما يخصصه ما الذي عليه في ذلك على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
عليه أن يقف في عمومه حتى يتصفح القرآن والإجماع والأخبار فإذا لم يجد للخبر تخصيصاً في القرآن ولا في الإجماع ولا في الأخبار ولا في السنن قضى على عمومه وهذا قول النظام.
٢ -
وقال قائلون:
إذا جاء الخبر ومخرجه العموم فعلى السامع لذلك أن يجعله في جميع من لزمه الاسم الذي سمي به أهل تلك الصفة الذين جاء فيهم الخبر ولا يعرف من يلزمه ذلك الاسم حتى يلقى أهل اللغة فيعفونه من الذي يلزمه ذلك الاسم فإذا علم ذلك من قبل أهل اللغة سمى به أهلها وقضى بعموم الخبر لمن لزمه الاسم.
وزعم قائل هذا أنه لو كان في معلوم الله - سبحانه! - أنه يسمع الآية التي ظاهرها العموم من لا يسمع ما يخصصها لم يجز أن ينزلها إلا ومعها تخصيصها فلما كان في معلومه أنه لا يسمع الآية التي ظاهرها العموم والمراد بها الخصوص إلا من يسمع تخصيصها إذا نزلها أوجب على كل من سمع آية ظاهرها العموم ولم يسمع لها تخصيصاً أن يقضي على عمومها وهذا قول أبي الهذيل والشحام.
--- ص219: بأي شيء يعلم وعيد أهل الكبائر؟ ---
٢٥٤ - بأي شيء يعلم وعيد أهل الكبائر؟
واختلفوا:
بأي شيء يعلم وعيد أهل الكبائر؟
على ثلاثة أقاويل:
١ - فزعم زاعمون أن ذلك يعلم من جهة التنزيل هذا قول أبي الهذيل.
٢ -
وقال بعضهم:
ليس يعلم ذلك من قبل التنزيل ولكن من قبل التأويل وهذا قول الفوطي.
٣ - وقال الأصم أنه ليس من قبل التنزيل علم بذلك ولا من قبل التأويل ولكن من قبل أن أهل الفسق مشتومون عند أهل الصلاة ولا يكون أحد مشتوماً إلا وهو عدو لله ومن كان عدواً لله كان من أهل النار.
--- ص219: رأيهم في الأمر المعروف والنهي عن المنكر ---
٢٥٥ - رأيهم في الأمر المعروف والنهي عن المنكر
وأجمعت المعتزلة إلا الأصم على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع الإمكان والقدرة:
باللسان واليد والسيف كيف قدروا على ذلك.
فهذه أصول المعتزلة الخمسة التي يبنون عليها أمرهم قد أخبرنا عن اختلافهم فيها وهي:
التوحيد والعدل والمنزلة بين المنزلتين وإثبات الوعيد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
--- ص219: ذكر قول الجهمية ---
[ذكر قول الجهمية]
٢٥٦ - ما تفرد به جهم
الذي تفرد به جهم القول بأن الجنة والنار تبيدان وتفنيان وأن الإيمان هو المعرفة بالله فقط والكفر هو الجهل به فقط وأنه لا فعل لأحد في الحقيقة إلا الله وحده وأنه هو الفاعل وأن الناس إنما تنسب إليهم أفعالهم على المجاز كما يقال:
تحركت الشجرة ودار الفلك وزالت الشمس وإنما فعل ذلك بالشجرة والفلك والشمس الله - سبحانه - إلا أنه خلق للإنسان قوة كان بها الفعل وخلق له إرادة للفعل واختياراً له منفرداً له بذلك كما خلق له طولاً كان به طويلاً ولوناً كان به متلوناً.
--- ص220: ما تفرد به جهم ---
وكان جهم ينتحل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وقتل جهم بمرو قتله سلم بن أحوز المازني في آخر ملك بني أمية.
ويحكى عنه أنه كان يقول:
لا أقول أن الله - سبحانه! - شيء لأن ذلك تشبيه له بالأشياء.
وكان يقول:
إن علم الله - سبحانه! -
محدث فيما يحكى عنه ويقول بخلق القرآن وأنه لا يقال:
إن الله لم يزل عالماً بالأشياء قبل أن تكون.
--- ص220: ذكر قول الضرارية أصحاب ضرار بن عمر ---
[ذكر قول الضرارية أصحاب ضرار بن عمر]
٢٥٧ - ما فارق به المعتزلة
والذي فارق ضرار بن عمرو به المعتزلة قوله أن أعمال العباد مخلوقة وأن فعلاً واحداً لفاعلين أحدهما خلقه وهو الله والآخر اكتسبه وهو العبد وأن الله -عز وجل- فاعل لأفعال العباد في الحقيقة وهم فاعلون لها في الحقيقة.
وكان يزعم أن الاستطاعة قبل الفعل ومع الفعل وأنها بعض المستطيع وأن الإنسان أعراض مجتمعة:
وكذلك الجسم أعراض مجتمعة من لون وطعم ورائحة وحرارة وبرودة ومجسة وغير ذلك وأن الأعراض قد يجوز أن تنقلب أجساماً وأبى ذلك أكثر الناس وأن الإنسان قد يفعل الطول والعرض والعمق وإن كان ذلك أبعاضاً للجسم.
وكلن يزعم أن كل ما تولد عن فعله كالألم الحادث عن الضربة وذهاب الحجر الحادث عن الدفعة فعل لله - سبحانه! - وللإنسان.
وكان يزعم أن معنى أن الله قادر أنه ليس بجاهل ولا عاجز وكذلك كان يقول في سائر صفات البارئ لنفسه.
--- ص220: إنكاره حرف ابن مسعود ---
٢٥٨ - إنكاره حرف ابن مسعود
وحكي عنه أنه كان ينكر حرف ابن مسعود ويشهد أن الله - سبحانه! - لم ينزله وكذلك حرف أبي بن كعب.
--- ص221: رأيه في سرائر الناس ---
٢٥٩ - رأيه في سرائر الناس
وأنه كان يزعم أنه لا يدري لعل سرائر العامة كلها كفر وتكذيب.
قال:
ولو عرضوا علي إنساناً لوسعني أن أقول لعله يضمر الكفر.
قال وكذلك إذا سئلت عنهم جميعاً قلت لا أدري لعلهم يسرون الكفر.
--- ص221: قوله في رؤية الله في الآخرة ---
٢٦٠ - قوله في رؤية الله في الآخرة
وكان يزعم أن الله - سبحانه! - يخلق حاسة سادسة يوم القيامة للمؤمنين يرون بها ماهيته أي ما هو وقد تابعه على ذلك حفص الفرد وغيره.
--- ص221: ذكر قول الحسينية الحسين بن محمد النجار ---
[ذكر قول الحسينية الحسين بن محمد النجار]
٢٦١ - قوله في أفعال العباد
زعم الحسين بن محمد النجار وأصحابه وهم الحسينية أن أعمال العباد مخلوقة لله وهم فاعلون لها وأنه لا يكون في ملك الله - سبحانه! - إلا ما يريده وأن الله - سبحانه! - لم يزل مريداً أن يكون في وقته ما علم أنه يكون في وقته مريداً أن لا يكون ما علم أنه لا يكون.
--- ص221: قوله في الاستطاعة ---
٢٦٢ - قوله في الاستطاعة
وأن الاستطاعة لا يجوز أن تتقدم الفعل وأن العون من الله - سبحانه! - يحدث في حال الفعل مع الفعل وهو الاستطاعة وأن الاستطاعة الواحدة لا يفعل بها فعلان وأن لكل فعل استطاعة تحدث معه إذا حدث وأن الاستطاعة لا تبقى وأن في وجودها وجود الفعل وفي عدمها عدم الفعل وأن استطاعة الإيمان توفيق وتسديد وفضل ونعمة وإحسان وهدى وأن استطاعة الكفر ضلال وخذلان وبلاء
--- ص222: قوله في الاستطاعة ---
وشر وأنه جائز كون الطاعة في حال المعصية التي هي تركها بأن لا تكون كانت المعصية التي هي تركها في ذلك الوقت وبأن لا يكون كان الوقت وقتاً للمعصية التي هي تركها.
وأن المؤمن مؤمن مهتد وفقه الله - سبحانه! - وهداه وأن الكافر مخذول خذله الله - سبحانه! - وأضله وطبع على قلبه ولم يهده ولم ينظر له وخلق كفره ولم يصلحه ولو نظر له وأصلحه لكان صالحاً.
--- ص222: قوله في إيلام الأطفال ---
٢٦٣ - قوله في إيلام الأطفال
وأنه جائز أن يؤلم الله - سبحانه! - الأطفال في الآخرة وجائز أن يتفضل عليهم فلا يؤلمهم.
وأن الله - سبحانه - لو لطف بجميع الكافرين لآمنوا وهو قادر أن يفعل بهم من الألطاف ما لو فعله بهم لآمنوا وأن الله - سبحانه! - كلف الكفار ما لا يقدرون عليه لتركهم له لا لعجز حل فيهم ولا لآفة نزلت بهم.
وأن الإنسان لا يفعل في غيره وأنه لا يفعل الأفعال إلا في نفسه كنحو الحركات والسكون والإرادات والعلوم والكفر والإيمان وأن الإنسان لا يفعل ألماً ولا إدراكاً ولا رؤية ولا يفعل شيئاً على طريق التولد. وكان برغوث يميل إلى قوله ويزعم أن الأشياء المتولدة فعل الله بإيجاب الطبع وذلك أن الله - سبحانه - طبع الحجر طبعاً يذهب إذا دفع وطبع الحيوان طبعاً يألم إذا ضرب وقطع.
وكان يزعم أن الله - سبحانه - لم يزل جواداً بنفي البخل عنه وأنه لم يزل متكلماً بمعنى أنه لم يزل غير عاجز عن الكلام وأن كلام الله - سبحانه! - محدث مخلوق.
وكان يقول في التوحيد بقول المعتزلة إلا في باب الإرادة والجود وكان يخالفهم في القدر ويقول بالإرجاء.
وكان يزعم أنه جائز أن يحول الله - سبحانه! - العين إلى القلب ويجعل في العين قوة القلب فيرى الله - سبحانه! - الإنسان بعينه أي يعلمه بها وكان ينكر الرؤية لله -عز وجل- بالأبصار على غير هذا الوجه.
وكان يقول أن الميت يموت بأجله وكذلك المقتول يقتل بأجله.
وإن الله - سبحانه -
يرزق الحلال ويرزق الحرام وأن الرزق على ضربين:
رزق غذاء ورزق ملك.
--- ص223: ذكر قول البكيرية ---
٢٦٤ - ذكر قول البكيرية
وهم أصحاب بكر بن أخت عبد الواحد بن زيد.
والذي كان يذهب إليه في الكبائر التي تكون من أهل القبلة أنها نفاق كلها وأن مرتكب الكبيرة من أهل الصلاة عابد للشيطان مكذب لله - سبحانه! - جاحد له منافق في الدرك الأسفل من النار مخلد فيها أبداً إن مات مصراً وأنه ليس في قلبه لله -عز وجل- إجلال ولا تعظيم وهو مع ذلك مؤمن مسلم وأن في الذنوب ما هو صغير وأن الإصرار على الصغائر كبائر.
--- ص223: رأيه فيمن طبع الله على قلبه ---
٢٦٥ - رأيه فيمن طبع الله على قلبه
وكان يزعم أن الإنسان إذا طبع الله - سبحانه! - على قلبه لم يكن مخلصاً أبداً وحكى عنه زرقان أن الإنسان مأمور بالإخلاص مع الطبع وأن الطبع الحائل بينه وبين الإخلاص عقوبة له وأنه مأمور بالإيمان مع الطبع الحائل بينه وبين الإيمان.
--- ص223: رأي عبد الواحد بن زيد ---
٢٦٦ - رأي عبد الواحد بن زيد
وحكى زرقان عن عبد الواحد بن زيد أنه كان يقول أنه غير مأمور بالإخلاص وحكى بعض أصحابه عنه أنه كان ينكر الأمر بما قد حيل بينه وبينه.
وكان يزعم أن القاتل لا توبة له وكان يزعم أن الأطفال الذين في المهد لا يألمون ولو قطعوا وفصلوا ويجوز أن يكون الله - سبحانه! - لذذهم عندما يضربون ويقطعون.
--- ص224: رأيه في علي وطلحة والزبير ---
٢٦٧ - رأيه في علي وطلحة والزبير
وكان يقول في علي والطلحة والزبير أنهم مغفور لهم قتالهم وأنه كفر وشرك وزعم أن الله - سبحانه! -
اطلع إلى أهل بدر فقال:
اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم.
وكان يزعم أن الله يرى يوم القيامة في صورة يخلقها وأنه يكلم عباده منها.
وكان يزعم أن الإنسان هو الروح وكذلك جميع الحيوان ولم يكن يجوز أن يحدث الله في جماد شيئاً من الحياة والعلم والقدرة.
وكان يزعم أن الله هو المخترع للألم عند الضربة وقد يجوز عنده أن يحدث الضربة ولا يحدث الله ألماً وكذلك قوله في باب التولد.
وحكي عنه أن الله بكل مكان.
وكان يقول:
أن الاستطاعة قبل الفعل فيما حكى عنه زرقان.
وكان يحرم أكل الثوم والبصل لأنه حرام على الإنسان أن يقرب المسجد إذا أكلهما وكان يرى الوضوء من قرقرة البطن.
--- ص225: حكاية قول قوم من النساك ---
هذه حكاية قول قوم من النساك
وفي الأمة قوم ينتحلون النسك يزعمون أنه جائز على الله - سبحانه! -
الحلول في الأجسام وإذا رأوا شيئاً يستحسنونه قالوا:
لا ندري لعله ربنا.
ومنهم من يقول:
أنه يرى الله - سبحانه! - في الدنيا على قدر الأعمال فمن كان عمله أحسن رأى معبوده أحسن.
ومنهم من يجوز على الله - سبحانه! - المعانقة والملامسة والمجالسة في الدنيا وجوزوا مع ذلك على الله - تعالى عن قولهم - أن نلمسه.
ومنهم من يزعم أن الله - سبحانه! - ذو أعضاء وجوارح وأبعاض لحم ودم على صورة الإنسان له ما للإنسان من الجوارح تعالى ربنا عن ذلك علواً كبيراً.
وكان في الصوفية رجل يعرف بأبي شعيب يزعم أن الله يسر ويفرح بطاعة أوليائه ويغتم ويحزن إذا عصوه.
وفي النساك قوم يزعمون أن العبادة تبلغ بهم إلى منزلة تزول عنهم العبادات وتكون الأشياء المحظورات على غيرهم من الزنا وغيره مباحات لهم وفيهم من يزعم أن العبادة تبلغ بهم أن يروا الله - سبحانه! - ويأكلوا من ثمار الجنة ويعانقوا الحور العين في الدنيا ويحاربوا الشياطين.
ومنهم من يزعم أن العبادة تبلغ بهم إلى أن يكونوا أفضل من النبيين والملائكة المقربين.
--- ص226: هذه حكاية جملة قول أصحاب الحديث وأهل السنة ---
[هذه حكاية جملة قول أصحاب الحديث وأهل السنة]
جملة ما عليه أهل الحديث والسنة الإقرار بالله وملائكته وكتبه ورسله وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يردون من ذلك شيئاً وأن الله - سبحانه! - إله واحد فرد صمد لا إله غيره لم يتخذ صاحبة ولا ولداً وأن محمداً عبده ورسوله وأن الجنة حق وأن النار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور.
وأن الله - سبحانه! -
على عرشه كما قال:
{الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى}
[الرحمن: ٥]
وأن له يدين بلا كيف كما قال:
{خَلَقْتُ بِيَدَيَّ}
[ص: ٧٥]
وكما قال:
{بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ}
[المائدة: ٦٤]
وأن له عينين بلا كيف كما قال: تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا وأن له وجهاً كما قال:
{وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلالِ وَالْأِكْرَامِ}
[الرحمن: ٢٧]
.
وأن أسماء الله لا يقال أنها غير الله كما قالت المعتزلة والخوارج وأقروا أن الله - سبحانه! -
علماً كما قال:
{أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ}
[النساء: ١٦٦]
وكما قال:
{وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أُنْثَى وَلا تَضَعُ إِلَّا بِعِلْمِهِ}
[فاطر: ١١]
.
وأثبتوا السمع والبصر ولم ينفوا ذلك عن الله كما نفته المعتزلة وأثبتوا لله القوة كما قال:
{أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً}
[فصلت: ١٥]
.
وقالوا أنه لا يكون في الأرض من خير ولا شر إلا ما شاء الله وأن الأشياء تكون بمشيئة الله كما قال -عز وجل-:
{وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ}
[التكوير: ٢٩]
وكما قال المسلمون: ما شاء الله كان وما لا يشاء لا يكون.
وقالوا إن أحداً لا يستطيع أن يفعل شيئاً قبل أن يفعله أو يكون أحد يقدر أن يخرج عن علم الله أو أن يفعل شيئاً علم الله أنه لا يفعله.
وأقروا أنه لا خالق إلا الله وأن سيئات العباد يخلقها الله وأن أعمال العباد يخلقها الله -عز وجل- وأن العباد لا يقدرون أن يخلقوا منها شيئاً.
--- ص227: هذه حكاية جملة قول أصحاب الحديث وأهل السنة ---
وأن الله وفق المؤمنين لطاعته وخذل الكافرين ولطف بالمؤمنين ونظر لهم وأصلحهم وهداهم ولم يلطف بالكافرين ولا أصلحهم ولا هداهم ولو أصلحهم لكانوا صالحين ولو هداهم لكانوا مهتدين.
وأن الله - سبحانه! - يقدر أن يصلح الكافرين ويلطف بهم حتى يكونوا مؤمنين ولكنه أراد أن لا يصلح الكافرين ويلطف بهم حتى يكونوا مؤمنين ولكنه أراد أن يكونوا كافرين كما علم وخذلهم وأضلهم وطبع على قلوبهم.
وأن الخير والشر بقضاء الله وقدره ويؤمنون بقضاء الله وقدره خيره وشره حلوه ومره ويؤمنون أنهم لا يملكون لأنفسهم نفعاً ولا ضراً إلا ما شاء الله كما قال ويلجئون أمرهم إلى الله - سبحانه! - ويثبتون الحاجة إلى الله في كل وقت والفقر إلى الله في كل حال.
ويقولون إن القرآن كلام الله غير مخلوق والكلام في الوقف واللفظ من قال باللفظ أو بالوقف فهو مبتدع عندهم لا يقال اللفظ بالقرآن مخلوق ولا يقال غير مخلوق.
ويقولون:
إن الله - سبحانه! - يرى بالأبصار يوم القيامة كما يرى القمر ليلة البدر يراه المؤمنون ولا يراه الكافرون لأنهم عن الله محجوبون قال الله -عز وجل-:
{كَلَّا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ}
[المطففين: ١٥]
وأن موسى عليه السلام سأل الله - سبحانه! - الرؤية في الدنيا وأن الله - سبحانه! - تجلى للجبل فجعله دكاً فأعلمه بذلك أنه لا يراه في الدنيا بل يراه في الآخرة.
ولا يكفرون أحداً من أهل القبلة بذنب يرتكبه كنحو الزنا والسرقة وما أشبه ذلك من الكبائر وهم بما معهم من الإيمان مؤمنون وإن ارتكبوا الكبائر.
والإيمان عندهم هو الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وبالقدر خيره وشره حلوه ومره وأن ما أخطأهم لم يكن ليصيبهم وما أصابهم لم يكن ليخطئهم والإسلام هو:
أن يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله على ما جاء في الحديث والإسلام عندهم غير الإيمان.
ويقرون بأنه الله - سبحانه - مقلب القلوب.
ويقرون بشفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنها لأهل الكبائر من أمته وبعذاب القبر وأن الحوض حق والصراط حق والبعث بعد الموت حق والمحاسبة من الله -عز وجل- للعباد حق والوقوف بين يدي الله حق.
ويقرون بأن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ولا يقولون مخلوق ولا
--- ص228: هذه حكاية جملة قول أصحاب الحديث وأهل السنة ---
غير مخلوق ويقولون:
أسماء الله هي الله ولا يشهدون على أحد من أهل الكبائر بالنار ولا يحكمون بالجنة لأحد من الموحدين حتى يكون الله - سبحانه! -
ينزلهم حيث شاء ويقولون:
أمرهم إلى الله إن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم ويؤمنون بأن الله - سبحانه! - يخرج قوماً من الموحدين من النار على ما جاءت به الروايات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وينكرون الجدل والمراء في الدين والخصومة في القدر والمناظرة فيما يتناظر فيه أهل الجدل ويتنازعون فيه من دينهم بالتسليم للروايات الصحيحة ولما جاءت به الآثار التي رواها الثقات عدلاً عن عدل حتى ينتهي ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يقولون كيف ولا لم لأن ذلك بدعة.
ويقولون:
إن الله لم يأمر بالشر بل نهى عنه وأمر بالخير ولم يرض بالشر وإن كان مريداً له.
ويعرفون حق السلف الذين اختارهم الله - سبحانه! - لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم ويأخذون بفضائلهم ويمسكون عما شجر بينهم صغيرهم وكبيرهم ويقدمون أبا بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علياً رضوان الله عليهم.
ويقرون أنهم الخلفاء الراشدون المهديون أفضل الناس كلهم بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
ويصدقون بالأحاديث التي جاءت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله - سبحانه! - ينزل إلى السماء الدنيا فيقول هل من مستغفر كما جاء الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويأخذون بالكتاب والسنة كما قال الله -عز وجل-:
{فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ}
[النساء: ٥٩]
ويرون اتباع من سلف من أئمة الدين وأن لا يبتدعوا في دينهم ما لم يأذن به الله.
ويقرون أن الله - سبحانه! -
يجيء يوم القيامة كما قال:
{وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفّاً صَفّاً}
[الفجر: ٢٢]
وأن الله يقرب من خلقه كيف يشاء كما قال:
{وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ}
[ق: ١٦]
.
ويرون العيد والجمعة والجماعة خلف كل إمام بر وفاجر ويثبتون المسح على الخفين سنة ويرونه في الحضر والسفر.
ويثبتون فرض الجهاد للمشركين منذ بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم إلى آخر عصابة تقاتل الدجال وبعد ذلك.
ويرون الدعاء لأئمة المسلمين بالصلاح وأن لا يخرجوا عليهم بالسيف وأن لا يقاتولا في الفتنة ويصدقون بخروج الدجال وأن عيسى بن مريم يقتله.
--- ص229: هذه حكاية جملة قول أصحاب الحديث وأهل السنة ---
ويؤمنون بمنكر ونكير والمعراج والرؤيا في المنام وأن الدعاء لموتى المسلمين والصدقة عنهم بعد موتهم تصل إليهم.
ويصدقون بأن في الدنيا سحرة وأن الساحر كافر كما قال الله وأن السحر كائن موجود في الدنيا.
ويرون الصلاة على كل من مات من أهل القبلة برهم وفاجرهم وموارثتهم.
ويقرون أن الجنة والنار مخلوقتان.
وأن من مات مات بأجله وكذلك من قتل قتل بأجله.
وأن الأرزاق من قبل الله - سبحانه! - يرزقها عباده حلالاً كانت أم حراما. ً
وأن الشيطان يوسوس للإنسان ويشككه ويخبطه.
وأن الصالحين قد يجوز أن يخصهم الله بآيات تظهر عليهم.
وأن السنة لا تنسخ بالقرآن.
وأن الأطفال أمرهم إلى الله إن شاء عذبهم وإن شاء فعل بهم ما أراد.
وأن الله عالم بالعباد عاملون وكتب أن ذلك يكون وأن الأمور بيد الله.
ويرون الصبر على حكم الله والأخذ بما أمر الله به والانتهاء عما نهى الله عنه وإخلاص العمل والنصيحة للمسلمين ويدينون بعبادة الله في العابدين والنصيحة لجماعة المسلمين واجتناب الكبائر والزنا وقول الزور والعصبية والفخر والكبر والإزراء على الناس والعجب.
ويرون مجانبة كل داع إلى بدعة والتشاغل بقراءة القرآن وكتابة الآثار والنظر في الفقه مع التواضع والاستكانة وحسن الخلق وبذل المعروف وكف الأذى وترك الغيبة والنميمة والسعاية وتفقد المأكل والمشرب.
فهذه جملة ما يأمرون به ويستعملونه ويرونه.
وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول وإليه نذهب وما توفيقنا إلا بالله وهو حسبنا ونعم الوكيل وبه نستعين وعليه نتوكل وإليه المصير.
--- ص229: ذكر قول أصحاب عبد الله بن سعيد القطان ---
٢٦٨ - ذكر قول أصحاب عبد الله بن سعيد القطان
فأما أصحاب عبد الله بن سعيد القطان فإنهم يقولون بأكثر ما ذكرناه عن
--- ص230: ذكر قول أصحاب عبد الله بن سعيد القطان ---
أهل السنة ويثبتون أن البارئ تعالى لم يزل حياً عالماً قادراً سميعاً بصيراً عزيزاً عظيماً جليلاً كبيراً كريماً مريداً متكلماً جواداً.
ويثبتون العلم والقدرة والحياة والسمع والبصر والعظمة والجلال والكبرياء والإرادة والكلام صفات لله تعالى - سبحانه! -.
ويقولون:
إن أسماء الله - سبحانه! - وصفاته لا يقال هي غيره ولا يقال أن علمه غيره كما قالت الجهمية ولا يقال أن علمه هو هو كما قال بعض المعتزلة وكذلك قولهم في سائر الصفات ولا يقولون العلم هو القدرة ولا يقولون غير القدرة.
ويزعمون:
أن الصفات قائمة بالله وأن الله لم يزل راضياً عمن يعلم أنه يموت مؤمناً ساخطاً على من يعلم أنه يموت كافراً وكذلك قوله في الولاية والعداوة والمحبة.
وكان يزعم أن القرآن كلام الله غير مخلوق وقوله في القدر كما حكينا عن أهل السنة والحديث وكذلك قوله في أهل الكبائر وكذلك قوله في رؤية الله - سبحانه! - بالأبصار.
وكان يزعم أن البارئ لم يزل ولا مكان ولا زمان قبل الخلق وأنه على ما لم يزل عليه وأنه مستو على عرشه كما قال وأنه فوق كل شيء.
--- ص230: ذكر قول زهير الأثري ---
٢٦٩ - ذكر قول زهير الأثري
فأما أصحاب زهير الأثري فإن زهيراً كان يقول أن الله - سبحانه! -
بكل مكان وأنه مع ذلك مستو على عرشه وأنه يرى بالأبصار بلا كيف وأنه موجود الذات بكل مكان وأنه ليس بجسم ولا محدود ولا يجوز عليه الحلول والمماسة ويزعم أن يجيء يوم القيامة كما قال:
{وَجَاءَ رَبُّكَ}
[الفجر: ٢٢]
بلا كيف.
ويزعم أن القرآن كلام الله محدث غير مخلوق وأن القرآن يوجد في أماكن كثيرة في وقت واحد وأن إرادة الله - سبحانه! - ومحبته قائمتان بالله.
ويقول بالاستثناء كما يقول أصحاب الاستثناء من المرجئة الذين حكينا قولهم في الوعيد ويقول في القدر بقول المعتزلة.
ويزعم هو وسائر المرجئة أن الفساق من أهل القبلة مؤمنون بما معهم من الإيمان فاسقون بارتكاب الكبائر وأمرهم إلى الله - سبحانه - إن شاء عذبهم وإن شاء عفا عنهم.
--- ص231: ذكر قول أبو معاذ التومني ---
٢٧٠ - ذكر قول أبو معاذ التومني
أبو معاذ التومني فإنه يوافق زهيراً في أكثر أقواله ويخالفه في القرآن ويزعم أن كلام الله حدث غير محدث ولا مخلوق وهو قائم بالله لا في مكان وكذلك قوله في إرادته ومحبته.
--- ص235: ذكر اختلاف الناس في الدقيق ---
المجلد الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه على إمام المتقين ولا عدوان إلا على الظالمين.
هذا ذكر اختلاف الناس في الدقيق
١ - قول المتكلمين في الجسم
اختلف المتكلمين في الجسم ماهو؟
على اثنتي عشرة مقالة:
١ -
فقال قائلون:
الجسم هو ما احتمل الأعراض كالحركات والسكون وما أشبه ذلك فلا جسم إلا ما احتمل الأعراض ولا ما يحتمل أن تحل الأعراض فيه إلا جسم.
وزعموا أن الجزء الذي لا يتجزأ جسم يحتمل الأعراض وكذلك معنى الجوهر أنه يحتمل الأعراض وهذا قول أبي الحسين الصالحي.
وزعم صاحب هذا القول أن الجزء محتمل لجميع أجناس الأعراض غير أن التأليف لا يسمى حتى يكون تأليف آخر ولكن أحدهما قد يجوز على الجزء ولا نسميه تأليفاً اتباعاً للغة.
قالوا:
وذلك أن أهل اللغة لم يجيزوا مماسة لا شيء قالوا: فإنما سمي ذلك عند مجامعة الآخر له وإلا فحظه من ذلك قد يقدر الله - سبحانه - أن يحدثه فيه وإن لم يكن آخر معه إذا كان يقوم به ولا يقوم بأخيه. وشبهوا ذلك بالإنسان يحرك أسنانه فإن كان فيه شيء فذلك مضغ وإن لم يكن في فيه شيء لم يسم ذلك مضغاً.
٢ -
وقال قائلون:
الجسم إنما كان جسماً للتأليف والاجتماع وزعم هؤلاء أن الجزء الذي لا يتجزأ إذا جامع جزءاً آخر لا يتجزأ فكل واحد منهما جسم في حال الاجتماع لأنه مؤتلف بالآخر فإذا افترقا لم يكونا ولا واحد منهما جسماً وهذا قول بعض البغداديين وأظنه عيسى الصوفي.
--- ص236: قول المتكلمين في الجسم ---
٣ -
وقال قائلون:
معنى الجسم أنه مؤتلف وأقل الأجسام جزءان ويزعمون أن الجزأين إذا تألفا فليس كل واحد منهما جسماً ولكن الجسم هو الجزءان جميعاً وأنه يستحيل أن يكون التركيب في واحد والواحد يحتمل اللون والطعم والرائحة وجميع الأعراض إلا التركيب وأحسب هذا القول للإسكافي.
وزعموا أن قول القائل:
"يجوز أن يجمع إليهما ثالث"
،
خطأ محال لأن كل واحد منهما مشغل لصاحبه وإذا أشغله لم يكن للآخر مكان لأنه إن كان جزءان مكانهما واحد فقد ماس الشيء أكثر من قدره ولو جاز ذلك جاز أن تكون الدنيا تدخل في قبضة فلهذا قال:
"لا يماس الشيء أكثر من قدره"
وهذا قول أبي بشر صالح بن أبي صالح ومن وافقه.
٤ -
وقال أبو الهذيل:
الجسم هو ما له يمين وشمال وظهر وبطن وأعلى وأسفل وأقل ما يكون الجسم ستة أجزاء أحدهما يمين والآخر شمال وأحدهما ظهر والآخر بطن وأحدهما أعلى والآخر أسفل وأن الجزء الواحد الذي لا يتجزأ يماس ستة أمثاله وأنه يتحرك ويسكن ويجامع غيره ويجوز عليه الكون والمماسة ولا يحتمل اللون والطعم والرائحة ولا شيئاً من الأعراض غير ما ذكرنا حتى تجتمع هذه الستة الأجزاء فإذا اجتمعت فهي الجسم وحينئذ يحتمل ما وصفنا.
٥ - وزعم بعض المتكلمين أن الجزأين اللذين لا يتجزأان يحلهما جميعاً التأليف وأن التأليف الواحد يكون في مكانين وهذا قول الجبائي.
٦ -
وقال معمر:
الجسم هو الطويل العريض العميق وأقل الأجسام ثمانية أجزاء فإذا اجتمعت الأجزاء وجبت الأعراض وهي تفعلها بإيجاب الطبع وأن كل جزء يفعل في نفسه ما يحله من الأعراض وزعم أنه إذا انضم جزء إلى جزء حدث طول وأن العرض يكون بانضمام جزأين إليهما وأن العمق يحدث بأن يطبق على أربعة أجزاء أربعة أجزاء فتكون الثمانية الأجزاء جسماً عريضاً طويلاً عميقاً.
٧ -
وقال هشام بن عمر الفوطي:
إن الجسم ستة وثلاثون جزءاً لا يتجزأ وذلك أنه جعله ستة أركان وجعل كل ركن منه ستة أجزاء فالذي قال أبو الهذيل: إنه جزء جعله هشام ركناً وزعم أن الأجزاء لا تجوز عليها المماسة وأن المماسات للأركان وأن الأركان التي كل ركن منها ستة أجزاء ليست الستة الأجزاء مماسة ولا مباينة ولا يجوز ذلك إلا على الأركان فإذا كان كذلك
--- ص237: قول المتكلمين في الجسم ---
فهو محتمل لجميع الأعراض من اللون والطعم والرائحة والخشونة واللين والبرودة وما أشبه ذلك.
٨ -
وقال قائلون:
الجسم الذي سماه أهل اللغة جسماً هو ما كان طويلاً عريضاً عميقاً ولم يحدوا في ذلك عدداً من الأجزاء وإن كان لأجزاء الجسم عدد معلوم.
٩ -
وقال هشام بن الحكم:
معنى الجسم أنه موجود وكان يقول: إنما أريد بقولي جسم أنه موجود وأنه شيء وأنه قائم بنفسه.
١٠ -
وقال النظام:
الجسم هو الطويل العريض العميق وليس لأجزائه عدد يوقف عليه وأنه لا نصف وقال عباد بن سليمان: الجسم هو الجوهر والأعراض التي لا ينفك منها وما كان قد ينفك منها من الأعراض فليس ذلك من الجسم بل ذلك غير الجسم وكان يقول: الجسم هو المكان ويعتل في البارئ تعالى أنه ليس بجسم بأنه لو كان جسماً لكان مكاناً ويعتل أيضاً بأنه لو كان جسماً لكان له نصف.
١٢ -
وقال ضرار بن عمرو:
الجسم أعراض ألفت وجمعت فقامت وثبتت فصارت جسماً يحتمل العراض إذا حل والتغيير من حال إلى حال وتلك الأعراض هي ما لا تخلو الأجسام منه أو من ضده نحو الحياة والموت اللذين لا يخلو الجسم من واحد منهما والألوان والطعوم التي لا ينفك من واحد من جنسها وكذلك الزنة كالثقل والخفة وكذلك الخشونة واللين والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وكذلك الصمد.
فأما ما ينفك منه ومن ضده فليس ببعض له عنده وذلك كالقدرة والألم والعلم والجهل.
وليس يجوز عنده أن تجتمع هذه الأعراض وتصير أجساداً بعد وجودها ومحال أن يفعل بها ذلك إلا في حال ابتدائها لأنها لا تخرج إلى الوجود إلا مجتمعة وقد يمكن أن يجتمع عنده كلها وهي موجودة ومحال أن يفترق كلها وهي موجودة لأنها لو افترقت مع الوجود لكان اللون موجوداً لا لملون والحياة موجودة لا لحي فإذا قلت له:
فليس يجوز على هذا القياس عليها الافتراق قال مرة: افتراقها فناؤها وقال مرة: الافتراق يجوز على الجسمين فأما أبعاض الجسم مع الوجود فلا.
وقد يجوز عنده أن يفنى بعض الجسم وهو موجود على أن يجعل مكانه
--- ص238: قول المتكلمين في الجسم ---
ضده فإن لم يختلف الضدان يفنى مع البعض وليس يجوز عنده أن يفنى الأكثر ولا النصف على هذه الشريطة لأن الحكم فيما زعم للأغلب فإذا كان الأغلب باقياً كانت سمة الجسم باقية وإذا ارتفع الأغلب لم تبق السمة على الأقل وقد يجوز عنده أن يفني الله بعضه ويحدث ضده وهو متحرك فيكون الكل الذي منه البعض الحادث في حال وجود الحركة متحركاً بتلك الحركة وكذلك لو كان ساكناً ومحال أن تقع الحركة عنده على شيء من الأعراض وإنما تقع على الجسم الذي هو أعراض مجتمعة.
١٣ - وزعم سليمان بن جرير أن الاستطاعة هي أحد أبعاض الجسم كاللون والطعم وأنها مجاورة للجسم ١.
١ ذكر المؤلف أن عدد المقالات هو اثنتا عشرة مقالة ويبدو أن هذه زائدة عليها.
--- ص238: الإختلاف في الجوهر ومعناه ---
٢ - الإختلاف في الجوهر ومعناه
واختلف الناس في الجوهر وفي معناه على أربعة أقاويل:
١ -
فقالت النصارى:
الجوهر هو القائم بذاته وكل قائم بذاته فجوهر وكل جوهر فقائم بذاته.
٢ -
وقال بعض المتفلسفة:
الجوهر هو القائم بالذات القابل للمتضادات.
٣ -
وقال قائلون:
الجوهر ما إذا وجد كان حاملاً للأعراض.
وزعم صاحب هذا القول أن الجواهر جواهر بأنفسها وأنها تعلم جواهر قبل أن تكون.
والقائل بهذا القول هو الجبائي.
٤ -
وقال الصالحي:
الجوهر هو ما احتمل الأعراض وقد يجوز عنده ن يوجد الجوهر ولا يخلق الله فيه عرضاً ولا يكون محلاً للأعراض إلا أنه محتمل لها.
--- ص238: قولهم في الجواهر ---
٣ - قولهم في الجواهر
واختلفوا في الجواهر هل هي كلها أجسام أو قد يجوز وجود جواهر ليست بأجسام؟
على ثلاثة أقاويل:
--- ص239: قولهم في الجواهر ---
١ -
فقال قائلون:
ليس كل جوهر جسماً والجوهر الواحد الذي لا ينقسم محال أن يكون جسماً لأن الجسم هو الطويل العريض العميق وليس الجوهر الواحد كذلك وهذا قول أبي الهذيل ومعمر وإلى هذا القول يذهب الجبائي.
٢ -
وقال قائلون:
لا جوهر إلا جسم وهذا قول الصالحي.
٣ -
وقال قائلون:
الجواهر على ضربين: جواهر مركبة وجواهر بسيطة غير مركبة فما ليس بمركب من الجواهر فليس بجسم وما هو مركب منها فجسم.
--- ص239: هل الجواهر جنس واحد ---
٤ - هل الجواهر جنس واحد
واختلف الناس:
هل الجواهر جنس واحد؟ وهل جوهر العالم جوهر واحد؟
على سبعة أقاويل:
١ -
فقال قائلون:
جوهر العالم جوهر واحد وأن الجواهر إنما تختلف وتتفق بما فيها من الأعراض وكذلك تغايرها بالأعراض إنما تتغاير بغيرية يجوز ارتفاعها فتكون الجواهر عيناً واحدة شيئاً واحداً وهذا قول أصحاب أرسطاطاليس.
٢ -
وقال قائلون:
الجواهر على جنس واحد وهي بأنفسها جواهر وهي متغايرة بأنفسها ومتفقة بأنفسها وليست تختلف في الحقيقة والقائل بهذا هو الجبائي.
٣ -
وقال قائلون:
الجوهر جنسان مختلفان أحدهما نور والآخر ظلمة وأنهما متضادان وأن النور كله جنس واحد والظلام كله جنس واحد وهم أهل التثنية وذكر عن بعضهم أن كل واحد منهما خمسة أجناس من سواد وبياض وحمرة وصفرة وخضرة.
٤ -
وقال قائلون:
الجواهر ثلاثة أجناس مختلفة وهو المرقونية.
٥ -
وقال بعضهم:
الجواهر أربعة أجناس متضادة من حرارة وبرودة ورطوبة ويبوسة وهم أصحاب الطبائع.
٦ -
وقال بعضهم:
الجواهر خمسة أجناس متضادة أربع طبائع وروح.
--- ص240: هل الجواهر جنس واحد ---
٧ -
وقال قائلون:
الجواهر أجناس متضادة منها بياض ومنها سواد وصفرة وحمرة وخضرة ومنها حرارة ومنها برودة ومنها حلاوة ومنها حموضة ومنها روائح ومنها طعوم ومنها رطوبة ومنها يبوسة ومنها صور ومنها أرواح وكان يقول: الحيوان كله جنس واحد وهذا قول النظام.
--- ص240: الإختلاف فيما يجوز على الجواهر ---
٥ - الإختلاف فيما يجوز على الجواهر
واختلفوا في الجواهر هل يجوز على جميعها ما يجوز على بعضها؟ وهل يجوز أن يحل الجوهر الواحد ما يجوز أن يحل الجواهر جميعها وهل يجوز وجودها ولا أعراض فيها أم يستحيل ذلك؟
١ -
فقال قائلون:
يجوز على الواحد من الجواهر ما يجوز على جميعها من الأعراض من الحياة والقدرة والعلم والسمع والبصر وأجازوا حلول ذلك أجمع في الجزء الذي لا يتجزأ إذا كان منفرداً وأجازوا حلول القدرة والعلم والسمع والبصر مع الموت ومنعوا حلول الحياة مع الموت في وقت واحد قالوا لأن الحياة تضاد الموت ولا تضاد القدرة الموت لأن القدرة لو ضادت الموت لضاد العجز الحياة لأن ما ضاد شيئاً عندهم فضده مضاد لضده وزعموا أن الإدراك جائز كونه عندهم مع العمى ومنعوا كون البصر مع العمى لأن البصر عندهم مضاد للعمى وزعموا أن الحياة لا تضاد الجمادية وأنه جائز أن يخلق الله مع الجمادية حياة.
وجوزوا أن يعري الله الجواهر من الأعراض وأن يخلقها لا أعراض فيها والقائلون بهذا القول أصحاب أبي الحسين الصالحي وكان أبو الحسين يذهب إلى هذا القول وجوز أبو الحسين الصالحي أن يجمع الله بين الحجر الثقيل والجو أوقاتاً كثيرة ولا يخلق هبوطاً ولا ضد الهبوط وأن يجمع بين القطن والنار وهما على ما هما عليه ولا يخلق إحراقاً ولا ضد الإحراق وأن يجمع بين البصر الصحيح والمرئي مع عدم الآفات ولا يخلق إدراكاً ولا ضد الإدراك وأحالوا أن يجمع الله بين المتضادات وجوزوا أن يعدم الله قدرة الإنسان مع وجود حياته فيكون حياً غير قادر وأن يفني حياته مع وجود قدرته وعلمه فيكون عالماً قادراً ميتاً وجوزوا أن يرفع الله تعالى ثقل السموات والأرضين من غير أن ينقص شيئاً من أجزائهما حتى يكونا أخف من ريشة وأحال أن يوجد الله تعالى أعراضاً لا في
--- ص241: الإختلاف فيما يجوز على الجواهر ---
مكان وأحال أن يفني الله قدرة الإنسان مع وجود فعله فيكون فاعلاً بقدرة وهي معدومة.
٢ -
وقال قائلون:
لا يجوز على الجوهر الواحد الذي لا ينقسم ما يجوز على الأجسام ولا يجوز أن يتحرك الجوهر الواحد ولا أن يسكن ولا أن ينفرد ولا أن يماس ولا أن يجامع ولا أن يفارق وهذا قول هشام وعباد وأحال عباد أن يوجد حي لا قادر وأن يوجد الجسم مع عدم الأعراض كلها وأحال أن يوجد الفعل من الإنسان مع العجز بقدرة وقد عدمت.
٣ -
وقال قائلون:
يجوز على الجوهر الواحد الذي لا ينقسم إذا انفرد ما يجوز على الأجسام من الحركة والسكون وما يتولد عنهما من المجامعة والمفارقة وسائر ما يتولد عنهما مما يفعل الآدميون كهيئته فأما الألوان والطعوم والأراييح والحياة والموت وما أشبه ذلك فلا يجوز حلوله في الجوهر ولا يجوز حلول ذلك إلا في الأجسام وأن الجسم إذا تحرك ففي جميع أجزائه حركة واحدة تنقسم على الأجزاء وأحال قائلو هذا القول أن يعري الله الجوهر من الأعراض والقائل بهذا القول أبو الهذيل وكان يقول أن الإدراك يحل في القلب لا في العين وهو علم الاضطرار.
٤ -
وقال قائلون:
يجوز على الجوهر الواحد الذي لا ينقسم ما يجوز على الجسم من الحركة والسكون واللون والطعم والرائحة إذا انفرد وأحالوا حلول القدرة والعلم والحياة فيه إذا انفرد وجوزوا أن يخلق الله حياً لا قدرة فيه وأحالوا تعري الجوهر من الأعراض والقائل بهذا القول محمد بن عبد الوهاب الجبائي.
٥ - وأحال سائر أهل الكلام - غير صالح والصالحي - أن يجمع الله بين العلم والقدرة والموت والجمادية والحياة والقدرة.
فأما الجمع بين الحجر الثقيل والجو أوقاتاً كثيرة من غير أن يخلق انحداراً وهبوطاً بل يحدث سكوناً والجمع بين النار والقطن من غير أن يحدث احتراقاً بل يحدث ضد ذلك فقد جوز ذلك أبو الهذيل والجبائي وكثير من أهل الكلام وغلا أبو الهذيل في هذا الباب غلواً كبيراً حتى جوز اجتماع الفعل المباشر والموت واجتماع الإدراك والعمى واجتماع الخرس الذي هو منع عجز الكلام مع الكلام وجوز وجود أقل قليل المشي مع الزمانة كما جوز وجود أقل قليل الكلام مع الخرس ولم يجوز وجود العلم مع الموت ولا جوز وجود القدرة مع الموت ولا جوز وجود الإدراك مع الموت.
--- ص242: الإختلاف فيما يجوز على الجواهر ---
فأما وجود الإدراك مع العمى فقد جوز ذلك بعض المتكلمين وقد حكي أن أبا الهذيل كان ينكر أن توجد الإرادة بقدرة معدومة حتى يكون العجز مجامعاً لها. وكان الإسكافي ينكر كل الفعل المباشر الذي يحل في الإنسان بقوة معدومة وأن يكون مجامعاً لعجز الإنسان ويجيز أن يجامع الفعل المتولد العجز والموت ويجوز اجتماع النار والحطب أوقاتاً من غير أن يحدث الله - سبحانه - إحراقاً وأن يثبت الحجر أوقاتاً كثيرة من غير أن يحدث الله - سبحانه - فيه هبوطاً وينكر اجتماع الإدراك مع العمى والكلام والخرس والمشي والزمانة والعلم والموت والقدرة والموت ويحيل أن يفرد الله الحياة من القدرة حتى يكون الإنسان حياً غير قادر.
--- ص242: قولهم في اليد وما يجوز عليها ---
٦ - قولهم في اليد وما يجوز عليها
واختلفوا هل يجوز أن يحل اليد علم وإدراك وقدرة على العلم أم لا يجوز ذلك؟
١ - فجوز ذلك بعض المتكلمين منهم الإسكافي وغيره وأنكره بعضهم وأحاله إلا أن تنقض بنية اليد وتحول عما هي عليه منهم الجبائي.
٢ - وأنكر كثير من أهل الكلام ما حكينا من مجامعة الحجر الجو أوقاتاً من غير أن يحدث الله - سبحانه - انحداراً ومجامعة النار الحطب أوقاتاً من غير أن يحدث الله إحراقاً وكذلك أنكروا كون الإدراك مع العمى والكلام مع الخرس ووقوع الفعل ي بقدرة معدومة ووجود الزمانة مع المشي ووجود العلم مع الموت ويحيلون أن يفرد الحياة من القدرة حتى يكون الإنسان حياً غير قادر وهذا قول بعض البغداديين الخياط وغيره.
--- ص242: قولهم في اجتماع الجسم وتجزئته ---
٧ - قولهم في اجتماع الجسم وتجزئته
واختلف الناس في الجسم:
هل يجوز أن يتفرق أو يبطل ما فيه من الاجتماع حتى يصير جزءاً لا يتجزأ أم لا يجوز ذلك وفيما يحل في الجسم على أربع عشرة مقالة.
--- ص243: قولهم في اجتماع الجسم وتجزئته ---
١ -
فقال أبو الهذيل:
إن الجسم يجوز أن يفرقه الله - سبحانه - ويبطل ما فيه من الاجتماع حتى يصير جزءاً لا يتجزأ وأن الجزء الذي لا يتجزأ لا طول له ولا عرض له ولا عمق له ولا اجتماع فيه ولا افتراق وأنه قد يجوز أن يجامع غيره وأن يفارق غيره وأن الخردلة يجوز أن تتجزأ نصفين ثم أربعة ثم ثمانية إلى أن يصير كل جزء منها لا يتجزأ.
وأجاز أبو الهذيل على الجزء الذي لا يتجزأ الحركة والسكون والانفراد وأن يماس ستة أمثاله بنفسه وأن يجامع غيره ويفارق غيره وأن يفرد الله فتراه العيون ويخلق فينا رؤية له وإدراكاً له ولم يجز عليه اللون والطعم والرائحة والحياة والقدرة والعلم وقال:
لا يجوز ذلك إلا للجسم وأجاز عليه من الأعراض ما وصفنا.
وكان الجبائي يثبت الجزء الذي لا يتجزأ ويقول:
إنه يلقي بنفسه ستة أمثاله ويجيز عليه الحركة والسكون واللون والكون والمماسة والطعم والرائحة إذا كان منفرداً وينكر أن يحله طول أو تأليف وهو منفرد أو يحله علم أو قدرة أو حياة وهو منفرد.
وكان أبو الهذيل ينكر أن يكون الجسم طويلاً أو عريضاً أو عميقاً مؤتلفاً ويقول أنه يجتمع شيئان ليس كل واحد منهما طويلاً فيكون طويلاً واحداً.
٢ - وقال هشام الفوطي بإثبات الجزء الذي لا يتجزأ غير أنه لم يجز عليه أن يماس أو يباين أو يرى وأجاز على أركان الجسم ذلك والركن ستة أجزاء عنده والجسم من ستة أركان وقد حكينا ذلك فيما تقدم عند وصفنا أقاويل الناس في الجسم.
٣ - وحكى النظام في كتابه الجزء أن زاعمين زعموا أن الجزء الذي لا يتجزأ شيء لا طول له ولا عرض ولا عمق وليس بذي جهات ولا مما يشغل الأماكن ولا مما يسكن ولا مما يتحرك ولا يجوز عليه أن ينفرد وهذا القول يذهب إليه عباد بن سليمان ويقول أن الجزء لا يجوز عليه الحركة والسكون والكون والإشغال للأماكن وليس بذي جهات ولا يجوز عليه الانفراد ويقول معنى الجزء أن له نصفاً وأن النصف له نصف.
٤ -
وحكى النظام أن قائلين قالوا:
إن الجزء له جهة واحدة وكنحو ما يظهر من الأشياء وهي الصفحة التي تلقاك منها.
٥ -
وحكى النظام أيضاً أن قائلين قالوا:
الجزء له ست جهات هي أعراض فيه
--- ص244: قولهم في اجتماع الجسم وتجزئته ---
وهي غيره وهو لا يتجزأ وأعراضه غيره وعليه وقع العدد وهو لا يتجزأ من جهاته الأعلى والأسفل واليمين والشمال والقدام والخلف.
٦ -
وحكى أن آخرين قالوا:
إن الجزء قائم إلا أنه لا يقوم بنفسه ولا يقوم بشيء من الأشياء أقل من ثمانية أجزاء لا تتجزأ فمن سأل عن جزء منها فإنما يسأل عن إفراده وهو لا ينفرد ولكنه يعلم والكلام على الثمانية وذلك أن الثمانية لها طول وعرض وعمق فالطول جزءان والطول إلى الطول بسيط له طول وعرض والبسيط إلى البسيط جهة لها طول وعرض وعمق.
٧ -
وحكي أن آخرين قالوا:
تتجزأ الأجزاء حتى تنتهي إلى جزأين فإذا هئت١ لقطعهما أفناهما القطع وإن توهمت واحداً منهما لم تجده في وهمك ومتى فرقت بينهما بالوهم وغير ذلك لم تجد إلا فناءهما هذا آخر ما حكاه النظام.
٨ -
وقال صالح قبة بإثبات الجزء الذي لا يتجزأ وأحال أن يلقي الجزء ستة أمثاله أو مثليه وقال:
يستحيل أن يلقى الجزء الواحد جزأين وجوز أن يحله جميع الأعراض إلا التركيب وحده.
٩ - وجوز أبو الحسين الصالحي على الجزء الذي لا يتجزأ الأعراض كلها وأنه قد يحله المعنى الذي إذا جامع غيره سمي المعنى تركيباً ولكن لا نسميه تركيباً إتباعا للغة.
١٠ - وزعم ضرار وحفص الفرد والحسين النجار أن الأجزاء هي اللون والطعم والحر والبرد والخشونة واللين وهذه الأشياء المجتمعة هي الجسم وليس للأجزاء معنى غير هذه الأشياء وأن قل ما يوجد من الأجزاء عشرة أجزاء وهو أقل قليل الجسم وأن هذه الأشياء متجاورة ألطف مجاورة وأنكروا المداخلة.
١١ -
وقال معمر:
أن الإنسان جزء لا يتجزأ وأجاز أن يحل فيه العلم والقدرة والحياة والإرادة والكراهة ولم يجز أن يحل فيه المماسة والمباينة والحركة والسكون واللون والطعم والرائحة.
١٢ -
وقال النظام:
لا جزء لا وله جزء ولا بعض إلا وله بعض ولا نصف إلا وله نصف وإن الجزء جائز تجزئته أبدا ولا غاية من باب التجزؤ.
١ هئت: هئت لك: رويت عن ابن عباس "رضي الله عنه" بالهمز وكسر الراء من الهيئة كأنها قالت: تهيأت لك وهيت لك: أقبل.
--- ص245: قولهم في اجتماع الجسم وتجزئته ---
١٣ -
وقال بعض المتفلسفة:
إن الجزء يتجزأ ولتجزئته غاية في الفعل فأما في القوة والإمكان فليس لتجزئته غاية.
١٤ -
وشك شاكون فقالوا:
لا ندري أيتجزأ الجزء أم لا يتجزأ.
١٥ -
وقال قائلون ممن أثبت الجزء الذي لا يتجزأ:
للجزء طول في نفسه بقدره ولولا ذلك لم يجز أن يكون الجسم طويلاً أبداً لأنه إذا جمع بين ما لا طول له وبين ما لا طول له لم يحدث له طول أبداً.
--- ص245: هل يجوز أن يحل الجسم الواحد حركتان؟ ---
٨ - هل يجوز أن يحل الجسم الواحد حركتان؟
واختلفوا في الجزء الواحد:
هل يجوز أن يحله حركتان أم لا؟ وهل يجوز أن يحله لونان وقوتان أم لا؟
١ -
فقال قائلون:
لا يجوز أن يحل الجزء الواحد حركتان وهذا قول أبي الهذيل وأكثر من يثبت الجزء الذي لا يتجزأ.
٢ -
وقال قائلون:
الجزء الواحد قد يجوز أن يحله حركتان وذلك إذا دفع الحجر دافعان حل كل جزء منه حركتان معاً والقائل بهذا القول هو الجبائي.
٣ -
وقال أبو الهذيل:
إنها حركة واحدة تنقسم على الفاعلين فهي حركة واحدة لأجزاء كثيرة فعلان متغايران وزعم أن الأعراض تنقسم بالمكان أو بالزمان أو بالفاعلين فزعم أن حركة الجسم تنقسم على عدد أجزائه وكذلك لونه فما حل هذا الجزء من الحركة غير ما حل الجزء الآخر وأن الحركة تنقسم بالزمان فيكون ما وجد في هذا الزمان غير ما يوجد في الآخر وأن الحركة تنقسم بالفاعلين فيكون فعل هذا الفاعل غير الفاعل الآخر.
٤ - وأنكر الجبائي وغيره من أهل النظر أن تكون الحركة الواحدة تنقسم أو تتجزأ أو أن تتبعض أو أن يكون حركة أو لون أو قوة لأحد الأشياء وقال أن الجسم إذا تحرك ففيه من الحركات بعدد أجزاء المتحرك في كل جزء حركة وكذلك قوله في اللون وفي سائر الأعراض.
٥ - وقد أنكر قوم أن يحل الجزء الواحد حركتان وطولان؟ وجوزوا أن يحله لونان منهم الإسكافي وجوز الإسكافي أن يحل الجزء الذي لا يتجزأ لونان وقوتان حتى جوز أن يحل الجزء الذي لا يتجزأ لون السماء بكمالها.
--- ص246: هل يجوز أن يحل الجسم الواحد حركتان؟ ---
٦ -
وقال قائلون:
قد يجوز أن يحله لونان وقوتان على ما يحتمل فأما لون السماء فلا يحتمله.
٧ -
وقال قائلون:
محال أن يكون عرضان في موضع واحد وهما في الجسم على المجاورة وزعموا أن القوة والحركة عرضان في موضع واحد.
٨ -
وقال قائلون:
لا يجوز أن يحل الجزء الواحد حركتان ولا يجوز أن يحله لونان وكذلك قالوا في سائر الأعراض ولا يجوز أن يحل الجزء الواحد الذي لا يتجزأ من جنس واحد عرضان.
٩ -
وقال قائلون:
يجوز أن يحل الجزء الواحد قدرتان على مقدور واحد وأنكر ذلك غيرهم.
١٠ - وقال عباد بن سليمان أنه قد يجوز أن يجتمع في الجسم ألمان ولذتان وأنه قد يجوز أن يحله تأليفان وأكثر من ذلك فيكون هو بأحدهما مؤلفاً مع غيره وبالآخر مؤلفاً مع غيره.
١١ - وأنكر قوم أن يحل الجزء الواحد عرضان.
--- ص246: فولهم في الطفرة؟ ---
٩ - فولهم في الطفرة؟
واختلف الناس في الطفرة ١:
١ -
فزعم النظام أنه قد يجوز أن يكون الجسم الواحد في مكان ثم يصير إلى المكان الثالث ولم يمر بالثاني على جهة الطفرة واعتل في ذلك بأشياء منها الدوامة يتحرك أعلاها أكثر من حركة أسفلها ويقطع الحز أكثر مما يقطع أسفلها وقطبها قال:
وإنما ذلك لأن أعلاها يماس أشياء لم يكن حاذى ما قبلها.
٢ -
وقد أنكر أكثر أهل الكلام قوله منهم أبو الهذيل وغيره وأحالوا أن يصير الجسم إلى مكان لم يمر بما قبله وقالوا:
هذا محال لا يصح.
وقالوا:
إن الجسم قد يسكن بعضه وأكثره متحرك وأن للفرس في حال سيره وقفات خفية وفي شدة عدوه مع وضع رجله ورفعها ولهذا كان أحد الفرسين أبطأ من صاحبه وكذلك الحجر في حال انحداره وقفات خفية بها كان أبطأ من
١ عن الطفرة: انظر: الفرق بين الفرق: ٩٨ الملل والنحل: ١/ ٤٧ - ٤٨.
--- ص247: فولهم في الطفرة؟ ---
حجر آخر أثقل منه أرسل معه وقد أنكر كثير من أهل النظر أن تكون للحجر في حال انحداره وقفات من الفلاسفة وغيرهم وقالوا أن الحجرين إذا أرسلا سبق أثقلهما لأن أخف الحجرين يعترض له من الآفات أكثر مما يعترض على الحجر الأثقل فيتحرك في جهة اليمين والشمال والقدام والخلف ويقطع الحجر الآخر في حال العوائق التي تلحق هذا الحجر في جهة الانحدار فيكون هذا أسرع.
٣ -
وكان الجبائي يقول:
أن للحجر في حال انحداره وقفات وكان يقول أن القوس الموترة فيها حركات خفية وكذلك الحائط المبني وتلك الحركات هي التي تولد وقوع الحائط والحركات التي في القوس والوتر هي التي يتولد عنها انقطاع الوتر.
--- ص247: قولهم في الجسم هل يتحرك بحركة مكانه؟ ---
١٠ - قولهم في الجسم هل يتحرك بحركة مكانه؟
واختلف المتكلمون في الجسم يكون ملازماً لمكان ومكانه سائر متحرك هل الجسم الملازم لذلك المكان متحرك أم لا؟
على مقالتين:
١ - فزعم كثير من المتكلمين منهم الجبائي وغيره أن الجسم إذا كان مكانه متحركاً فهو متحرك وهذه حركة لا عن شيء وجوزوا أن يتحرك المتحرك لا عن شيء ولا إلى شيء وأن يحرك الله - سبحانه - العالم لا في شيء.
وقد كان أبو الهذيل يقول:
يجوز أن يتحرك الجسم لا عن شيء ولا إلى شيء.
٢ -
وقال قائلون:
إذا تحرك مكان الشيء والشيء لازم لمكان واحد فهو ساكن غير متحرك وأحال هؤلاء أن يتحرك المتحرك لا عن شيء ولا إلى شيء.
وكان النظام ممن يحيل أن يتحرك المتحرك لا في شيء ولا إلى شيء.
--- ص247: هل يتحرك الجسم ضد حركة مكانه؟ ---
١١ - هل يتحرك الجسم ضد حركة مكانه؟
واختلفوا هل يجوز أن يتحرك الشيء في حال حركة مكانه فيكون يقطع مكاناً ويتحرك إلى مكان آخر ومكانه متحرك؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
لا يجوز ذلك لأنه إذا تحرك مكانه نحو بغداد فتحرك هو في ذلك الوقت نحو البصرة وجب أن يكون متحركاً في جهتين في وقت واحد وذلك محال وهؤلاء هم الذين قالوا أن الشيء إذا تحرك مكانه فهو متحرك.
٢ -
وقال قائلون:
ذلك جائز لأنه ليس إذا تحرك مكانه كان متحركاً بل يكون مكانه متحركاً وهو ساكن.
--- ص248: هل يكون الساكن متحركا؟ ---
١٢ - هل يكون الساكن متحركا؟
واختلف المتكلمون هل يكون الساكن في حال سكونه متحركاً على وجه من الوجوه؟
على مقالتين:
١ -
فقال قائلون:
لا يجوز ذلك.
٢ -
وقال قائلون:
ذلك جائز وذلك أن الصفحة العليا من رأس ابن آدم إذا أزال الإنسان رأسه عما كان يماسه من الجو وماس شيئاً آخر فهي متحركة لمماستها شيئاً من الجو بعد شيء وهي ساكنة على الصفحة الثانية التي تحتها فهي متحركة عن شيء وساكنة على شيء آخر وهذا زعم لا يتناقض كما لا يتناقض أن تكون مماسة لشيء مفارقة لشيء آخر في وقت واحد ويتناقض أن تكون ساكنة على شيء متحركة عن ذلك الشيء في وقت واحد كما يتناقض أن تكون مماسة لشيء مفارقة لذلك الشيء في وقت واحد.
--- ص248: هل الأجسام كلها متحركة؟ ---
١٣ - هل الأجسام كلها متحركة؟
واختلفوا:
هل الأجسام كلها متحركة أم كلها ساكنة أم كيف القول في ذلك؟
على مقالات:
١ -
فقال النظام:
الأجسام كلها متحركة١ والحركة حركتان حركة اعتماد وحركة نقلة فهي كلها متحركة في الحقيقة وساكنة في اللغة والحركات هي الكون لا غير ذلك.
١ الفرق بين الفرق: ٩٧ الملل والنحل: ١/ ٤٧.
--- ص249: هل الأجسام كلها متحركة؟ ---
وقرأت في كتاب يضاف إليه أنه قال:
لا أدري ما السكون إلا أن يكون يعني كان الشيء في المكان وقتين: أي تحرك فيه وقتين وزعم أن الأجسام في حال خلق الله - سبحانه - لها متحركة حركة اعتماد.
٢ -
وقال بعض المتفلسفة:
الجسم في حال ما خلقه الله - سبحانه - يتحرك حركة هي الخروج من العدم إلى الوجود.
٣ -
وقال معمر:
الأجسام كلها ساكنة في الحقيقة ومتحركة على اللغة والسكون هو الكون لا غير ذلك والجسم في حال خلق الله له ساكن.
٤ -
وقال أبو الهذيل:
الأجسام قد تتحرك في الحقيقة وتسكن في الحقيقة والحركة والسكون هما غير الكون والجسم في حال خلق الله - سبحانه - له لا ساكن ولا متحرك.
٥ - وقال الجبائي أن الحركات والسكون أكوان للجسم والجسم في حال خلق الله له ساكن.
٦ - وكان عباد يقول أن الحركات والسكون مماسات والجسم في حال خلق الله له ساكن.
وأبى كثير من أهل النظر أن تكون الأكوان مماسات وقالوا أنها غير مماسات.
--- ص249: قولهم في وقوف الأرض ---
١٤ - قولهم في وقوف الأرض
واختلفوا في وقوف الأرض:
١ -
فقال قائلون من أهل التوحيد منهم أبو الهذيل وغيره:
إن الله - سبحانه -- سكنها وسكن العالم وجعلها واقفة على لاشيء.
٢ -
وقال قائلون:
خلق الله - سبحانه -- تحت العالم جسماً صعاداً من طبعه الصعود فعمل ذلك الجسم في الصعود كعمل العالم في الهبوط فلما اعتدل ذلك وتقاوم وقف العالم ووقفت الأرض.
٣ -
وقال قائلون:
إن الله - سبحانه - يخلق تحت الأرض في كل وقت جسماً ثم يفنيه في الوقت الثاني ويخلق في حال فنائه جسماً آخر فتكون الأرض واقفة على ذلك الجسم وليس يجوز أن يهوى ذلك الجسم في حال حدوثه ولا يحتاج إلى مكان يقله لأن الشيء يستحيل أن يتحرك في حال حدوثه ويسكن.
٤ -
وقال قائلون:
إن الله - سبحانه - خلق الأرض من جسمين أحدهما ثقيل والآخر خفيف على الاعتدال فوقفت الأرض لذلك.
وقد ذكرنا قول المتقدمين في ذلك في الموضع الذي وصفنا فيه قول الناس في الفلك وفي وقوف الأرض في كتاب مقالات الملحدين.
--- ص250: هل تكون الحركة سكونا أم لا؟ ---
١٥ - هل تكون الحركة سكونا أم لا؟
واختلف الناس في الحركة هل تكون سكوناً أم لا؟:
١ -
فقال أكثر أهل النظر:
ذلك لا يجوز.
٢ -
وقال قائلون:
إذا صار الجسم إلى المكان فبقي فيه وقتين صارت حركته سكوناً.
--- ص250: قولهم في المداخلة والمكامنة والمجاورة ---
١٦ - قولهم في المداخلة والمكامنة والمجاورة
واختلف الناس في المداخلة والمكامنة والمجاورة ١.
١ -
فقال إبراهيم النظَّام:
إن كل شيء قد يداخل ضده وخلافه فالضد هو الممانع المفاسد لغيره مثل الحلاوة والمرارة والحر والبرد والخلاف مثل الحلاوة والبرودة والحموضة والبرد.
وزعم أن الخفيف قد يداخل الثقيل ورب خفيف أقل كيلاً من ثقيل وأكثر قوة منه فإذا داخله شغله يعني أن القليل الكيل الكثير القوة يشغل الكثير الكيل الثقيل القوة.
وزعم أن اللون يداخل الطعم والرائحة وأنها أجسام.
١ الانتصار: ٥١ - ٥٢ الفرق بين الفرق: ١٠٠ الملل والنحل: ١/ ٤٨.
وعن الكمون: انظر كتاب الحيوان للجاحظ "طبعة المطبعة المصرية ١٣٢٤هـ" ٥/ ٢ - ٩.
--- ص251: قولهم في المداخلة والمكامنة والمجاورة ---
ومعنى المداخلة:
أن يكون حيز أحد الجسمين حيز الآخر وأن يكون أحد الشيئين في الآخر وسنذكر قوله في الإنسان.
٢ - وقد أنكر الناس جميعاً أن يكون جسمان في موضع واحد في حين واحد أنكر ذلك جميع المختلفين من أهل الصلاة ومن قال بقوله.
٣ -
وقال أهل التثنية:
أن امتزاج النور بالظلمة على المداخلة التي ثبتها إبراهيم.
٤ -
وقال ضرار:
أن الجسم من أشياء مجتمعة على المجاورة فتجاورت ألطف المجاورة وأنكر المداخلة وأن يكون شيئان في مكان واحد عرضان أو جسمان.
٥ -
وقال أكثر أهل النظر:
أنه قد يكون عرضان في مكان واحد ولا يجوز كون جسمين في مكان واحد منهم أبو الهذيل وغيره.
٦ -
وحكى زرقان أن ضرار بن عمرو قال:
الأشياء منها كوامن ومنها غير كوامن فأما اللواتي هن كوامن فمثل الزيت في الزيتون والدهن في السمسم والعصير في العنب وكل هذا على غير المداخلة التي ثبتها إبراهيم وأما اللواتي ليست بكوامن فالنار في الحجر وما أشبه ذلك ومحال أن تكون النار في الحجر إلا وهي محرقة له فلما رأيناها غير محرقة له علمنا أنه لا نار فيه.
٧ -
وقد قال كثير من أهل النظر:
إن النار في الحجر كامنة حتى زعم أنها في الحطب كامنة الإسكافي وغيره.
٨ -
وحكى زرقان أن أبا بكر الأصم قال:
ليس في العالم شيء كامن في شيء مما قالوا.
٩ -
وقال أبو الهذيل وإبراهيم ومعمر وهشام بن الحكم وبشر بن المعتمر:
الزيت كامن في الزيتون والدهن في السمسم والنار في الحجر.
١٠ -
وقال كثير من الملحدين:
إن الألوان والطعوم والأراييح كامنة في الأرض والماء والهواء ثم يظهرن في النسرة وغيرها من الثمار بالانتقال واتصال الأشكال بعضها ببعض وشبهوا ذلك بحبة زعفران قذفت في نعارة١ ماء ثم غذي بأشكالها فتظهر.
١ نعارة: رجل نعار في الفتن: خراج فيها سعاء. لايراد به الصوت وإنما يراد به الحركة. والنعار أيضا: العاصي. وامرأة نعارة: صخابة فاحشة. الجرح النعار: الذي لا يرقأ.
--- ص252: قولهم في الإنسان ماهو؟ ---
١٧ - قولهم في الإنسان ماهو؟
واختلف الناس في الإنسان ما هو؟:
١ -
فقال أبو الهذيل:
الإنسان هو الشخص الظاهر المرئي الذي له يدان ورجلان وحكي أن أبا الهذيل كان لا يجعل شعر الإنسان وظفره من الجملة التي وقع عليها اسم الإنسان.
٢ -
وحكي أن قوماً قالوا:
أن البدن هو الإنسان وأعراضه ليست منه وليس يجوز إلا أن يكون فيه عرض من الأعراض.
٣ -
وقال بشر بن المعتمر:
الإنسان جسد وروح وأنهما جميعاً إنسان وأن الفعال هو الإنسان الذي هو جسد وروح.
٤ -
وكان أبو الهذيل لا يقول:
إن كل بعض من أبعاض الجسد فاعل على الانفراد ولا أنه فاعل مع غيره ولكنه يقول الفاعل هو هذه الأبعاض.
٥ -
وقال ضرار بن عمرو:
الإنسان من أشياء كثيرة لون وطعم ورائحة وقوة وما أشبه ذلك وأنها الإنسان إذا اجتمعت وليس ها هنا جوهر غيرها.
٦ - وأنكر حسين النجار أن تكون القوة بعض الإنسان وأنكر ذلك أكثر أهل النظر.
٧ -
وقال عباد بن سليمان:
الإنسان معناه أنه بشر فمعنى إنسان معنى بشر ومعنى بشر معنى إنسان في حقيقة القياس وزعم أن الإنسان جواهر وأعراض.
٨ -
وقال برغوث:
إن الإنسان هو الأخلاط من اللون والطعم والرائحة وما أشبه ذلك وأن الإنسان إذا تحرك بعضه وسكن بعضه فعل البعض الساكن الحركة لا من جهة ما فعله المتحرك وفعل البعض المتحرك السكون لا من جهة ما فعله الساكن وأن كل بعض من أبعاض الإنسان يفعل فعل الآخر لا من جهة ما فعله الآخر.
٩ -
وحكى زرقان أن هشام بن الحكم قال:
الإنسان اسم لمعنيين لبدن وروح فالبدن موات والروح هي الفاعلة الحساسة الدراكة دون الجسد وهو نور من الأنوار.
--- ص253: قولهم في الإنسان ماهو؟ ---
١٠ -
وقال أبو بكر الأصم:
الإنسان هو الذي يرى وهو شيء واحد لا روح له وهو جوهر واحد ونفى إلا ما كان محسوساً مدركاً.
١١ -
وقال النظام:
الإنسان هو الروح١ ولكنها مداخلة للبدن مشابكة له وأن كل هذا في كل هذا وأن البدن آفة عليه وحبس وضاغط له.
وحكى زرقان عنه أن الروح هي الحساسة الدراكة وأنها جزء واحد وأنها ليست بنور ولا ظلمة.
١٢ -
وقال معمر:
الإنسان جزء لا يتجزأ٢ وهو المدبر في العالم والبدن الظاهر آلة له وليس هو في مكان في الحقيقة ولا يماس شيئاً ولا يماسه ولا يجوز عليه الحركة والسكون والألوان والطعم ولكن يجوز عليه العلم والقدرة والحياة والإرادة والكراهة وأنه يحرك هذا البدن بإرادته ويصرفه ولا يماسه.
١٣ -
وقال قائلون:
الإنسان جزء لا يتجزأ وقد يجوز عليه المماسة والمباينة والحركة والسكون وهو جزء في بعض هذا البدن حال ومسكنه القلب وأجازوا عليه جميع الأعراض وهذا قول الصالحي.
١٤ -
وكان ابن الراوندي يقول:
هو في القلب وهو غير الروح والروح ساكنة في هذا البدن.
١٥ -
وقال قائلون:
الإنسان هو الحواس الخمس وهي أجسام وهم المنانية وأنه لا شيء غير الحواس الخمس.
١٦ -
وقال آخرون:
الإنسان هو الروح والحواس الخمس أجزاء منه والإنسان جنس واحد غير مختلف إلا أن إدراكه اختلف فكان يدرك بكل جهة ما لا يدركه بالأخرى لأن الآفة قد خالطته من جهة على خلاف ما خالطته من جهة أخرى فاختلف الإدراك لاختلاف الأخلاط والامتزاج وهم الديصانية.
١٧ - وحكي عن المرقونية أنهم يزعمون أن البدن فيه حواس خمس وروح وأن الروح هي الإنسان وأن الحواس ليست منه إلا أنها إرادات تؤدي إليه وهو غير البدن وجعلوه جنساً ثالثاً ليس بنور ولا ظلمة.
١٨ -
وقال أصحاب الطبائع:
الإنسان هو الحر والبرد واليبس والبلة اختلط بهذا الضرب من الاختلاط وكذلك سمعه وسائر حواسه وكذلك جثته ولحمه ودمه وجميع هذه الأمور هي الإنسان.
١ الانتصار: ٣٦ - ٣٧ الفرق بين الفرق: ٩٥ الملل والنحل: ١/ ٤٧.
٢ الفرق بين الفرق: ٩٣ - ٩٤ الملل والنحل: ١/ ٤٧ - ٤٨.
--- ص254: قولهم في الإنسان ماهو؟ ---
١٩ -
وقال أصحاب الهيولى أقاويل مختلفة:
فزعم بعضهم أن الإنسان هو الجوهر الحي الناطق الميت وأنه إنسان في حال نطقه وحياته وجوزوا الموت عليه وقد كان قبل ذلك لا إنساناً.
وقال بعضهم:
الإنسان هو الحي الناطق وهو الجوهر وأعراضه.
وقال آخرون:
بل في الجوهر شيء ليس بمماس ولا مباين ولا أحد منهما مختلط بصاحبه وهو في الجوهر على أنه مدبر له.
--- ص254: قولهم في الروح والنفس والحياة ---
١٨ - قولهم في الروح والنفس والحياة
واختلف الناس في الروح والنفس والحياة وهل الروح هي الحياة أو غيرها؟ وهل الروح جسم أم لا؟
١ -
فقال النظام:
الروح هي جسم وهي النفس وزعم أن الروح حي بنفسه وأنكر أن تكون الحياة والقوة معنى غير الحي القوي وأن سبيل كون الروح في هذا البدن على جهة أن البدن آفة عليه وباعث له على الاختيار ولو خلص منه لكانت أفعاله على التولد والاضطرار وقد حكينا قوله في الإنسان فيما تقدم من كتابنا.
٢ -
وقال قائلون:
الروح عرض.
٣ -
وقال قائلون منهم جعفر بن حرب:
لا ندري الروح جوهر أو عرض واعتلوا في ذلك بقول الله تعالى:
{وَيَسْأَلونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي}
[الإسراء: ٨٥]
ولم يخبر عنها ما هي لا أنها جوهر ولا أنها عرض وأظن جعفراً ثبت الحياة غير الروح وثبت الحياة عرضاً.
٤ -
وكان الجبائي يذهب إلى أن الروح جسم وأنها غير الحياة والحياة عرض ويعتل بقول أهل اللغة:
خرجت روح الإنسان فزعم أن الروح لا تجوز عليها الأعراض.
٥ -
وقال قائلون:
ليس الروح شيئاً أكثر من اعتدال الطبائع الأربع ولم يرجعوا من قولهم اعتدال إلا إلى المعتدل ولم يثبتوا في الدنيا شيئاً إلا الطبائع الأربع التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة.
٦ -
وقال قائلون:
إن الروح معنى خامس غير الطبائع الأربع وأنه ليس في الدنيا
--- ص255: قولهم في الروح والنفس والحياة ---
إلا الطبائع الأربع التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والروح.
واختلفوا في أعمال الروح فثبتها بعضهم طباعاً وثبتها بعضهم اختياراً.
٧ -
وقال قائلون:
الروح الدم الصافي الخالص من الكدر والعفونات وكذلك قالوا في القوة.
٨ -
وقال قائلون:
الحياة هي الحرارة الغريزية.
وكل هؤلاء الذين حكينا قولهم في الروح من أصحاب الطبائع يثبتون أن الحياة هي الروح.
٩ -
وكان الأصم لا يثبت الحياة والروح شيئاً غير الجسد ويقول:
ليس أعقل إلا الجسد الطويل العريض العميق الذي أراه وأشاهده وكان يقول: النفس هي هذا البدن بعينه لا غير وإنما جرى عليها هذا الذكر على جهة البيان والتأكيد لحقيقة الشيء لا على أنها معنى غير البدن.
١٠ - وذكر عن أرسطاطاليس أن النفس معنى مرتفع عن الوقوع تحت التدبير والنشوء والبلى غير داثرة١ وأنها جوهر بسيط منبث٢ في العالم كله من الحيوان على جهة الإعمال له والتدبير وأنه لا تجوز عليه صفة قلة ولا كثرة وهي على ما وصفت من انبساطها في هذا العالم غير منقسمة الذات والبنية وأنها في كل حيوان العالم بمعنى واحد لا غير.
١١ -
وقال آخرون:
بل النفس معنى موجود ذات حدود وأركان وطول وعرض وعمق وأنها غير مفارقة في هذا العالم لغيرها مما يجري عليه حكم الطول والعرض والعمق فكل واحد منهما يجمعهما صفة الحد والنهاية وهذا قول طائفة من الثنوية يقال لهم المنانية.
١٢ -
وقالت طائفة:
إن النفس توصف بما وصفها هؤلاء الذين قدمنا ذكرهم من معنى الحدود والنهايات إلا أنها غير مفارقة لغيرها مما لا يجوز أن يكون موصوفاً بصفة الحيوان وهؤلاء الديصانية.
١٣ - وحكى الجريري عن جعفر بن مبشر أن النفس جوهر ليس هو هذا الجسم وليس بجسم ولكنه معنى بين الجوهر والجسم.
١ داثرة: السيف الداثر: البعيد العهد بالصقال. الداثر: الهالك, الدثور: الدروس.
٢ منبث: نبث التراب: استخرجه من بئر وفلان ينبث عن عيوب الناس: يظهرها ومنبث: منتشر بعد دفنه.
--- ص256: قولهم في الروح والنفس والحياة ---
١٤ -
وقال آخرون:
النفس معنى غير الروح والروح غير الحياة والحياة عنده عرض وهو أبو الهذيل. وزعم أنه قد يجوز أن يكون الإنسان في حال نومه مسلوب النفس والروح دون الحياة واستشهد على ذلك بقول الله -عز وجل-:
{اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا}
[الزمر: ٤٢]
.
١٥ -
وقال جعفر بن حرب:
النفس عرض من الأعراض يوجد في هذا الجسم وهو أحد الآلات التي يستعين بها الإنسان على الفعل كالصحة والسلامة وما أشبههما وأنها غير موصوفة بشيء من صفات الجواهر والأجسام.
--- ص256: قولهم في الحواس ---
١٩ - قولهم في الحواس
واختلف الناس في الحواس:
١ -
فقالت المنانية:
الإنسان هو الحواس الخمس وأنها أجسام وأنه لا شيء غير الحواس لأن الأشياء عندهم شيئان نور وظلمة وأن النور خمس حواس وأن الظلام خمس حواس سمع وبصر وحاسة الذوق والشم وحاسة اللمس.
٢ -
وقالت الديصانية:
أن الظلام موات جاهل لا حس له وأن النور حي بنفسه حساس وأن سمع النور هو بصره وهو ذائقه وهو شامه وإنما اختلف إدراكه فصار يدرك بجهة ما لا يدرك بالجهة الأخرى لأن الآفة خالطته من جهة خلاف ما خالطته من الجهة الأخرى فاختلف الإدراك لاختلاف الأعراض. وزعموا أن النور بياض كله وأن الظلام سواد كله وإنما اختلفت الألوان فصار منها صفرة وخضرة إلى غير ذلك لاختلاف اختلاط هذين اللونين وزعموا أن اللون هو الطعم.
٣ - وحكي عن المرقونية أنهم يزعمون أن البدن فيه روح وحواس خمس وأن الروح غير الحواس وغير البدن.
٤ - وقد أنكر كثير من الناس الحواس وهم الذين ينفون الأعراض وزعموا أنه ليس إلا السميع البصير الذائق الشام اللامس وليس ها هنا سمع وبصر وحاسة ذوق وحاسة شم وحاسة يكون بها اللمس غير الجسد فدفعوا الحواس وأنكروها.
--- ص257: قولهم في الحواس ---
٥ - وحكى زرقان عن أبي الهذيل ومعمر أنهما ثبتا الحواس الخمس أعراضاً غير البدن وأنهما ثبتا النفس عرضاً غيرها وغير البدن.
٦ - وثبت عباد بن سليمان الإنسان ست حواس السمع والبصر وحاسة الذوق وحاسة الشم وحاسة اللمس. وثبت الفرج حاسة سادسة.
٧ -
وحكى الجاحظ أن النظام قال:
إن النفس تدرك المحسوسات من هذه الخروق التي هي الأذن والفم والأنف والعين لا أن للإنسان سمعاً هو غيره وبصراً هو غيره وأن الإنسان يسمع بنفسه وقد يصم لآفة تدخل عليه وكذلك يبصر بنفسه وقد يعمى لآفة تدخل عليه.
--- ص257: هل يوصف البارئ على خلق حاسة سادسة؟ ---
٢٠ - هل يوصف البارئ على خلق حاسة سادسة؟
واختلفوا:
هل يوصف البارئ -عز وجل- بالقدرة على أن يخلق حاسة سادسة غير هذه الحواس لمحسوس سادس أم لايوصف بالقدرة على ذلك؟ وهل يوصف بالقدرة على أن يخلق لبعض عبيده قدرة على خلق الأجسام أم لا؟:
١ - فزعم زاعمون منهم ضرار بن عمرو وحفص الفرد وسفيان بن سحبان في رجال غيرهم أن البارئ -عز وجل- يوصف بالقدرة على ذلك وأنه يخلق لعباده في المعاد حاسة سادسة يدركون بها ماهيته أي يدركون بها ما هو.
٢ - وأبى أكثر أهل الكلام من المعتزلة والخوارج وكثير من الشيع وكثير من المرجئة ذلك.
٣ -
وقال قائلون:
أن البارئ قادر أن يقدر عباده على خلق الأجسام.
٤ - وأبى أكثر الناس ذلك.
--- ص257: هل الحواس جنس واحد؟ ---
٢١ - هل الحواس جنس واحد؟
واختلفوا في الحواس الخمس هل هي جنس واحد أو أجناس مختلفة؟
١ -
فقال قائلون:
هي أجناس مختلفة جنس السمع غير جنس البصر وكذلك حكم كل حاسة: جنسها مخالف لسائر أجناس الحواس وهي على اختلافها
--- ص258: هل الحواس جنس واحد؟ ---
أعراض غير الحساس وهذا قول كثير من المعتزلة منم الجبائي وغيره.
٢ -
وقال قائلون:
كل حاسة خلاف الحاسة الأخرى ولا نقول هي مخالفة لها لأن المخالف هو ما كان مخالفاً بخلاف وهذا قول أبي الهذيل.
٣ - وزعم عمرو بن بحر الجاحظ أن الحواس جنس واحد وأن حاسة البصر من جنس حاسة السمع ومن جنس سائر الحواس وإنما يكون الإختلاف في جنس المحسوس وفي موانع الحساس والحواس لا غير ذلك لأن النفس هي المدركة من هذه الفتوح ومن هذه الطرق وإنما اختلفت فصار واحد منها سمعاً وآخر بصراً وآخر شماً على قدر ما مازجها من الموانع فأما جوهر الحساس فلا يختلف ولو اختلف جوهر الحساس لتمانع ولتفاسد كتمانع المختلف وتفاسد المتضاد.
وزعم أن اختلاف المحسوس من اللون والصوت في جنسهما وأنفسهما واو كان يدل على اختلاف جنس البصر والسمع لكان ينبغي أن يكون بعض البصر أشد خلافاً لبعض من السمع للبصر لأن السواد وإن كان مرئياً فهو أشد مخالفة لجنس البياض من جنس الحموضة للسواد.
قال:
فلما كان ذلك فاسداً لم يجب أن تختلف الحواس لاختلاف المحسوسات.
قال الجاحظ:
فالحساس ضرب واحد والحس ضرب واحد والمحسوسات ثلاثة أضرب: مختلف كالطعم واللون ومتفق ك .... ١ ومتضاد كالسواد والبياض.
وكان يجيب عن قول من قال:
"هل يقدر الله - سبحانه - أن يخلق حاسة سادسة لا تعقل كيفيتها لمحسوس سادس لا تعلم كيفيته؟ "
بأنه وإن كان لا تعلم كيفية؟ ذلك المحسوس فقد علم أنه لا يخلو من أن يدرك بالمجاورة أو بالمداخلة أو بالاتصال ولا بد لتلك الحاسة من أن تكون من جنس الحواس الخمس كما أن حاسة البصر من جنس حاسة السمع.
وزعم الجاحظ أن أصحابه اختلفوا في اختلاف طرق الحواس وشوائبها ومن أي شيء موانعها.
فزعم قوم أن الذي منع السمع من وجود اللون أن شائبه ومانعه من جنس الظلام الذي يمنع من درك اللون ولا يمنع من درك الصوت وأن الذي منع البصر
١ هنا بياض في الأصل.
--- ص259: هل الحواس جنس واحد؟ ---
من وجود الأصوات أن شائبه من جنس الزجاج الذي يمنع من درك الصوت ولا يمنع من درك اللون.
قال:
وعلى مثل هذا رتبوا اختلاف موانع الحواس وشوائب هذه الطرق والفتوح.
قال:
وزعم آخرون أنه إنما صار الفم يجد الطعوم دون الأراييح والأصوات والألوان لأن الغالب على شوائبه الطعوم دون غيرها وأن كل شيء منها ما سوى الطعوم فقليل ممنوع ومستفرغ القوى مشغول وكذلك الغالب على شوائب الأسماع الأصوات وعلى شوائب الأنوف الأراييح.
قال:
وزعم آخرون أن البصر إنما أدرك الألوان دون الطعوم والأراييح والأصوات لقلة الألوان فيه ولو كانت كثيرة لكان منعها أشد ولو أفرطت عليه لما وجد لوناً رأساً لأن الألوان هي التي تمنع من الألوان فلقلة الموانع من اللون أدرك اللون وكذلك الذائق والشام والسامع.
وزعم الجاحظ أن هذا هو القياس على أصول النظام وأن النظام كان يعتل للقولين الأولين.
--- ص259: هل الشم إدراك للمشموم ونحو ذلك؟ ---
٢٢ - هل الشم إدراك للمشموم ونحو ذلك
واختلف الناس هل الشم والذوق واللمس إدراك للمشموم والمذوق والملموس أم لا؟
على مقالتين:
١ - فزعم زاعمون أن ذلك إدراك للملموس والمذوق والمشموم.
٢ - وقال آخرون أن ذلك ليس بإدراك للملموس والمذوق والمشموم وأن الإدراك للملموس والمذوق والمشموم غير الذوق واللمس والشم منهم الجبائي وغيره.
--- ص259: قولهم في الحركات والسكون والأفعال ---
٢٣ - قولهم في الحركات والسكون والأفعال
واختلف الناس في الحركات والسكون والأفعال:
١ -
فقال الأصم:
لا أثبت إلا الجسم الطويل العريض العميق ولم يثبت حركة
--- ص260: قولهم في الحركات والسكون والأفعال ---
غير الجسم ولا يثبت سكوناً غيره ولا فعلاً غيره ولا قياماً غيره ولا قعوداً غيره ولا افتراقاً ولا اجتماعاً ولا حركة ولا سكوناً ولا لوناً غيره ولا صوتاً ولا طعماً غيره ولا رائحة غيره.
فأما بعض أهل النظر ممن يزعم أن الأصم قد علم الحركات والسكون والألوان ضرورة وإن لم يعلم أنها غير الجسم فإنه يحكى عنه أنه كان لا يثبت الحركة والسكون وسائر الأفعال غير الجسم ولا يحكى عنه أنه كان لا يثبت حركة ولا سكوناً ولا قياماً ولا قعوداً ولا فعلاً.
فأما من زعم أن الأصم كان لا يعلم الأعراض على وجه من الوجوه فإنه يحكى عنه أنه كان لا يثبت حركة ولا سكوناً ولا قياماً ولا قعوداً ولا اجتماعاً ولا افتراقاً على وجه من الوجوه وكذلك يقول في سائر الأعراض.
٢ -
وقال هشام بن الحكم:
الحركات وسائر الأفعال من القيام والقعود والإرادة والكراهة والطاعة والمعصية وسائر المثبتون الأعراض أعراضاً أنها صفات الأجسام لا هي الأجسام ولا غيرها أنها ليست بأجسام فيقع عليها التغاير.
وقد حكي هذا عن بعض المتقدمين وأنه كان يقول كما حكينا عن هشام وأنه لم يكن يثبت أعراضاً غير الأجسام.
ويحكى عن هشام أنه كان لا يزعم أن صفات الإنسان أشياء لأن الأشياء هي الأجسام عنده وكان يزعم أنها معان وليست بأشياء.
وحكى زرقان عن هشام بن الحكم أنه كان يزعم أن الحركة معنى وأن السكون ليس بمعنى فإن لم يكن ما حكاه من ذلك صحيحاً فقد كان بعض المتقدمين يزعم أن العالم كان ساكناً متحركاً وأن الحركة معنى وأن السكون ليس بمعنى حكاه أبو عيسى عن أصحاب الطبائع.
٣ -
وقال قائلون منهم أبو الهذيل وهشام وبشر بن المعتمر وجعفر بن حرب والإسكافي وغيرهم:
الحركات والسكون والقيام والقعود والاجتماع والافتراق والطول والعرض والألوان والطعوم والأراييح والأصوات والكلام والسكوت والطاعة والمعصية والكفر والإيمان وسائر أفعال الإنسان والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة واللين والخشونة أعراض غير الأجسام.
٤ -
وقال ضرار بن عمرو:
الألوان والطعوم والأراييح والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والزنة أبعاض الجسم وأنها متجاورة وحكي عنه مثل ذلك في الاستطاعة والحياة.
--- ص261: قولهم في الحركات والسكون والأفعال ---
وزعم أن الحركات والسكون وسائر الأفعال التي تكون من الأجسام أعراض لا أجسام.
وحكي عنه في التأليف أنه كان يثبته بعض الجسم.
فأما غيره ممن كان يذهب إلى قوله في الأجسام فإنه يثبت التأليف والاجتماع والافتراق والاستطاعة غير الأجسام.
٥ -
وقال قائلون:
السواد هو غير السواد وكذلك الحلاوة هي غير الحلو وكذلك الحموضة هي غير الشيء الحامض ولم يثبتوا اللون غير الملون ولا يثبتون طعم الشيء غيره.
٦ - وحكى زرقان عن جهم بن صفوان أنه كان يزعم أن الحركة جسم ومحال أن تكون غير جسم لأن غير الجسم هو الله - سبحانه - فلا يكون شيء يشبهه.
٧ - وحكي عن الجواليقية وشيطان الطاق أن الحركات هي أفعال الخلق لأن الله - عز وجل - أمرهم بالفعل ولا يكون مفعولاً إلا ما كان طويلاً عريضاً عميقاً وما كان غير طويل ولا عريض ولا عميق فليس بمفعول.
٨ -
وقال إبراهيم النظام:
أفاعيل الناس كلها حركات وهي أعراض وإنما يقال سكون في اللغة: إذا اعتمد الجسم في المكان وقتين قيل سكن في المكان لا أن السكون معنى غير اعتماده.
وزعم أن الاعتمادات والأكوان هي الحركات وأن الحركات على ضربين:
حركة اعتماد في المكان وحركة نقلة عن المكان وزعم أن الحركات كلها جنس واحد وأنه محال أن يفعل الذات فعلين مختلفين.
وكان النظام فيما حكي عنه يزعم أن الطول هو الطويل وأن العرض هو العريض وكان يثبت الألوان والطعوم والأراييح والأصوات والآلام والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة أجساماً لطافاً ويزعم أن حيز اللون هو حيز الطعم والرائحة وأن الأجسام اللطاف قد تحل في حيز واحد وكان لا يثبت عرضاً إلا الحركة فقط.
٩ -
وقال معمر:
الأكوان كلها سكون وإنما يقال لبعضها حركات في اللغة وهي كلها سكون في الحقيقة وكان يثبت الألوان والطعوم والأراييح والأصوات والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة غير الأجسام.
١٠ -
وكان عباد بن سليمان يثبت الأعراض غير الأجسام فإذا قيل له:
تقول
--- ص262: قولهم في الحركات والسكون والأفعال ---
الحركة غير المتحرك والأسود غير السواد امتنع من ذلك وقال:
قولي في الجسم متحرك إخبار عن جسم وحركة فلا يجوز أن أقول الحركة غير المتحرك إذ كان قولي متحرك إخباراً عن جسم وحركة ولكن أقول الحركة غير الجسم.
١١ -
وقال قائلون من أصحاب الطبائع:
إن الأجسام كلها من أربع طبائع حرارة وبرودة ورطوبة ويبوسة وأن الطبائع الأربع أجسام ولم يثبتوا أشياء إلا هذه الطبائع الأربع وأنكروا الحركات وزعموا أن الألوان والطعوم والأراييح هي الطبائع الأربع.
١٢ -
وقال قائلون منهم:
إن الأجسام من أربع طبائع وأثبتوا الحركات ولم يثبتوا عرضاً غيرها وثبتوا الألوان والأراييح من هذه الطبائع.
١٣ -
وقال قائلون:
الأجسام من أربع طبائع وروح سابحة فيها وأنهم لا يعقلون جسماً إلا هذه الخمسة الأشياء وأثبتوا الحركات أعراضاً.
١٤ - وقال قائلون بإبطال الأعراض والحركات والسكون وأثبتوا السواد وهو عين الشيء الأسود لا غيره وكذلك البياض وسائر الألوان وكذلك الحلاوة والحموضة وسائر الطعوم وكذلك قولهم في الأراييح وفي الحرارة أنها عين الشيء الحار لا غيره وكذلك قولهم في الرطوبة والبرودة واليبوسة وكذلك قولهم في الحياة أنها هي الحي وهؤلاء منهم من يثبت حركة الجسم وفعله غيره ومنهم من لا يثبت عرضاً غير الجسم على وجه من الوجوه.
١٥ -
وحكي عن بعض أهل التثنية من المنانية أنهم يزعمون أن الأجسام من أصلين وأن كل واحد من الأصلين من خمسة أجناس:
من سواد وبياض وصفرة وخضرة وحمرة وأنهم لا يعقلون جسماً إلا ما كان كذلك وأنهم دانوا بإبطال الأعراض.
١٦ - وحكي عن بعض أهل التثنية من الديصانية أنهم ثبتوا الأجسام من أصلين وأنهم زعموا أن أحد الأصلين سواد كله والآخر بياض كله وأن النور هو البياض وأن الظلام هو السواد وأن سائر الألوان من هذين اللونين وإنما اختلفت الألوان فصار منها صفرة وحمرة وخضرة لاختلاف امتزاج هذين اللونين وأنهم أنكروا الأعراض.
١٧ - فأما أبو عيسى الوراق فإنه حكى أن من أهل التثنية من يثبت الأعراض من الحركات والسكون وسائر الأفعال غير الأجسام وأن منهم من يزعم أنها صفات الأجسام لا هي الأجسام ولا غيرها وأن منهم من نفاها وأبطلها وزعم أنه لا حركة ولا سكون ولا فعل غير الأصلين.
--- ص263: هل الطعم هو اللون أم غيره؟ ---
٢٤ - هل الطعم هو اللون أم غيره؟
واختلفوا في اللون هل هو الطعم أم غيره؟ وهل الطعم هو الرائحة أم هو غيرها؟:
١ -
فقال قائلون:
اللون هو الطعم وهو الرائحة وهو الصوت والجو وكذلك قولهم في السمع والبصر والذائق والشام وهؤلاء هم الديصانية.
٢ -
وقال قائلون:
اللون غير الطعم والطعم غير الرائحة والرائحة غير الجو والجو غير الصوت وهذا قول أكثر أهل النظر.
--- ص263: هل الحركات متشابهة؟ ---
٢٥ - هل الحركات متشابهة؟
واختلف الذين أثبتوا الحركات أعراضاً غير الأجسام في الحركات هل هي مشتبهة أم لا؟ وهل هي جنس واحد أم أجناس كثيرة أم ليست بأجناس؟:
١ -
فقال أبو الهذيل:
الحركة لا يجوز أن تشبه الحركة وكذلك العرض لا يجوز أن يشبه العرض لأن المشتبهين يشتبهان باشتباه ولكن قد يقال أن الحركة شبه الحركة وزعم أن الإنسان يقدر على حركة وسكون فإن فعل الحركة في الوقت الثاني من وقت قدره وفعل معها كوناً يمنة فهي حركة يمنة وإن فعل معها كوناً يسرة فهي حركة يسرة وكذلك القول في سائر الجهات لأنا إذا قلنا:
"حركة يمنة"
فقد ذكرنا الحركة وكوناً يمنة وكذلك إذا قلنا
"الحركة يسرة"
فإنما ثبتنا الحركة وكوناً يسرة.
والحركات عنده غير الأكوان والمماسات وكذلك السكون عنده غير الأكوان والمماسات ولم يكن يزعم أنه قادر أن يفعل في الوقت الأول حركات في الثاني وإنما يقدر على حركة وسكون فأي الأكوان فعله وهي الثاني فالحركة حركة في تلك الجهة مع الكون ولم يكن يجعل حركة خلافاً لحركة.
--- ص264: هل الحركات متشابهة؟ ---
وكان أيضاً لا يزعم أن الأعراض لا تختلف لأن المختلف باختلاف يختلف عنده.
وكان لا يزعم أن الخلاف ما كان الشيئان به مختلفين وكذلك الوفاق ما كانا به متفقين وكان يزعم أن شيئاً يخالف شيئاً بنفسه أو يشبهه ويوافقه بنفسه وكان لا يقول البارئ مخالف للعالم.
٢ -
وقال إبراهيم النظام:
حركات الإنسان وأفعاله كلها جنس واحد وأن الحركات هي الأكوان وأن الجنس الواحد لا يفعل شيئين متضادين كما لا يكون بالنار تبريد وتسخين وزعم أن التصاعد من جنس الانحدار والتيامن من جنس التياسر والطاعة من جنس المعصية والكفر من جنس الإيمان والصدق من جنس الكذب.
٣ -
وقال قائلون:
الحركات أجناس وأنها متضادات والتيامن ضد التياسر والقيام ضد القعود والتقدم ضد التأخر والتصاعد ضد الانحدار وأن هذه المتضادات من الأعراض مختلفة فمنها ما يختلف بنفسه كالسواد والبياض ومنها ما يختلف لعلة هي غيره كـ .... ١ ومنها ما يختلف لا لنفسه ولا لعلة هي غيره كالتيامن والتياسر وما أشبه ذلك وأن الحركة والسكون هي الأكوان وأن الإنسان يقدر أن يفعل السكون في الثاني وحركات مختلفات متضادات على البدل.
وقد تكون الطاعة عند هؤلاء القائلين من جنس المعصية كالحركتين في الجهة الواحدة يؤمر بإحداهما فتكون طاعة وينهى عن الأخرى فتكون معصية فقد تكون الطاعة من جنس المعصية وقد تكون ضدها كالحركتين في جهتين مختلفتين وقد يفعل الفاعل الواحد أفعالاً متضادة كالحركة والسكون.
وزعم صاحب هذا القول أن الأعراض تشتبه بأنفسها كالسوادين والبياضين وأنها تتفق بأنفسها وأن الجواهر مشتبهة بأنفسها وكذلك الأعراض المختلفة تختلف بأنفسها كالسواد والبياض.
وكان يزعم مرة أن الذهاب يمنة من جنس الذهاب يمنة ثم رجع عن هذا وزعم أن الذهاب يمنة إذا كان في مكان فهو ضد الذهاب يمنة في مكان آخر لأن الكون في مكان يضاد الكون في غيره وكان لا يثبت متفقين مشتبهين يتفقان بغيرهما وإنما يتفق المتفقان بأنفسهما وكذلك المشتبهان وهذا قول محمد بن عبد الوهاب الجبائي.
١ هنا بياض في الأصل وانظر المبحث ٢٧ الآتي.
--- ص265: هل الحركات متشابهة؟ ---
٤ - وزعم بعض المتكلمين أن الأعراض تشتبه بغيرها وأن الأعراض مختلفة بأنفسها والأجسام تختلف بغيرها وهذا قول البغداديين الخياط وغيره.
وزعم البغداديون من المعتزلة أن الطاعة لا تكون من جنس المعصية وأن الكفر لا يكون من جنس الإيمان وأن الحركة لا تكون من جنس السكون.
٥ - وقال حسين النجار ومن قال بقوله أن الأشياء المحدثات كلها مشتبهة في باب الحدث متفقة فيه أجسامها وأعراضها وأنه لا يشبه المخلوق إلا مخلوق لأنه لو جاز أن يشبه المخلوق ما ليس بمخلوق لجاز أن يشبه الخالق ما ليس بخالق.
--- ص265: معنى الحركة والسكون ومحلهما؟ ---
٢٦ - معنى الحركة والسكون ومحلهما؟
واختلف المتكلمون في معنى الحركة والسكون وأين محل ذلك في الجسم هل هو في المكان الأول أو الثاني؟:
١ -
فقال قائلون:
معنى الحركة معنى الكون والحركات كلها اعتمادات ومنها انتقال ومنها ما ليس بانتقال والقائل بهذا القول النظام.
وزعم أن الجسم إذا تحرك من مكان إلى مكان فالحركة تحدث في الأول وهي اعتماداته التي توجب الكون في الثاني وأن الكون في الثاني هو
[حركة]
١ الجسم في الثاني.
٢ - وكان محمد بن شبيب يثبت الحركة والسكون ويزعم أنهما الأكوان وأن الأكوان منها حركة ومنها سكون وأن الإنسان إذا تحرك إلى الثاني فاعتماده في المكان الأول الذي يوجب الكون في الثاني ونقله وزوال إذا صار الجسم إلى الثاني لأن أهل اللغة لم يسموا الجسم زائلاً منتقلاً متحركاً عن الأول إلا إذا صار إلى المكان الثاني فالمعنى حدث فيه وهو في المكان الأول وسمي زوالاً في حال كونه في المكان الثاني لاتساع اللغة ونتكلم بكلام الناس على سبيل ما تكلموا به وقد يكون الكون في المكان الثاني حركة ويكون سكوناً فإن كان حركة أوجب كوناً في المكان الثالث وكان سكوناً في الثاني.
١ في الأصل: "في الثاني ونقلة وزوال" ولعل زيادة كلمة: حركة بحيث تصبح: "في الثاني [حركة] ونقلة وزوال" يساعد في إتمام المعنى.
--- ص266: معنى الحركة والسكون ومحلهما؟ ---
٣ -
وقال معمر:
معنى السكون أنه الكون ولا سكون إلا كون ولا كون إلا سكون.
٤ -
وقال أبو الهذيل:
الحركات والسكون غير الأكوان والمماسات وحركة الجسم عن المكان الأول إلى الثاني تحدث فيه وهو في المكان الثاني في حال كونه فيها وهي انتقاله عن المكان الأول وخروجه عنه وسكون الجسم في المكان هو لبثه فيه زمانين فلا بد في الحركة عن المكان من مكانين وزمانين ولا بد للسكون من زمانين.
٥ -
وقال عباد:
الحركات والسكون مماسات وزعم أن معنى حركة معنى زوال.
٦ -
وقال بشر بن المعتمر:
الحركة تحدث لا في المكان الأول ولا في الثاني ولكن يتحرك بها الجسم عن الأول إلى الثاني.
٧ - وكان الجبائي يزعم أن الحركة والسكون أكوان وأن معنى الحركة معنى الزوال فلا حركة إلا وهي زوال وأنه ليس معنى الحركة معنى الانتقال وأن الحركة المعدومة تسمى زوالاً قبل كونها ولا تسمى انتقالاً.
فقلت له:
فلم لا تثبت كل حركة انتقالاً كما تثبت كل حركة زوالاً؟
فقال:
من قبل أن حبلاً لو كان معلقاً بسقف فحركه إنسان لقلنا: زال واضطرب وتحرك ولم نقل أنه انتقل.
فقلت له:
ولم لا يقال: انتقل في الجو كما قيل: تحرك وزال واضطرب؟ فلم يأت بشيء يوجب التفرقة.
--- ص266: هل يوصف الشيء بالوقف لنفسه أو لعله اقتضته؟ ---
٢٧ - هل يوصف الشيء بالوقف لنفسه أو لعله اقتضته؟
واختلف المتكلمون فيما يوصف به الشيء:
لنفسه يوصف أو لعلة؟ وفي الطاعة حسنت لنفسها أو لعلة؟.
١ -
فقال قائلون:
كل معصية كان يجوز أن يأمر الله - سبحانه - بها فهي قبيحة للنهي وكل معصية كان لا يجوز أن يبيحها الله - سبحانه - فهي قبيحة لنفسها كالجهل به والاعتقاد بخلافه وكذلك كل ما جاز أن يأمر الله - سبحانه - به
--- ص267: هل يوصف الشيء بالوقف لنفسه أو لعله اقتضته؟ ---
فهو حسن للأمر به وكل ما لم يجز إلا أن يأمر به فهو حسن لنفسه وهذا قول النظام.
٢ -
وقال الإسكافي في الحسن من الطاعات:
حسن لنفسه والقبيح أيضاً: قبيح لنفسه لا لعلة.
وأظنه كان يقول في الطاعة أنها طاعة لنفسها وفي المعصية أنها معصية لنفسها.
٣ -
وقال قائلون:
الطاعة إنما سميت طاعة لله لأنه أمر بها لا لنفسها.
٤ -
وقال قائلون:
الطاعة لله إنما هي طاعة له لأنه أرادها والمعصية سميت معصية له أنه كرهها
٥ -
وقال قائلون:
كل ما يوصف به الشيء فلنفسه وصف به وأنكروا الأعراض والصفات.
٦ -
وقال قائلون:
كل ما وصف به الشيء فإنما وصف به لمعنى هو صفة له وهو قول ابن كلاب وكان يقول: كل معنى وصف به الشيء فهو صفة له.
٧ -
وقال قائلون:
ما وصف به الشيء قد يكون لنفسه لا لمعنى كالقول سواد وبياض وكالقول في القديم أنه قديم عالم وقد يكون لعلة كالقول متحرك ساكن من غير أن تكون الحركة صفة له أو السكون وثبتوا أن الصفات هي الأقوال والكلام كقولنا عالم قادر فهي صفات أسماء وكالقول يعلم ويقدر فهذه صفات لا أسماء وكالقول شيء فهذا اسم لا صفة.
٨ -
وقال قائلون:
قد يوصف الشيء بصفة لنفسه كقولنا سواد وبياض وقد يوصف لعلة كقولنا متحرك ساكن وقد يوصف لا لنفسه ولا لعلة كقولنا محدث.
--- ص267: هل تبقى الأعراض؟ ---
٢٨ - هل تبقى الأعراض؟
واختلف الناس في الأعراض هل تبقى أم لا؟:
١ -
فقال قائلون:
الأعراض كلها لا تبقى وقتين لأن الباقي إنما يكون باقياً بنفسه أو ببقاء فيه فلا يجوز أن تكون باقية بأنفسها لأن هذا يوجب بقاءها في حال حدوثها ولا يجوز أن تبقى ببقاء يحدث فيها لأنها لا تحتمل الأعراض
--- ص268: هل تبقى الأعراض؟ ---
والقائل بهذا أحمد بن علي الشطوي وقال به أبو القاسم البلخي ومحمد بن عبد الله بن مملك الأصبهاني. وزعم هؤلاء أن الألوان والطعوم والأراييح والحياة والقدرة والعجز والموت والكلام والأصوات أعراض وأنها لا تبقى وقتين وهو يثبتون الأعراض كلها ويزعمون أنها لا تبقى زمانين.
٢ -
وقال قائلون:
أنه لا عرض إلا الحركات وأنه لا يجوز أن تبقى والقائل بهذا النظام.
٣ -
وقال أبو الهذيل:
الأعراض منها ما يبقى ومنها ما لا يبقى والحركات كلها لا تبقى والسكون منه ما يبقى ومنه ما لا يبقى وزعم أن سكون أهل الجنة سكون باق وكذلك أكوانهم وحركاتهم منقطعة متقضية لها آخر وكان يزعم أن الألوان تبقى وكذلك الطعوم والأراييح والحياة والقدرة تبقى ببقاء لا في مكان ويزعم أن البقاء هو قول الله -عز وجل- للشيء ابقه وكذلك في بقاء الجسم وفي بقاء كل ما يبقى من الأعراض وكذلك كان يزعم أن الآلام تبقى وكذلك اللذات فآلام أهل النار باقية فيهم ولذات أهل الجنة باقية فيهم.
٤ - وكان محمد بن شبيب يزعم أن الحركات لا تبقى وكذلك السكون لا يبقى.
٥ -
وكان محمد بن عبد الوهاب الجبائي يقول:
الحركات كلها لا تبقى والسكون على ضربين: سكون الجماد وسكون الحيوان فسكون الحي المباشر الذي يفعله في نفسه لا يبقى وسكون الموات يبقى وكان يقول أن الألوان والطعوم والأراييح والحياة والقدرة والصحة تبقى ويقول ببقاء أعراض كثيرة وكان يقول أن كل ما فعله الحي في نفسه مباشراً من الأعراض فهو غير باق وكذلك يقول أن الباقي من الأعراض يبقى لا ببقاء وكذلك يقول في الأجسام أنها تبقى لا ببقاء وكذلك يجيز بقاء الكلام.
٦ -
وقال قائلون في الحركة:
إنها لا يجوز أن تبقى ولا يجوز أن تعاد.
٧ -
وقال ضرار بن عمرو والحسين بن محمد النجار:
أن الأعراض التي هي غير الأجسام يستحيل أن تبقى زمانين.
وكان ضرار والحسين النجار يقولان:
البقاء للجسم الذي هو أبعاض منها كذا ومنها كذا.
وكان النجار ينكر بقاء الاستطاعة لأنها ليست بداخلة في جملة الجسم وهي غيره ويستحيل أن يكون في غيرها لأنه يستحيل لأن يبقى الشيء ببقاء في غيره.
٨ -
وقال بشر بن المعتمر:
السكون يبقى ولا يتقضى إلا بأن يخرج الساكن منه إلى حركة وكذلك السواد يبقى ولا يتقضى إلا بأن يخرج منه الأسود إلى ضده من بياض أو غيره وكذلك في سائر الأعراض على هذا الترتيب.
--- ص269: هل تفنى الأعراض؟ ---
٢٩ - هل تفنى الأعراض؟
واختلفوا هل تفنى الأعراض أم لا؟
١ -
فقال قائلون:
الأعراض كلها لا يقال أنها تفنى لأن ما جاز أن يفنى جاز أن يبقى.
٢ -
وقال قائلون:
هي تفنى بمعنى تعدم.
٣ -
وقال قائلون:
ما يجوز أن يبقى منها يجوز أن يفنى وما لا يجوز أن يفنى.
--- ص269: هل للأعراض بقاء؟ ---
٣٠ - هل للأعراض بقاء؟
واختلفوا هل لها بقاء أم لا؟:
١ -
فقال قائلون:
تبقى ببقاء الجسم.
٢ -
وقال قائلون:
تبقى لا ببقاء.
٣ -
وقال قائلون:
تبقى ببقاء لا في مكان.
--- ص269: قولهم في فناء الأعراض؟ ---
٣١ - قولهم في فناء الأعراض؟
واختلفوا في فنائها:
١ -
فقال قائلون:
تفنى بفناء لا في مكان.
٢ -
وقال قائلون:
تفنى بفناء في غيرها والسواد فناء للبياض إذا حدث بعهده.
٣ -
وقال قائلون:
تفنى لا بفناء.
--- ص270: رؤية الأجسام والأعراض؟ ---
٣٢ - رؤية الأجسام والأعراض؟
واختلف الناس في رؤية الأعراض والأجسام:
١ -
فقال أبو الهذيل:
الأجسام ترى وكذلك الحركات والسكون والألوان والاجتماع والافتراق والقيام والقعود والاضطجاع وأن الإنسان يرى الحركة إذا رأى الشيء متحركاً ويرى السكون إذا رأى الشيء ساكناً برؤيته له ساكناً وكذلك القول في الألوان والاجتماع والافتراق والقيام والقعود والاضطجاع وكل شيء إذا رأى الرائي الجسم عليه فرق بينه وبين غيره إذا كان على غير تلك المنظرة وفرق بينه وبين غيره مما ليس على منظرة فهو راء لذلك الشيء.
وكان يزعم أن الإنسان يلمس الحركة والسكون بلمسه للشيء متحركاً أو ساكناً لأنه قد يفرق بين الساكن والمتحرك بلمسه له ساكناً ومتحركاً كما يفرق بين الساكن والمتحرك برؤيته لأحدهما ساكناً والآخر متحركاً وكذلك كل شيء من الأجسام إذا لمسه الإنسان فرق بينه وبين غيره مما ليس على هيئته بلمسه إياه فهو يلمس ذلك العرض.
وكان يزعم أن الألوان لا تلمس لأن الإنسان لا يفرق بين الأسود والأبيض باللمس.
٢ - وكان الجبائي يوافقه في رؤية الأجسام والأعراض وكان يخالفه في لمس الأعراض.
٣ - وكان بعض أهل الكلام ينكر أن يكون الإنسان يلمس الحرارة والبرودة ويزعم أنه يجدها لا بأن يلمسها.
٤ -
وقال النظام:
الأعراض محال أن ترى وأنه لا عرض إلا الحركة ومحال أن يرى الإنسان إلا الألوان والألوان أجسام ولا جسم يراه الرائي إلا لون.
٥ -
وقال عباد بن سليمان:
الأعراض لا ترى ولا يرى الرائي إلا الأجسام ولا يرى إلا وهو ذو جهات وأنكر أن يرى أحد لوناً أو حركة أو سكوناً أو عرضاً.
٦ -
وقال قائلون:
الأجسام لا ترى ولا يرى إلا لون والألوان أعراض وهو أبو الحسين الصالحي ومن قال بقوله.
--- ص271: رؤية الأجسام والأعراض؟ ---
٧ -
وقال قائلون:
يرى اللون والملون ولا ترى الحركات والسكون وسائر الأعراض.
٨ -
وقال معمر:
إنما تدرك أعراض الجسم فأما الجسم فلا يجوز أن يدرك.
--- ص271: هل خلق الشيء هو الشيء نفسه أم غيره؟ ---
٣٣ - هل خلق الشيء هو الشيء نفسه أم غيره؟
واختلف الناس في خلق الشيء هل هو الشيء أم غيره؟
١ -
فقال أبو الهذيل:
خلق الشيء الذي هو تكوينه بعد أن لم يكن هو غيره وهو إرادته له وقوله له: كن والخلق مع المخلوق في حاله وليس بجائز أن يخلق الله - سبحانه - شيئاً لا يريده ولا يقول له كن وثبت خلق العرض غيره وكذلك خلق الجوهر وزعم أن الخلق الذي هو إرادة وقول لا في مكان وزعم أن التأليف هو خلق الشيء مؤلفاً وأن الطول هو خلق الشيء طويلاً وأن اللون خلقه له ملوناً وابتداء الله الشيء بعد أن لم يكن هو خلقه له وهو غيره وإعادته له غيره وهو خلقه له بعد فنائه وإرادة الله - سبحانه - للشيء غيره وإرادته للإيمان غير أمره به وكان يثبت الابتداء غير المبتدأ والإعادة غير المعاد والابتداء خلق الشيء أول مرة والإعادة خلقه مرة أخرى.
٢ -
وقال هشام بن عمرو الفوطي:
ابتداء الشيء مما يجوز أن يعاد غيره وابتداؤه مما لا يجوز أن يعاد ليس بغيره والإرادة المراد.
٣ -
وكان عباد بن سليمان إذا قيل له:
أتقول أن الخلق غير المخلوق قال: خطأ أن يقال ذلك لأن المخلوق عبارة عن شيء وخلق وكان يقول: خلق الشيء غير الشيء ولا يقول الخلق غير المخلوق وكان يقول أن خلق الشيء قول كما كان يقول أبو الهذيل ولا يقول أن الله قال له كن كما كان أبو الهذيل يقول.
٤ - وحكى زرقان عن معمر أنه كلن يزعم أن خلق الشيء غيره وللخلق خلق إلى ما لا نهاية له وإن ذلك يكون في وقت واحد معا.
٥ - وحكي عن هشام بن الحكم أن خلق الشيء صفة له لا هو هو ولا غيره.
٦ -
وقال بشر بن المعتمر:
خلق الشيء غيره والخلق قبل المخلوق وهو الإرادة من الله للشيء.
--- ص272: هل خلق الشيء هو الشيء نفسه أم غيره؟ ---
٧ -
وقال إبراهيم النظام:
الخلق من الله - سبحانه - الذي هو تكوين هو المكون وهو الشيء المخلوق وكذلك الابتداء هو المبتدأ والإعادة هي المعاد والإرادة من الله - سبحانه - تكون إيجاداً للشيء وهي الشيء وتكون أمراً وهي غير المراد كنحو إرادة الله للإيمان هي أمره به وتكون حكماًُ وإخباراً وهي غير المحكوم والمخبر عنه وكان
[ ... ]
١ إرادة الله - سبحانه - أن يقيم القيامة يعني أنه حاكم بذلك مخبر به والابتداء هو المبتدأ والإعادة هي المعاد وهي خلق الشيء بعد إعدامه.
٨ -
وقال الجبائي:
الخلق هو المخلوق والإرادة من الله غير المراد وفعل الإنسان هو مفعوله وإرادته غير مراده.
وكان يزعم أن إرادة الله - سبحانه - للإيمان غير أمره به وغير الإيمان وإرادته لتكوين الشيء غيره.
٩ - وأظن أن مثبتاً ثبت الخلق هو المخلوق والإعادة غير المعاد.
١ بياض في الأصل.
--- ص272: هل الخلق مخلوق؟ ---
٣٤ - هل الخلق مخلوق؟
واختلف الذين قالوا أن خلق الشيء غيره في الخلق هل هو مخلوق أم لا؟:
١ - فقال أبو موسى الدردار أن الخلق غير المخلوق والخلق مخلوق في الحقيقة وليس له خلق.
٢ -
وقال أبو الهذيل:
الخلق الذي هو تأليف والذي هو لون والذي هو طول والذي هو كذا كل ذلك مخلوق في الحقيقة وهو واقع عن قول وإرادة والخلق الذي هو قول وإرادة ليس بمخلوق في الحقيقة وإنما يقال: مخلوق في المجاز.
٣ -
وقال قائلون:
لا يقال الخلق مخلوق على وجه من الوجوه.
٤ -
وقال زهير الأثري:
الخلق غير المخلوق وهو إرادة وقول وهو محدث ليس بمخلوق.
٥ -
وقال أبو معاذ التومني:
الخلق حدث وليس بمحدث ولا مخلوق وأن الإرادة من الله - سبحانه - تكون إيجاداً وهي خلق وتكون أمراً.
وكان يزعم أن القرآن حدث ليس بمخلوق ولا محدث.
--- ص273: قولهم في البقاء والفناء ---
٣٥ - قولهم في البقاء والفناء
واختلف المتكلمون في البقاء والفناء:
١ -
فقال قائلون ممن يثبت خلق الشيء غيره:
إن الباقي باق لا ببقاء.
٢ -
وزعم قوم ممن يثبت الخلق هو المخلوق:
إن الباقي يبقى ببقاء.
٣ -
وقال أبو الهذيل:
خلق الشيء غيره والبقاء غير الباقي والفناء غير الفاني والقباء قول الله -عز وجل-
للشيء ابق والفناء قوله:
أفن.
٤ -
وقال قائلون من البغداديين:
بقاء الشيء غيره وليس للفاني فناء والفاني يفنى لا بفناء.
٥ -
وقال قائلون منهم الجبائي وغيره:
الباقي باق لا ببقاء والفاني يفنى لا بفناء غيره.
٦ - وقال معمر أن للفاني فناء وللفناء فناء لا إلى غاية ومحال أن يفني الله الأشياء كلها.
٧ -
وقال النظام:
البقاي يبقى لا ببقاء والفاني فان لا بفناء.
٨ -
وحكى زرقان أن هشام بن الحكم قال:
البقاء صفة للباقي لا هو هو ولا غيره وكذلك الفناء.
--- ص273: أين يوجد البقاء والفناء؟ ---
٣٦ - أين يوجد البقاء والفناء؟
واختلفوا في البقاء والفناء أين يوجدان؟ وهل يوجدان وقتاً واحداً أو أكثر من ذلك؟
١ -
فقال أبو الهذيل:
البقاء والفناء يوجدان لا في مكان وكذلك الخلق وكذلك الوقت لا في مكان ولا يجوز أن يوجد أكثر من وقت واحد.
--- ص274: أين يوجد البقاء والفناء؟ ---
٢ -
وقال قائلون:
بقاء الشيء يوجد معه وهو غيره يوجد فيه ما دام باقياً.
٣ -
وقال محمد بن شبيب:
المعنى الذي هو فناء ومن أجله يعدم الجسم لا يقال له فناء حتى يعدم الجسم وأنه حال في الجسم في حال وجوده فيه ثم يعدم بعد وجوده.
٤ -
وقال الجبائي:
فناء الجسم يوجد لا في مكان وهو مضاد له ولكل ما كان من جنسه وزعم أن السواد الذي كان في حال وجوده بعد البياض هو فناء للبياض وكذلك كل شيء في وجوده عدم شيء فهو فناء ذلك الشيء وأن فناء العرض يحل في الجسم والفناء لا يفنى.