الكتاب: الفهرست - ت إبراهيم رمضان
الرابط: https://shamela.ws/book/7642
============================================================


--- ص5: مقدمة الطبع ---
﷽
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين
أما بعد
فإن هذا الكتاب الفهرست، كتاب جامع لكتب جميع الأمم من العرب والعجم، وأخبار مصنفيها وأعمارهم وأماكنهم والى ما هنالك.
وإن الباحث في ترجمة ابن النديم يجد أنه كان رجلاً عاديا، ولكن التاريخ قد منح هذ الرجل ألقاباً ضخمة وخلد له ذكراً مطولاً في بطون الصحائف مع أنه جمع صحائف من أقوال غيره، فمنحه التاريخ هذه الشهرة.
ومع هذ نجد أن كتب التاريخ أغفلت ترجمته تماماً، وإذ ترجم لم بعضهم فلا يذكره إلا عرضاً ولا تفي بالغرض فصاحب كتاب
(معجم الأدباء)
يقول: محمد بن إسحاق النديم كنيته أبو الفرج، وكنية أبيه أبو يعقوب. مصنف كتاب الفهرس.
لا يستبعد الحموي أن ابن النديم كان وراقاً يبيع الكتب وهاتان الصناعتان الوراقة والكتابة أعانتا ابن النديم على تأليف هذا الكتاب ومكنتاه من سعة الاطلاع على النمط الغريب الذي نعرفه في كتابه الفهرست.
وأما من ناحية كتابه متى ألفه، فقد وردت عبارات رددها ابن النديم فتارة يقول أنه ألفه سنة ٣٧٧، وتارة يبين أنه لقي الراهب من أهل الصين سنة ٣٧٧، وتارة يذكر فى ترجمة المرزباني أنه توفي سنة ٣٧٨، وتارة يبين أن وفاة ابن جني كانت سنة ٣٩٢ فهذا إنما يدل على أنه لم يؤلفه في سنة واحدة بل أخذ تأليفه منه سنين عديدة والله أعلم.
--- ص6: مقدمة الطبع ---
أما من ناحية اسمه فأكثر أهل التراجم يذكر أن اسمه محمد بن إسحاق،
وبعضهم يقول:
محمد بن النديم، وقد اختلفوا في كنيته هل هي أبو الفتح؟ أم أبو الفرج؟ وكذلك لم يتحققوا من سنة مولده.
ولكن كلمة حق تقال:
إن الناظر في هذا الكتاب القيم والتي لا تقدر قيمته العلمية وهي إحصاء جميع الكتب العربية المنقولة من الأمم المختلفة والمؤلفة في جميع أنواع العلوم ويصفها ويبين مترجميها أو مؤلفيها، ويذكر طرفاً من تاريخ حياتهم، ويعين تاريخ وفاتهم، فكان الكتاب على هذا النمط أجمع كتاب، لإحصاء ما ألف الناس إلى آخر القرن الرابع الهجري.
ولذلك كان الكتاب حقاً مرجعاً لكل باحث من المسلمين والمستشرقين وغيرهم.
والله تعالى من وراء القصد، نسأله تعالى أن يلهمنا الصواب، وأن يجعل لنا وللمسلمين التوفيق أعظم رفيق
آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
دار المعرفة
--- ص7: مقدمة المؤلف ---
[مقدمة المؤلف]
بسم الله الرحمن الرحيم.
رب يسر برحمتك النفوس أطال الله بقاءك، تشر أب النتائج دون المقدمات، وترتاح إلى الغرض المقصود دون التطويل في العبارات، فلذالك اقتصرنا على هذه الكلمات في صدر كتابنا هذا، إذا كانت دالة على ما قصدناه في تأليفه إن شاء الله، فنقول وبالله نستعين وإياه نسأل الصلاة على جميع أنبيائه وعباده المخلصين في طاعته ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
هذا فهرست كتب جميع الأمم، من العرب والعجم، الموجود منها بلغة العرب وقلمها، في أصناف العلوم وأخبار مصنفيها، وطبقات مؤلفيها، وأنسابهم وتاريخ مواليدهم، ومبلغ أعمارهم وأوقات وفاتهم، وأماكن بلدانهم ومناقبهم ومثالبهم، منذ ابتداء كل علم اخترع إلى عصرنا هذا، وهو سنة سبع وسبعين وثلاثمائة للهجرة.
--- ص9: مقدمة المؤلف ---
اقتصاص ما يحتوي عليه الكتاب وهو عشر مقالات:
المقالة الأولى:
وهي ثلاثة فنون:
الفن الأول:
في وصف لغات الأمم من العرب والعجم ونعوت أقلامها وأنواع خطوطها وأشكال كتاباتها.
الفن الثاني:
في أسماء كتب الشرائع المنزلة على مذاهب المسلمين ومذاهب أهلها.
الفن الثالث:
في نعت الكتاب الذي: ﴿لا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلا مِنْ خَلْفِهِ تَنْزِيلٌ مِنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ﴾
(١)
وأسماء الكتب المصنفة في علومه وأخبار القراء وأسماء رواتهم والشواذ من قرأتهم.
المقالة الثانية:
وهي ثلاثة فنون في النحويين واللغويين:
الفن الأول:
في ابتداء الو وأخبار النحويين البصريين وفصحاء الأعراب وأسماء كتبهم.
الفن الثاني:
في أخبار النحويين واللغويين من الكوفيين وأسماء كتبهم.
الفن الثالث:
في ذكر قوم من النحويين خلطوا المذهبين وأسماء كتبهم.
المقالة الثالثة:
وهي ثلاثة فنون في الأخبار والآداب والسير والأنساب.
الفن الأول:
في أخبار الإخباريين والرواة والنسابين وأصحاب السير والأحداث وأسماء كتبهم.
الفن الثاني:
في أخبار الملوك والكتاب والمترسلين وعمال الخراج
(٢)
وأصحاب الدواوين وأسماء كتبهم.
(١) سورة فصلت الآية ٤٢.
(٢) الخراج: ما يخرج من غلة الأرض ويطلق كذلك على الإثارة التي تؤخذ من أموال الناس وكذلك يطلق على الجزية التي تؤخذ من أهل الذمة والبلاد الخراجية التي فتحت صلحا.
--- ص10: مقدمة المؤلف ---
الفن الثالث:
في أخبار الندماء والجلساء والمغنيين والصفادمة والصفاعنة والمضحكين وأسماء كتبهم.
المقالة الرابعة:
وهي فنان في الشعر والشعراء:
الفن الأول:
في طبقات الشعراء الجاهليين والإسلاميين ممن لحق الجاهلية وصناع دواوينهم وأسماء رواتهم.
الفن الثاني:
في طبقات شعراء الإسلاميين وشعراء المحدثين إلى عصرنا هذا.
المقالة الخامسة:
وهي خمسة فنون في الكلام والمتكلمين.
الفن الأول:
في ابتداء أمر الكلام والمتكلمين من المعتزلة والمرجئة وأسماء كتبهم.
الفن الثاني:
في أخبار متكلمي الشيعة والإمامية والزيدية وغيرهم من الغلاة والإسماعيلية وأسماء كتبهم.
الفن الثالث:
في أخبار متكلمي المجبرة والحشوية وأسماء كتبهم.
الفن الرابع:
في أخبار متكلمي الخوارج وأصنافهم وأسماء كتبهم.
الفن الخامس:
في أخبار السياح والزهاد والعباد والمتصوفة والمتكلمين على الوساوس والخطرات وأسماء كتبهم.
المقالة السادسة:
وهي ثمانية فنون في الفقه والفقهاء والمحدثين.
الفن الأول:
في أخبار مالك وأصحابه وأسماء كتبهم.
الفن الثاني:
في أخبار أبي حنيفة النعمان وأصحابه وأسماء كتبهم.
الفن الثالث:
في أخبار الإمام الشافعي وأصحابه وأسماء كتبهم.
الفن الرابع:
في أخبار داود وأصحابه وأسماء كتبهم.
الفن الخامس:
في أخبار فقهاء الشيعة وأسماء كتبهم.
الفن السادس:
في أخبار فقهاء أصاب الحديث والمحدثين وأسماء كتبهم.
الفن السابع:
في أخبار أبي جعفر الطبري وأصحابه وأسماء كتبهم.
الفن الثامن:
في أخبار فقهاء الشراة وأسماء كتبهم.
المقالة السابعة:
وهي ثلاثة فنون في الفلسفة والعلوم القديمة:
الفن الأول:
في أخبار الفلاسفة الطبيعيين والمنطقيين وأسماء كتبهم ونقولها وشروحها والموجود منها وما ذكر ولم يوجد وما وجد ثم عدم.
--- ص11: مقدمة المؤلف ---
الفن الثاني:
في أخبار أصحاب التعاليم والمهندسين والارثماطيقيين والموسيقيين والحساب والمنجمين وصناع الآلات وأصحاب الحيل والحركات.
الفن الثالث:
في ابتداء الطب وأخبار المتطببين من القدماء والمحدثين وأسماء كتبهم ونقولها وتفاسيرها.
المقالة الثامنة:
وهي ثلاثة فنون في الاسمار والخرافات والعزائم والسحر والشعوذة.
الفن الأول:
في أخبار المسامرين والمخرفين والمصورين وأسماء الكتب المصنفة في الأسمار والخرافات.
الفن الثاني:
في أخبار المعزمين والمشعبذين والسحرة وأسماء كتبهم.
الفن الثالث:
في الكتب المصنفة في معاني شتى لا يعرف مصنفوها ولا مؤلفوها.
المقالة التاسعة:
وهي فنان في المذاهب والاعتقادات.
الفن الأول:
في وصف مذاهب الحرانية الكلدانيين المعروفين في عصرنا بالصابئة ومذاهب التنوية من المنانية والديصانية والحرمية والمرقيونية والمزدكية وغيرهم وأسماء كتبهم
الفن الثاني في وصف المذاهب الغريبة الطريفة كمذاهب الهند والصين وغيرهم من أجناس الأمم.
المقالة العاشرة:
تحتوي على أخبار الكيميائيين والصنعويين من الفلاسفة القدماء والمحدثين وأسماء كتبهم.
--- ص13: المقالة الأولى: في وصف لغات الأمم من العرب و العجم ---
الفن الأول من المقالة الأولى:
في وصف لغات الأمم من العرب والعجم ونعوت أقلامها وأنواع خطوطها وأشكال كتاباتها.
[الكلام على القلم العربي]
اختلف الناس في أول وضع الخط العربي فقال هشام الكلبي أول من صنع ذلك قوم من العرب العاربة نزلوا في عدنان بن أد وأسماؤهم أبو جاد هواز حطى كلمون صعفص قريسات هذا من خط بن الكوفي بهذا الشكل والإعراب وضعوا الكتاب على أسمائهم ثم وجدوا بعد ذلك حروفا ليست من أسمائهم وهي الثاء والخاء والذال والظاء والشين والغين فسموها الروادف قال وهؤلاء ملوك مدين وكان مهلكهم يوم الظلة في زمن شعيب النبي
(١)
﵇
وأنشد لأخت كلمون ترثيه:
كلمون هد ركنى … هلكت وسط المحله
سيد القوم أتاه … الحتف ثاو وسط ظله
جعلت نارا عليهم … دراهم كالمضمحلة
قرأت بخط بن أبي سعد على هذه الصورة وبهذا الإعراب أبجاد هواز خاطئ كلمان صاع فض قرست قالوا هم الجبلة الأخيرة وكانوا نزولا في عدنان
(١) قال تعالى في سورة الشعراء الآيات ١٧٥ - ١٩٠: ﴿كَذَّبَ أَصْحَابُ لْأَيْكَةِ الْمُرْسَلِينَ. إِذْ قَالَ لَهُمْ شُعَيْبٌ أَلا تَتَّقُونَ. إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ. فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ. وَمَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ. أَوْفُوا الْكَيْلَ وَلا تَكُونُوا مِنَ الْمُخْسِرِينَ. وَزِنُوا بِالْقِسْطَاسِ الْمُسْتَقِيمِ. وَلا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ وَلا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ. وَاتَّقُوا الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالْجِبِلَّةَ الْأَوَّلِينَ. قَالُوا إِنَّمَا أَنْتَ مِنَ الْمُسَحَّرِينَ. وَمَا أَنْتَ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا وَإِنْ نَظُنُّكَ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ. فَأَسْقِطْ عَلَيْنَا كِسَفاً مِنَ السَّمَاءِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ. قَالَ رَبِّي أَعْلَمُ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ إِنَّهُ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ﴾.
--- ص14: الكلام على القلم العربي ---
ابن أد وأشباهه فلما استعربوا وضعوا الكتاب العربي والله أعلم وقال كعب وأنا أبرأ إلى الله من قوله أن أول من وضع الكتابة العربية والفارسية وغيرها من الكتابات آدم
﵇
وضع ذلك قبل موته بثلاثمائة سنة في الطين وطبخه فلما أصاب الأرض الطوفان سلم فوجد كل قوم كتاباتهم فكتبوا بها وقال بن عباس أول من كتب بالعربية ثلاثة رجال من بولان وهي قبيلة سكنوا الأنبار
(١)
وأنهم اجتمعوا فوضعوا حروفا مقطعة وموصولة وهم مرار بن مرة وأسلم بن سدرة وعامر بن جدرة ويقال مروة وجدلة فأما مرامر فوضع الصور وأما أسلم ففصل ووصل وأما عامر فوضع الإعجام وسئل أهل الحيرة ممن أخذتم العربي فقالوا من أهل الأنبار ويقال إن الله تعإلى أنطق إسماعيل بالعربية المبينة وهو بن أربع وعشرين سنة قال محمد بن إسحاق فأما الذي يقارب الحق وتكاد النفس تقبله فذكر الثقة أن الكلام العربي بلغة حمير وطسم وجديس وأرم وحويل وهؤلاء هم العروب العاربة وأن إسماعيل لما حصل في الحرم ونشأ وكبر تزوج في جرهم آل معاوية بن مضاض الجرهمي فهم أخوال ولده فتعلم كلامهم ولم يزل ولد إسماعيل على مر الزمان يشتقون الكلام بعضه من بعض ويصنعون للأشياء أسماء كثيرة بحسب حدوث الأشياء الموجودات وظهورها فلما اتسع الكلام ظهر الشعر الجيد الفصيح في العدنانية وكثر هذا بعد معد بن عدنان ولكل قبيلة من قبائل العرب لغة تنفرد بها وتؤخذ عنها وقد اشتركوا في الأصل قال وأن الزيادة في اللغة امتنع العرب منها بعد بعث النبي
ﷺ
لأجل القرآن ومما يصدق ذلك روى مكحول عن رجاله إن أول من وضع الكتاب العربي نفيس ونضر وتيما ودومة هؤلاء ولد إسماعيل وضعوه مفصلا وفرقة قادور بنت بن هميسع بن قادور قال وإن نفرا من أهل الأنبار من أياد القديمة وضعوا حروف ألف ب ت ث وعنه أخذت العرب.
قرأت في كتاب مكة لعمر بن شبة وبخطه أخبرني قوم من علماء مضر قالوا الذي كتب هذا العربي الجزم رجل من بني مخلد بن النضر بن كنانة فكتبت حينئذ العرب وعن غيره الذي حمل الكتابة إلى قريش بمكة أبو قيس بن عبد مناف بن زهرة وقد قيل حرب بن
(١) الأنبار بفتح أوله مدينة قرب بلخ وهي قصبة ناحية جوزجان وهي على الجبل وهي أكبر من مرو الروذ بالقرب منها مياه وكروم وبساتين كثيرة وبناؤهم من طين وبينهم وبين ستورقان مرحلة في ناحية الجنوب والأنبار مدينة على الفرات غربي بغداد كانت الفرس تسميها فيروز سابور أول من عمرها سابور ذو الأكتاف سميت بذلك لأنه كان يجمع بها أنابير الحفظة والشعير وأقام بها أبو العباس السفاح إلى أن مات وجدد بها قصورا وأبنية أنظر مراصد الإطلاع ١/ ١٢٠.
--- ص15: الكلام على القلم الحميري ---
أمية وقيل أنه لما هدمت الكعبة قريش وجدوا في ركن من أركانها حجرا مكتوبا فيه السلف بن عبقر يقرأ على ربه السلام من رأس ثلاثة آلف سنة وكان في خزانة المأمون كتاب بخط عبد المطلب بن هاشم في جلد آدم فيه ذكر حق عبد المطلب بن هاشم من أهل مكة على فلان بن فلان الحميري من أهل وزل صنعا عليه ألف درهم فضة كيلا بالحديدة ومتى دعاه بها أجابه شهد الله والملكان قال وكان الخط شبه خط النساء.
ومن كتاب العرب أسيد بن أبي العيص أصيب في حجر بمسجد السور عند قبر المريين وقد حسم السيل عن الأرض فيه أنا أسيد بن أبي العيص ترحم الله على بني عبد مناف.
لم سميت العرب بهذا الاسم من خط بن أبي سعد ذكروا أن إبراهيم
﵇
نظر إلى ولد إسماعيل مع أخوالهم من جرهم فقال له يا إسماعيل ما هؤلاء فقال نبي وأخوالهم جرهم فقال له إبراهيم باللسان الذي كان يتكلم به وهو السريانية القديمة أعرب له يقول أخلطهم به والله أعلم.
[الكلام على القلم الحميري]
زعم الثقة أنه سمع مشايخ من أهل اليمن يقولون أن حمير كانت تكتب بالمسند على خلاف أشكال ألف وباء وتاء ورأيت أن جزءا من خزانة المأمون ترجمته ما أمر بنسخه أمير المؤمنين عبد الله المأمون أكرمه الله من التراجم وكان في جملته القلم الحميري فأثبت مثاله على ما كان في النسخة.
--- ص16: الكلام على القلم الحميري ---
قال محمد بن إسحاق فأول الخطوط العربية الخط المكي وبعده المدني ثم البصري ثم الكوفي فأما المكي والمدني ففي ألفاته تعويج إلى يمنة اليد وأعلا الأصابع وفي شكله انضجاع يسير وهذا مثاله.
--- ص17: خطوط المصاحف. ---
[خطوط المصاحف.]
المكي المدنيين التئم والمثلث والمدور الكوفي البصري المشق التجاويد السلواطي المصنوع المائل الراصف الأصبهاني السجلي القيراموز ومنه يستخرج العجم وبه يقرون حدب قريبا وهو نوعان الناصري والمدور.
قال محمد بن إسحاق أول من كتب المصاحف في الصدر الأول ويوصف بحسن الخط خالد بن أبي الهياج رأيت مصحفا بخطه وكان سعد نصبه لكتب المصاحف والشعر والأخبار للوليد بن عبد الملك وهو الذي كتب الكتاب الذي في قبلة مسجد النبي
ﷺ
بالذهب من ﴿وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا﴾
(١)
إلى آخر القرآن ويقال أن عمر بن عبد العزيز قال أريد أن تكتب لي مصحفا على هذا المثال فكتب له مصحفا تنوق فيه فأقبل عمر يقلبه ويستحسنه واستكثر ثمنه فرده عليه ومالك بن دينار مولى أسامة بن لؤي بن غالب ويكنى أبا يحيى وكانت تكتب المصاحب بأجرة ومات سنة ثلاثين ومائة.
[ومن كتاب المصاحف]
خشنام البصري ومهدي الكوفي وكانا في أيام الرشيد ولم ير مثلهما إلى حيث انتهينا وأن خشنام كانت ألفاته ذراعا شقا بالقلم ومنهم أبو حدى وكان يكتب المصاحف اللطاف في أيام المعتصم من كبار الكوفيين وحذاقهم وبعد هؤلاء من الكوفيين بن أم شيبان والمسحور وأبو حميرة وابن حميرة وأبو الفرج في زماننا فأما الوراقون الذين يكتبون المصاحف بالخط المحقق والمشق وما شاكل ذلك فمنهم بن أبي حسان وابن الحضرمي وابن زيد والفريابي وابن أبي فاطمة وابن مجالد وشراشير المصري وابن سير وابن حسن المليح والحسن بن النعالي وابن حديدة وأبو عقيل وأبو محمد الأصفهاني وأبو بكر أحمد بن نصر وابنه أبو الحسين ورأيتهما جميعا.
(١) سورة الشمس الآية: ١.
--- ص18: نسخة ما نسخ من خط أبي العباس بن ثوابة ---
[نسخة ما نسخ من خط أبي العباس بن ثوابة]
أول من كتب في أيام بني أمية قطبة وهو استخرج الأقلام الأربعة واشتق بعضها من بعض وكان قطبة أكتب الناس على الأرض بالعربية ثم كان بعده الضحاك بن عجلان الكاتب في أول خلافة بني العباس فزاد على قطبة فكان بعده أكتب الخلق ثم كان بعده إسحاق بن حماد الكاتب في خلافة المنصور والمهدي فزاد على الضحاك ثم كان لإسحاق بن حماد عدة تلامذة منهم يوسف الكاتب الملقب بلقوة الشاعر وكان أكتب الناس ومنهم إبراهيم بن المحسن زاد على يوسف ومنهم شقير الخادم وكان مملوك مؤدب القاسم بن المنصور ومنهم ثناء الكاتبة جارية بن فيوما ومنهم عبد الجبار الرومي ومنهم الشعراني والأبرش وسليم الخادم الكاتب خادم جعفر بن يحيى وعمرو بن مسعدة وأحمد بن أبي خالد وأحمد الكلبي كاتب المأمون وعبد الله بن شداد وعثمان بن زياد العايل ومحمد بن عبد الله الملقب بالمدني وأبو الفضل صالح بن عبد الملك التميمي الخراساني هؤلاء كتبوا الخطوط الأصلية الموزونة التي لا يقوى عليها أحد.
[تسمية الأقلام الموزونة وصفة ما يكتب بكل قلم منها مما لا يقوى عليه أحد فمن ذلك قلم الجليل]
وهؤلاء الأقلام كلها لا يقوى عليه أحد إلا بالتعليم الشديد وفيه يقول يوسف لقوة قلم الجليل يدق صلب الكاتب يكتب به عن الخلفاء إلى ملوك الأرض في الطوامير
(١)
الصحاح يخرج منه قلمان السجلات والديباج قلم السجلات الأوسط يخرج منه قلمان السميع وقلم الأشرية وقلم الديباج يكتب به في الطوامير يخرج به قلم الطومار الكبير الذي يعمل به في الطوامير المستخرج من الديباج ويخرج منه الخرفاج قلم الثلثين الصغير الثقيل المستخرج من الطومار يكتب به عن الخلفاء إلى العمال والأمراء في الآفاق يخرج منه ثلاثة أقلام قلم الزنبور ويستخرج من الثلثين ويكتب به في الإنصاف لا يخرج منه شيء وقلم المفتح يخرج منه وقلم الحرم يكتب به في الإنصاف إلى الملوك مستخرج من الثقيل وقلم المؤامرات المستخرج من الثلثين يكتب به في الإنصاف بين الملوك يخرج من هذين القلمين أربعة أقلام وهم قلم الحرم قلم المؤامرات قلم العهود المستخرج من الحرم يكتب به في ثلثي طومار لا يخرج منه شيء وقلم أمثال النصف يخرج منه قلمان
(١) الطوامير: الصحف.
--- ص19: ومن غير خط بن ثوابة ---
خفيف ومفتح وقلم القصص المستخرج من الحرم وقلم المؤامرات يكتب به في النصف لا يخرج منه شيء وقلم الأجوبة المستخرج من الحرم وقلم المؤامرات يكتب به في الاثلاث لا يخرج منه شيء فذلك اثنا عشر قلما منها اثنا عشر قلما يخرج منها قلم الخرفاج الثقيل وهو حفيف الطومار الكبير ومخرجه منه يكتب به في الطوامير ويخرج منه قلم الخرفاج الخفيف ومنها قلم اميعي وهو شبه خط السجلات مخرجة منمن السجلات الأوسط يكتب به في الطوامير وغيرها ومنها قلم يقال له قلم الأشرية مخرجه من خط السجلات الأوسط يكتب به عتق العبيد وأشرية الأرضين والدور وغير ذلك ومنها قلم يقال له المفتح مخرجه من قلم الثقيل النصف الممسك يكتب به في الإنصاف مخرجه منه ويخرج منه ثلاثة أقلام قلم يقال له المدور الكبير مخرجه من خفيف النصف الثقيل ويسميه كتاب هذا الزمان الرياسي يكتب به في الإنصاف يخرج منه قلم يقال له المدور الصغير وهو قلم جامع يكتب به في الدفاتر والحديث والأشعار ومنها قلم يقال له خفيف الثلث الكر يكتب به في الإنصاف مخرجه من خفيف النصف الثقيل يخرج منه قلم يسمى خط الرقاع مخرجه من خفيف الثلث الكبير يكتب به التوقيعات وما أشبه ذلك ومنها قلم يقال له مفتح النصف مخرجه من النصف الثقيل ومنها قلم النرجس يكتب به الاثلاث مخرجه من خفيف النصف فذلك أربعة وعشرون قلما مخرجها كلها من أربعة أقلام قلم الجليل وقلم الطومار الكبير وقلم النصف الثقيل وقلم الثلث الكبير الثقيل ومخرج هذه الأربعة الأقلام من القلم الجليل وهو أبو الأقلام.
[ومن غير خط بن ثوابة]
لم يزل الناس يكتبون على مثال الخط القديم الذي ذكرناه إلى أول الدولة العباسية فحين ظهر الهاشميون اختصت المصاحف بهذه الخطوط وحدث خط يسمى العراقي وهو المحقق الذي يسمى وراقي ولم يزل يزيد ويحسن حتى انتهى الأمر إلى المأمون فأخذ أصحابه وكتابه بتجويد خطوطهم فتفاخر الناس في ذلك وظهر رجل يعرف بالأحول المحرر من صنائع البرامكة عارف بمعاني الخط وأشكاله فتكلم على رسومه وقوانينه وجعله أنواعا وكان هذا الرجل يحرر الكتب النافذة من السلطان إلى ملوك الأطراف في الطوامير وكان في نهاية الخرقة والوسخ ومع ذلك سمحا لا يليق على شيء فلما رتب الأقلام جعل أولها الأقلام الثقال فمنها قلم الطومار وهو أجلها يكتب به في طومار شآم بسعفة وربما كتب بقلم وكانت تنفذ الكتب إلى الملوك به ومن الأقلام
--- ص20: أخبار البربري المحرر وولده ---
قلم الثلثين قلم السجلات قلم العهود قلم المؤامرات قلم الأمانات قلم الديباج قلم المدمج قلم المرصع قلم النساخ فلما نشأ ذو الرياستين الفضل بن سهل اخترع قلما هو أحسن الأقلام ويعرف بالرياسي ويتفرع إلى عدة أقلام فمن ذلك قلم الرياسي الكبير قلم النصف من الرياسي قلم الثلث قلم صغير النصف قلم خفيف الثلث قلم المحقق قلم المنثور قلم الوشي قلم الرقاع قلم المكاتبات قلم غبار الحلبة قلم النرجس قلم البياض.
[أخبار البربري المحرر وولده]
اقتضاه هذا الموضع من الكتاب فذكرناه وهو إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن الصباح بن بشر بن سويد بن الأسود التميمي ثم السعدي وكان إبراهيم أحول وكان إسحاق يعلم المقتدر وأولاده ويكنى بأبي الحسين ولأبي الحسين رسالة في الخط والكتابة سماها تحفة الوامق لم ير في زمانه أحسن خطا منه ولا أعرف بالكتابة وأخوه أبو الحسن نظيره ويسلك طريقته وابنه أبو القاسم إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم وابنه أبو محمد القاسم بن إسماعيل بن إسحاق ومن ولده أيضا أبو العباس عبد الله بن أبي إسحاق وهؤلاء القوم في نهاية حسن الخط والمعرفة بالكتابة وكان قبل إسحاق رجل يعرف بابن معدان وعنه أخد إسحاق ومن غلمان بن معدان أبو إسحاق إبراهيم النمس.
ومن المحررين بنو وجه النعجة وابن منير والزنفلطي والروايدي قال محمد بن إسحاق وممن كتب بالمداد من الوزراء الكتاب أبو أحمد العباس بن الحسن وأبو الحسن علي بن عيسى وأبو علي محمد بن علي بن مقلة ومولده بعد العصر من يوم الخميس لتسع بقين من شوال سنة اثنتين وسبعين ومائتين وتوفي يوم الأحد لعشر خلون من شوال سنة ثمان وعشرين وثلثمائة وممن كتب بالحبر أخوه أبو عبد الله الحسن بن علي ولد مع الفجر من يوم الأربعاء سلخ شهر رمضان سنة ثمان وسبعين ومائتين وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة وهذان رجلان لم ير مثلهما في الماضي إلى وقتنا هذا وعلى خط أبيهما مقلة كتبا واسم مقلة علي بن الحسن بن عبد الله ومقلة لقب وقد كتب في زمانهما جماعة وبعدهما من أهلهما وأولادهما فلم يقاربوهما وإنما يبذر الواحد منهم الحرف بعد الحرف والكلمة بعد الكلمة وإنما الكمال كان لأبي علي وأبي عبد الله فممن كتب من أولادهما أبو محمد عبد الله وأبو الحسن بن أبي علي وأبو أحمد سليمان بن أبي الحسن وأبو الحسين بن أبي علي ورأيت مصحفا بخط
--- ص21: أسماء المذهبين للمصاحف المذكورين ---
جدهم مقلة.
[أسماء المذهبين للمصاحف المذكورين]
اليقطيني إبراهيم الصغير أبو موسى بن عمار بن السقطي محمد وابن محمد أبو عبد الله الخزيمي وابنه في زماننا.
[أسماء المجلدين المذكورين]
بن أبي الحريش وكان يجلد في خزانة الحكمة للمأمون شفة المقراض العجيفي أبو عيسى بن شيران دميانة الأعسر بن الحجام إبراهيم ابنه محمد الحسين بن الصفار.
[كلام في فضل القلم]
قال العتابي الأقلام مطايا الفطن وقال بن أبي داود القلم سفير العقل ورسوله ولسانه الأطول وترجمانه الأفضل وقال طريح بن إسماعيل الثقفي عقول الرجال تحت أسنان أقلامها وقال أرسطاطاليس القلم العلة الفاعلة والمداد العلة الهيولانية والخط العلة الصورية والبلاغة العلة المتممة وقال العتابي ببكاء الأقلام تتبسم الكتب وقال الكندي القلم على وزن نفاع لأن الفاء ثمانون والنون خمسون والألف واحد والعين سبعون فذلك مائتان وواحد والقلم الألف واحد واللام ثلاثون والقاف مائة واللام ثلاثون والميم أربعون فذلك مائتان وواحد وقال عبد الحميد القلم شجرة ثمرها الأرفاظ والفكر بحر لؤلؤه الكمة وفيه ري العقول الظميئة.
[كلام في فضائل الخط ومدح الكلام العربي]
قال سهل بن هارون صاحب بيت الحكمة ويعرف بابن راهيون الكاتب عدد حروف العربية ثمانية وعشرون حرفا على عدد منازل القمر وغاية ما تبلغ الكلمة منها مع زيادتها سبعة أحرف على عدد النجوم السبعة قال وحروف الزوائد اثنا عشر حرفا على عدد البروج ألاثني عشر قال ومن الحروف ما يدغم مع لام التعريف وهي أربعة عشر حرفا مثل منازل القمر المستترة تحت الأرض وأربعة عشر حرفا ظاهرا لا تدغم مثل بقية المنازل الظاهرة وجعل الإعراب ثلاث حركات الرفع والنصب والخفض لأن الحركات الطبيعية ثلاث حركات حركة من الوسط كحركة النار وحركة إلى الوسط كحركة الأرض وحركة على الوسط كحركة الفلك وهذا اتفاق ظريف وتأول طريف وقال
--- ص22: كلام في قبح الخط. ---
الكندي لا أعلم كتابة تحتمل من تجليل حروفها وتدقيقها ما يحتمل الكتابة العربية ويمكن فيها من السرعة ما لا يمكن في غيرها من الكتابات وقال أفلاطون الخط عقال العقل وقال إقليدس الخط هندسة روحانية وإن ظهرت بآلة جسمانية وقال أبو دلف الخط رياض العلوم وقال النظام الخط أصيل في الروح وإن ظهر بحواس البدن.
[كلام في قبح الخط.]
يقال رداءة الخط إحدى الزمانتين وقيل رداءة الخط زمانة الأدب وقيل الخط الرديء جدب الأدب.
[كلام في فضائل الكتب]
قيل لسقراط أما تخاف على عينيك من إدامة النظر في الكتب فقال إذا سلمت البصيرة لم أحفل بسقام البصر مهنود لولا ما عقدته الكتب من تجارب الأولين لا نحل مع النسيان عقود الآخرين وقال بزرجمهر الكتب أصدق الحكم تنشق عن جواهر الشيم وقال آخر هذه العلوم فوارد فاجعلوا الكتب لها نظاما وهذه الأبيات شوارد فاجعلوا الكتب لها زماما.
ولكلثوم بن عمرو العتابي:
لنا ندماء ما نمل حديثهم … أمينون مأمونون غيبا ومشهدا
يفيدوننا من علمهم علم ما مضى … ورأيا وتأديبا وأمرا مسددا
بلا علة تخشى ولا خوف ريبة … ولا نتقى منهم بنانا ولا يدا
فإن قلت هم أحياء لست بكاذب … وإن قلت هم موتى فلست مفندا
وقال نطاحة واسمه أحمد بن إسماعيل ويكنى أبا علي وسيمر ذكره مستقصى في صفة الكتاب الكتاب هو المسامر الذي لا يبتدئك في حال شغلك ولا يدعوك في وقت نشاطك ولا يحوجك إلى التجمل له والكتاب هو الجليس الذي لا يطريك والصديق الذي لا يغريك والرفيق الذي لا يملك والناصح الذي لا يستزلك.
وأنشدني السري بن أحمد الكندي لنفسه قال كتبت على ظهر جزء أهديته إلى صديق لي وجلدته بجلد أسود.
وأدهم يسفر عن ضده … كما سفر الليل إذ ودعا
بعثت إليك به أخرسا … يناجي العيون بما استودعا
--- ص23: الكلام على القلم السرياني ---
صموت إذا زر جلبابه … لبيب فن حله أمتعا
تخبر أنواعه جامعا … يروح ويغدوا لها مجمعا
تلاقى النفوس سرورا به … وتلقى الهموم به مصرعا
فلا تعدلن به نزهة … فقد حاز ما تبتغي اجمعا
وأنشدني أبو بكر الزهري لابن طباطبا في الدفاتر:
لله إخوان أفادوا مفخرا … فبوصلهم ووفائهم أتكثر
هم ناطقون بغير ألسنة ترى … هم فاحصون عن السرائر تضمر
إن أبغ من عرب ومن عجم معا … علما مضى فيه الدفاتر تخبر
حتى كأني شاهد لزمانها … ولقد مضت من دون ذلك أعصر
خطباء إن أبغ الخطابة يرتقوا … كفى كفى للدفاتر منبر
كم قد بلوت بها الرجال وإنما … عقل الفتى بكتاب علم يسبر
كم قد هزمت به جليسا مبرما … لا يستطيع له الهزيمة عسكر
قال محمد قد استقصيت هذا المعنى وغيره مما يجانسه في مقالة الكتابة وأدواتها من الكتاب الذي ألفته في الأوصاف والتشبيهات.
[الكلام على القلم السرياني]
قال تيادورس المفسر في تفسيره للسفر الأول من التوراة أن الله
﵎
خاطب آدم باللسان النبطي وهو أفصح من اللسان السرياني وبه كان يتكلم أهل بابل
(١)
فلما بلبل الله الألسنة تفرقت الأمم إلى الأصقاع والمواضع ويبقى لسان أهل بابل على حاله فأما النبطي الذي يتكلم به أهل القرى فهو سرياني مكسور غير مستقيم اللفظ وقال غيره اللسان الذي يستعمل في الكتب والقراءة وهو الفصيح فلسان أهل سوريا وحران والخط السرياني استخرجه العلماء واصطلحوا عليه وكذلك سائر الكتابات وقال آخر أن في أحد الأناجيل أو في غيره من كتب النصارى أن ملكا يقال له سيمورس علم آدم الكتابة السريانية على ما في أيدي النصارى في وقتنا هذا وللسريانيين ثلاثة أقلام وهي المفتوح ويسمى أسطر نجالا وهو أجلها وأحسنها ويقال له الخط الثقيل و ونظيره قلم المصاحف والتحرير المخفف ويسمى اسكوليثا ويقال له الشكل المدور ونظيره قلم
(١) بابل: بكسر الباء اسم ناحية منها الكوفة والحلة قلت: والمشهور بهذا الاسم المدينة الخراب بقرب الحلة وإلى جانبها قرية تسمى الآن بابل عامرة أنظر مراصد الاطلاع ١/ ١٤٥.
--- ص24: الكلام على القلم الفارسي ---
الوراقين والسرطا وبه يكتبون الترسل ونظيره في العربية قلم الرقاع.
[الكلام على القلم الفارسي]
يقال إن أول من تكلم بالفارسية جيومرت ويسميه الفرس للكل شاه ومعناه ملك الطين وهو عندهم آدم أبو البشر وقيل أول من كتب بالفارسية بيوراسب بن ونداسب المعروف بالضحاك صاحب الاجدهاك وقيل أفريدون بن اثفيان لما قسم الأرض بين ولده سلم وطوجوايراج خص كل واحد منهم بثلث المعمورة وكتب كتابا بينهم قال لي أماد الموبد أن الكتاب عند ملك الصين حمل مع الذخائر الفارسية أيام يزدجرد والله أعلم ويقال أن أول من كتب جم الشيد بن أنجهان وكان ينزل اسان من طساسيج تستر
(١)
فزع الفرس أنه لما ملك الأرض ودانت له الجن والإنس وسخر له إبليس أمره أن يخرج ما في الضمير إلى العيان فعلمه الكتابة قرأت بخط أبي عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري في كتاب الوزراء تأليفه قال كانت الكتب والرسائل قبل ملك كشتاسب بن لهراسب قليلة ولم يكن لهم اقتدار على بسط الكلام وإخراج المعاني بفصيح الألفاظ من النفوس فمما حفظ ودون من كلام جم الشيد بن أونجهان إلى ادرباذاني قد أمرتك بسياسة الأقاليم السبعة وأنفذ لذلك وسس ما أمرتك بسياسته ومنها من أفريدون بن كاواثفيان بن أفريدون بن اثفيان إلى
(٢)
إني قد حبوتك ببر معه دباوند فأقبل ذلك واتخذ سريرا من فضة مموها بالذهب ومنها من كيقاوس بن كيقباذ إلى رستم إني قد أعتقتك من رق العبودية وملكتك على سجستان فلا تقرر لأحد بعبودية وأملك سجستان كما أمرتك فلما ملك بستاسب اتسعت الكتابة وظهر زرادشت بن اسبتمان صاحب شريعة المجوس وأظهر كتابه العجيب بجميع اللغات أخد الناس نفوسهم بتعلم الخط والكتابة فزادوا ومهروا وقال عبد الله بن المقفع لغات الفارسية الفهلوية والدرية والفارسية والخوزية والسريانية فأما الفهلوية فمنسوب إلى فهله اسم يقع على
(١) تيتر الضم ثم السكون وفتح التاء الأخرى وراء أعظم مدينة بخوزستان اليوم وهو تقريب ششتر ومعناه: التفصيل في الطيب والنزهة قال حمزة الأصفهاني والسدس مختطة على شكل باز وتستر على شكل فرسي وجند يسابور على شكل رمقة الشطرنج وبخوزستان أنها كثيرة أعظمها من ستر بني عليه نيسابور الملك شاذوران بباب تستر حتى ارتفع ماؤه على المدينة لأن ستر على مكان مرتفع من الأرض وهذا الشاذوران من عجائب الأبنية يكون طوله نحو ميل مبني بالحجارة المحكمة والصخر وأعمدة الحديد وبلاطه بالرصاص حتى قيل: ليس في الدنيا بناء أحكم منه.
(٢) كذا في الأصل.
--- ص25: الكلام على القلم الفارسي ---
خمسة بلدان وهي أصفهان والري وهمدان وماه نهاوند وأذربيجان وأما الدرية فلغة مدن المدائن وبها كان يتكلم من بباب الملك وهي منسوبة إلى حاضرة الباب والغالب عليها من لغة أهل خراسات والمشرق لغة أهل بلخ وأما الفارسية فتكلم بها الموابدة والعلماء وأشباههم وهي لغة أهل فارس وأما الخوزية فبها كان يتكلم الملوك والأشراف في الخلوة ومواضع اللعب واللذة ومع الحاشية وأما السريانية فكان يتكلم بها أهل السواد والمكاتبة في نوع من اللغة بالسرياني فارسي وقال بن المقفع للفرس سبعة أنواع من الخطوط منها كتابة الدين ويسمى دين دفتريه يكتبون بها الوستاق.
وكتابة أخرى يقال:
لها ويش دبيريه وهي ثلاثمائة وخمسة وستون حرفا يكتبون بها الفراسة والزجر وخرير الماء وطنين الأذان وإشارات العيون والإيماء والغمز وما شاكل ذلك ولم يقع لأحد قلمها ولا في أبناء الفرس من يكتب بها اليوم سألت أماد الموبد عنها فقال نعم هي تجري مجرى الترجمة كما في كتابة العربية تراجم.
وكتابة أخرى ويقال لها الكستج وهي ثمانية وعشرون حرفا يكتب بها العهود والمورية والقطائع وبهذه الكتابة كانت تنقش خواتيم الفرس وطرز ثيابه وفرشهم وسكة دنانيرهم ودراهمهم وهذا مثالها.
وكتابة أخرى يقال لها نيم كستج وهي ثمانية وعشرون حرفا يكتب بها الطب والفلسفة وهذا مثالها:
--- ص26: الكلام على القلم الفارسي ---
وكتابة أخرى يقال لها الشاه دبيريه وكانت ملوك الأعاجم يتكلمون بها فيما بينهم دون العوام ونع منها سائر أهل المملكة حذرا من أن يضطلع على أسرار الملوك من ليس بملك ولم تقع إلينا.
وكتابة الرسائل على ما جرى به اللسان وليس فيها نقط ويكتب بعضها بلغة السريانية الأولة التي يتكلم بها أهل بابل ويقرأ بالفارسية وعدد حروفها ثلاثة وثلاثون حرفا يقال لها نامه دبيريه وهام دبيريه وهي لسائر أصناف المملكة خلا الملوك فقط وهذا مثالها:
وكتابة أخرى يقال راز سهريه كانت الملوك تكتب بها الأسرار مع من يريدون من سائر الأمم وعدد حروفها وأصواتها أربعون حرفا ولكل واحد من الحروف والأصوات صورة معروفة وليس فيها شيء من اللغة النبطية.
ولهم كتابة أخرى يقال لها
(١)
راس سهريه يكتب بها المنطق والفلسفة وهي أربعة وعشرون حرفا وفيها نقط ولم تقع إلينا.
ولهم هجاء يقال له زوارشن يكتبون بها الحروف م موصول ومفصول وهو نحو ألف كلمة ليفصلوا بها بين المتشابهات مثال ذلك أنه من أراد أن يكتب كوشت وهو اللحم
(١) زيدت على الأصل لسوء من العبارة.
--- ص27: الكلام على القلم الفارسي ---
بالعربية كتب بسرا ويقرأه كوشت على هذا المثال:
وإذا أراد أن يكتب تأن وهو الخبز بالعربية كتب لهما ويقرأه نان علي هذا المثال:
وعلى هذا كل شيء أرادوا أن يكتبوه إلا أشياء لا يحتاج إلى قلبها تكتب على اللفظ.
الكلام على القلم العبراني:
قرأت في بعض الكتبلقديمة أن أول من كتب بالعبرانية عابر بن شالخ وضع ذلك بين قومه فكتبوا به وذكر تيادروس أن العبراني مشتق من السرياني وإنما لقب بذلك حيث عبر إبراهيم الفرات يريد الشام هاربا من نمرود بن كوس بن كنعان فأما الكتابة فزعمت اليهود والنصارى لا خلاف بينهما أن الكتابة العبرانية في لوحين من حجارة وأن الله جل اسمه دفع ذلك إليه فلما نزل إلى الشعب من الجبل وجدهم قد عبدوا الوثن اغتاظ عليهم وكان حديدا فكسر اللوحين قال وندم بعد ذلك فأمره الله جل اسمه أن يكتب على لوحين يعلمهما الكتابة الأولة وذكر رجل من أفاضل اليهود أن تيك الكتابة العبرانية غير هذه وإنها صحفت وغيرت وقال بعض أهل العلم من اليهود أن يوسف
﵇
لما كان وزير العزيز بمصر كان ما يضبطه من أمور المملكة بالحساب والعلامات وهذه صورة الحروف العبرانية:
--- ص28: الكلام على القلم الرومي ---
[الكلام على القلم الرومي]
قرأت في بعض التواريخ القديمة لم يكن اليونانيون يعرفون الخط في القديم حتى ورد رجلان من مصر يسمي أحدهما قيمس والآخر أغنور ومعهما ستة عشر حرفا فكتب بها اليونانيون ثم استنبط أحدهما أربعة أحرف فكتب بها ثم استنبط آخر يسمى سمونيدس أربعة أخر فصارت أربعا وعشرين وفي هذه الأيام نجم سقراطيس على ما ذكر إسحاق الراهب في تاريخه وسألت رجلا من الروم مراطنا
(١)
بلغتهم وكان يذكر أنه قد وصل إلى المرتبة التي تسمى الايطومولوجيا وهو النحو الرومي فقال المتعارف الذي يستعمله الروم في مدينة السلام ثلاثة أقلام منها القلم الأول ويقال له ليطون ونظيره من أقلام العرب قلم الوراقين الذي يكتب به المصاحف وبه يكتبون مصاحفهم ويعرب بيريا ملة الروم أي بالمقدسي.
ولهم قلم يسمى أفوسفيبادون ونظيره من أقلام العرب قلم الثلث الذي يشترك فيه المحقق والمسهل. ولهم قلم يسمى سوريطون وهو قلم الكتاب المخفف ومثله عندنا قلم الترسل الديواني فتدغم فيه الحروف.
ولهم قلم يعرف بالساميا ولا نظير له عندنا فإن الحرف الواحد منه يحيط بالمعاني الكثيرة ويجمع عدة كلمات وقد ذكره جالينوس في فينكس كتبه ومعنى هذه اللفظة ثبت الكتب قال جالينوس كنت في مجلس عام فتكلمت في التشريح كلاما عاما فلما كان بعد أيام لقيني صديق لي فقال أن فلا انا يحفظ عليك مجلسك العام انك تكلمت بكذا وكذا وأعاد على ألفاظي بعينها فقلت من أين لك هذا فقال لي إني لقيت بكاتب ماهر بالساميا فكان يسبقك بالكتابة في كلامك وهذا القلم يتعلمه الملوك وجلة الكتاب ويمنع منه سائر الناس لجلالته جائنا من بعلبك
(٢)
في سنة ثمان وأربعين رجل متطبب زعم أنه يكتب بالساميا فجربنا عليه ما قال فأصبناه إذا تكلما بعشر كلمات أصغى إليها ثم كتب
(١) يقال: رطن الأعجمي رطانة أي تكلم بلغته ورطن فلان أي تكلم الأعجمية وراطنه مرانطة ورطانا أي خاطبه بالأعجمية ويقال: كلمه بالرطانة أي بالكلام الأعجمي أو بكلام لا يفهمه الجمهور.
(٢) بعلبك بالفتح ثم السكون وفتح اللام والباء الموحدة والكاف مشددة: مدينة بينها وبين دمشق ثلاثة أيام بها أبنية عجيبة وآثار عظيمة وقصور على أساطين الرخام لا نظير لها في الدنيا أنظر مراصد الإطلاع ١/ ٢٠٨.
--- ص29: قلم لنكبرده ولساكسه. ---
كلمة فاستعدناها فأعادها بألفاظنا قال جعفر بن المكتفي السبب الذي من أجله تكتب الروم من اليسار إلى اليمين أنهم يعتقدون أن سبيل الجالس أن يستقبل المشرق في كل حالاته فإنه إنا وجه إلى المشرق يكون الشمال على يساره فإذا كان كذلك فاليسار تعطى اليمين فسبيل الكاتب أن يبتدى من الشمال إلى الجنوب قال وللروم قوانين في الخط ورسوم منها الحروف المتعاقبة من الأربعة والعشرين الحرف وهي الغما والدلطا والقبا والسغما والطاو والخى ولهم حروف تسمى المصونات وهي الألفا والابي والايطا واليوطا والهو والواو الصغرى والكبرى وهي الطوميغل والحروف المؤنثة أربعة الألفا والواو الصغرى والواو الكبرى والحروف المذكرات الآي الايطا اليوطا الهو والاعراب لا يقع على شيء من الحروف اليونانية إلا على السبعة الأحرف المصوتات ويعرف باللجين والبلجين واللسان اليوناني مستغن عن استعمال ستة أحرف من اللغة العربية وهي الحاء والدال والضاد والعين والهاء ولام ألف.
[قلم لنكبرده ولساكسه.]
هؤلاء أمة بين رومية والافرنجه يقاربهم صاحب الأندلس وعدد حروف كتابتهم اثنان وعشرون حرفا ويسمى الخط أفيسطليق يبتدئون بالكتابة من اليسار إلى اليمين وعلتهم في ذلك غير علة الروم قالوا ليكون الاستمداد عن حركة القلب لا عليه وأما الكتابة عن اليمين إنما هي عن الكبد على القلب.
[قلم الصين]
الكتابة الصينية تجري مجرى النقش يتعب كاتبها الحاذق الماهر فيها وقيل إنه لا يمكن الخفيف اليد أن يكتب منها في اليوم أكثر من ورقتين أو ثلاثة وبها يكتبون كتب ديانتهم وعلومهم في المراوح وقد رأيت منها عدة وأكثرهم ثنوية سمينه وأنا استقصى أخبارهم فيما بعد وللصين كتابة يقال لها كتابة المجموع وهو أن لكل كلمة تكتب بثلاثة أحرف وأكثر صورة واحدة ولكل كلام يطول شكل من الحروف يأتي على المعاني الكثيرة فإذا أرادوا أن يكتبوا ما يكتب في مائة ورقة كتبوه في صفح واحد بهذا القلم قال محمد بن زكريا الرازي قصدني رجل من الصين فأقام بحضرتي نحو سنة تعلم فيها العربية كلاما وخطا في مدة خمسة أشهر حتى صار فصيحا حاذقا سريع اليد فلما أراد الانصراف إلى بلده قال لي قبل ذلك بشهر إني على الخروج فأحب أن يمل على كتب جالينوس الستة عشر لأكتبها فقلت لقد ضاق عليك الوقت ولا يفي زمان مقامك لنسخ قليل منها فقال الفتى أسألك أن تهب لي نفسك مدة مقامي وتمل علي بأسرع ما يمكنك فإني أسبقك
--- ص30: الكلام على القلم المناني ---
بالكتابة فتقدمت إلى بعض تلاميذي بالاجتماع معنا على ذلك فكنا نمل عليه بأسرع ما يمكنا فكان يسبقنا فلم نصدقه إلا في وقت المعارضة فإنه عارض بجميع ما كتبه وسألته عن ذلك فقال إن لنا كتابة تعرف بالمجموع وهو الذي رأيتم إذا أردنا أن نكتب الشيء الكثير في المدة اليسيرة كتبناه بهذا الخط ثم إن شئنا نقلناه إلى القلم المتعارف والمبسوط وزعم أن الإنسان الذكي السريع الأخذ والتلقين لا يمكنه أن يتعلم ذلك في أقل من عشرين سنة وللصين مداد يركبونه من أخلاط يشبه الدهن الصيني رأيت منه شيئا على مثال الألواح مختوما عليه صورة الملك تكفي القطعة الزمان الطويل مع مدوامة الكتابة وهذا مثال قلمهم.
[الكلام على القلم المناني]
الخط المناني مستخرج من الفارسي والسورياني استخرجه ماني كما أن المذهب مركب من المجوسية والنصرانية وحروفه زائدة على حروف العربية وبهذا القلم يكتبون أناجيلهم وكتب شرائعهم وأهل ما وراء النهر وسمرقند
(١)
بهذا القلم يكتبون كتب الدين ويسمى ثم قلم الدين وللمرقيونية قلم يختصون به أخبرني الثقة أنه رآه قال ويشبه المناني إلا أنه غيره وهذه أحرف المناني.
(١) سمرقند بفتحتين بلد معروف مشهور قيل إنه من بناء ذي القرنين بما وراء النهر وهو قصبة الصغد على جنوبي وادي الصغد مرتفعة عليه أنظر مراصد الاطلاع ٢/ ٧٣٦.
--- ص31: الكلام على قلم الصغد ---
ولهم صورة والحروف تختلف منها أنهم يكتبون.
[الكلام على قلم الصغد]
قال الثقة دخلت بلد الصغد
(١)
وهي بناحية ما وراء النهر ويسمى صغدايران الأعلى ولهم حاضرة الترك وقصبتها تسمى قرنكت قال وأهلها ثنوية ونصارى ويسمون الثنوية بلغتهم أحار كف هذا مثال خطهم.
(١) الصغد بالضم ثم السكون وآخره دال مهملة وقد يقال بالسين مكان الصاد وهما صغدان صغد بخاري وصغد سمرقند وهي قرى متصلة خلال الأشجار والبساتين من سمرقند إلى قريب من بخارى أنظر مراصد الاطلاع ٢/ ٨٤٢.
--- ص32: الكلام على السند ---
[الكلام على السند]
هؤلاء القوم مختلفي اللغات مختلفي المذاهب ولهم أقلام عدة قال لي بعض من يحول بلادهم أن لهم نحو مائتي قلم ولذي رأيت صنما صفرا في دار السلطان أنه صورة اليد وهو شخص على كرسي قد عقد بإحدى يديه ثلاثين وعلى الكرسي كتابة هذا مثالها:
وذكر هذا الرجل المقدم ذكره أنهم في الأكثر يكتبون بالتسعة الأحرف على هذا المثال:
وابتداؤه أ ب ج د هـ و ز ح ط فإذا بلغ إلى ط أعاد الحرف الأول ونقطته تحته على هذا المثال:
فيكون ي ك ل م ن س ع ف ص يزاد عشرة عشرة فإذا بلغ إلى صاد يكتب على هذا المثال وينقط تحت كل حرف نقطتين هكذا:
--- ص33: الكلام على السودان ---
فيكون ق ر ش ت ث خ ذ ظ فإذا بلغ ظ كتب الحرف الأول من الأصل وهو هذا ونقط تحته ثلاث نقط هكذا فيكون قد أتى على جميع حروف المعجم ويكتب ما شاء.
[الكلام على السودان]
فأما أجناس السودان مثل النوبة والبجة والزغاوة والمراوة والاستان والبربر وأصناف الزنج سوى السند فإنهم يكتبون بالهندية للمجاورة فلا قلم لهم يعرف ولا كتابة والذي ذكره الجاحظ في كتاب البيان للزنج خطابة وبلاغة على مذهبهم وبلغتهم وقال لي من رأى ذلك وشاهده قال إذا حزبتهم الأمور ولزتهم الشدائد جلس خطيبهم على ما على من الأرض وأطرق وتكلم بما يشبه الدمدمة والهمهمة فيفهم عنه الباقون قال وإنما يظهر لهم في تلك الخطابة الرأي الذي يريدونه فيعملون عليه والله أعلم.
وخبرني بعض من يجول في الأرض أن للبجة قلما وكتابة ولم تصل إلينا وذكره ممن يجري مجراه أن النوبة تكتب بالسريانية والرومية والقبطية من أجل الدين فأما الحبشة فلهم قلم حروفه متصلة كحروف الحميري يبتدئ من الشمال إلى اليمين يفرقون بين كل اسم منها بثلاث نقط ينقطونها كالمثلث بين حروف الاسمين وهذا مثال الحروف وكتابتها من خزانة المأمون غير الخط:
حرف التاء والثاء واحد وحرف الراء والزاي واحد وحرف الحاء والخاء واحد وحرف العين والغين واحد وحرف الطاء والظاء واحد.
--- ص34: الكلام على الترك وما جانسهم ---
[الكلام على الترك وما جانسهم]
فأما الترك والبلغر والبلغار والبرغز والخزر واللان وأجناس الصغار الأعين المفرطي البياض فلا قلم لهم يعرف سوى البلغر والتبت فإنهم يكتبون بالصينية والمنانية والحزر تكتب بالعبرانية والذي تادى إلى من أمر الترك ما حدثني به أبو الحسن محمد بن الحسن بن أشناس قال حدثني حمود حرار التركي المكلي وكان من التوزونية ممن خرج عن بلده على كبر وتنفط أن ملك الترك الأعظم إذا أراد أن يكتب إلى ملك من الأصاغر وزيره وأمر بشق نشابه ونقش الوزير عليها نقوشا يعرفها أفاضل الأتراك تدل على المعاني التي يريدها الملك ويعرفها المرسل إليه وزعم أن النقش اليسير يحتمل المعاني الكثيرة وإنما يفعلون ذلك عند مهادناتهم ومسالماتهم وفي أوقات حروبهم أيضا وذكر أن ذلك النشاب المكتوب عليه يحتفظون به ويفون من أجله والله أعلم.
[الروسية]
قال لي من أثق بحكايته أن بعض ملوك جبل القبق
(١)
أرسله إلى ملك الروسية وزعم أن لهم كتابة على الخشب حفرا وأخرج إلي قطعة خشب بياض عليها نقوش لا أدري أهي كلمات أم حروف مفردات مثال ذلك:
[الفرنجة]
وكتابتهم تشبه الخط الرومي أحسن استواء منه وربما رأينا ذلك على السيوف الفرنجية وكانت ملكة الفرنجة كتبت إلى المكتفي كتابا في حرير أبيض وأنفذته مع خادم
(١) قبق بفتح أوله سكون ثانية وآخره قاف كأوله جبل متصل بالباب والأبواب وبلاد اللام وهو آخر حدود أرمينية قيل: فيه اثنان وسبعون لسلنا لا يعرف كل لسان لغة صاحبه إلا بترجمان ويقلب إن طوله خمسمائة فرسخ قالوا: وأوله: العرج الذي كان بين مكة والمدينة يمتد إلى الشام حتى يتصل بلبنان إلى حمص ويمضي فيتصل بجبال أنطاكية وسميساط وقاليقلا إلى بحر الخزر وفيه الباب والأبواب وهنالك يسمى القبق أنظر مراصد الأطلاع ٣/ ١٠٦٤.
--- ص35: الأرمن وغيرهم ---
وقع إلى بلدها من جهة المغرب تخطب صداقة المكتفي وتطلب التزويج به وكان اسم الخادم علبا من خدم بن الأغلب.
[الأرمن وغيرهم]
فأما الأرمن فإنهم يكتبون في الأكثر بالرومية والعربية لقربهم من البلدان وكذلك كتب أناجيلهم بالرومية ولهم قلم يشبه كتابة الرومي وأما الملوك الذين في جبل القبق وفي سفحة وهم اللكز والشروان والزرزق فلا قلم لهم ولغتهم تشترك بالمجاورة ولكل طائفة لغة وعبارتهم مختلفة ونحن نستقصي أخبارهم في موضعه من الكتاب.
[الكلام على برى الأقلام]
الأمم تختلف في بري أقلامها فبرى العبراني في غاية التحريف وبري السرياني محرف إلى اليسار وربما كان إلى اليمين وربما قلبوا القلم على ظهره وربما شقوا قصبة وبروا ذلك النصف وسموه صلبا وكتبوا به وبرى الرومي محرف إلى اليمين شديد التحريف لأنه يكتب به من اليسار إلى اليمين وبري الفارسي أن يكون سن قلمه مشعثا إما أن يكون شعثه الكاتب بالأرض أو بأسنانه حتى يحسن به الخط وربما كتبوا بأسفل قصبة غير مبرية ويسمون هذه الانبوبة خاما وبها يكتبون إلهماه ديباب وهي كتب الديانة والسياق وغيره والصين يكتبون بالشعر يجعلونه في رؤوس الأنابيب كما يعمل المصورون والعرب تكتب بسائر الأقلام والبرايات والمعمول على التحريف الأيمن والكتاب يقطون القلم غير محرف.
[الكلام على أنواع الورق]
يقال أول من كتب آدم على الطين ثم كتبت الأمم بعد ذلك برهة من الزمان في النحاس والحجارة للخلود هذا قبل الطوفان وكتبوا في الخشب وورق الشجر للحاجة في الوقت وكتبوا في التوز الذي يعلا به القسي أيضا للخلود وقد استقصينا خبر ذلك في مقالة الفلاسفة ثم دبغت الجلود فكتب الناس فيها وكتب أهل مصر في القرطاس المصري ويعمل من قصب البردى وقيل أول من عمله يوسف النبي
﵇
والروم تكتب في الحرير الأبيض والرق وغيره وفي الطومار المصري وفي الفلجان وهو جلود الحمير الوحشية وكانت الفرس تكتب في جلود الجواميس والبقر والغنم والعرب تكتب في أكتاف الإبل واللخاف وهي الحجارة الرقاق البيض وفي العسب عسب النخل والصين
--- ص36: الكلام على أنواع الورق ---
في الورق الصيني ويعمل من الحشيش وهو أكثر ارتفاع البلد والهند في النحاس والحجار وفي الحرير الأبيض فأما الورق الخراساني فيعمل من الكتان ويقال أنه حدث في أيام بني أمية وقيل في الدولة العباسية وقيل إنه قديم العمل وقيل إنه حديث وقيل أن صناعا من الصين عملوه بخراسان على مثال الورق الصيني فأما أنواعه السليماني الطلحي النوحي الفرعوني الجعفري الطاهري أقام الناس ببغداد سنين لا يكتبون إلا في الطروس
(١)
لأن الدواوين نهبت في أيام محمد بن زبيدة وكانت في جلود فكانت تمحا ويكتب فيها قال وكانت الكتب في جلود النورة وهي شديدة الجفاف ثم كانت الدباغة الكوفية تدبغ بالتمر وفيها لين.
تم الفن الأول من المقالة الأولى من كتاب الفهرست
في أخبار العلماء والحمد لله وحده.
(١) الطرس: الصحيفة والطرس: الكتاب الذي محي ثم كتب والجمع طروس وأطراس.
--- ص37: الفن الثاني من المقالة الأولى: في أسماء كتب الشرائع المنزلة على مذهب المسلمين ومذاهب أهلها ---
[الفن الثاني من المقالة الأولى: في أسماء كتب الشرائع المنزلة على مذهب المسلمين ومذاهب أهلها]
قال محمد بن إسحاق قرأت في كتاب وقع إلى قديم النسخ يشبه أن يكون من خزانة المأمون ذكر ناقله فيه أسماء الصحف وعددها والكتب المنزلة ومبلغها وأكثر الحشوية والعوام يصدقون به ويعتقدونه فذكرت منه ما تعلق بكتابي هذا وهذه حكاية ما يحتاج إليه منه على لفظ الكتاب قال أحمد بن عبد الله بن سلام مولى أمير المؤمنين هارون أحسبه الرشيد ترجمت هذا الكتاب من كتاب الحنفاء وهم الصابيون الإبراهيمية الذين آمنوا بإبراهيم
﵇
وحملوا عنه الصحف التي أنزلها الله عليه وهو كتاب فيه طول إلا أني اختصرت منه مالا بد منه ليعرف به سبب ما ذكرت من اختلافهم وتفرقهم وأدخلت فيه ما يحتاج إليه من الحجة في ذلك من القرآن والآثار التي جاءت عن الرسول
ﷺ
وعن أصحابه وعن من أسلم من أهل الكتاب منهم عبد الله بن سلام ويامين بن يامين ووهب بن منبه وكعب الأحبار وابن التيهان وبحير الراهب قال أحمد بن عبد الله بن سلام ترجمت صدر هذا الكتاب والصحف والتوراة والإنجيل وكتب الأنبياء والتلامذة من لغة العبرانية واليونانية والصابية وهي لغة أهل كل كتاب إلى لغة العربية حرفا حرفا ولم أبتغ في ذلك تحسين لفظ ولا تزيينه مخافة التحريف ولم أزد على ما وجدته في الكتاب الذي نقلته ولم أنقص إلا أن يكون في بعض ذلك من الكلام ما هو متقدم بلغة أهل ذلك الكتاب فلا يستقيم لفظه في النقل إلى العربية إلا أن يؤخر ومنه ما هو مؤخر لا يستقيم إلا أن يقدم ليستقيم ذلك بالعربية وهو مثل قول من يقول آ مايم تان ترجمته بالعربية ماء هات فأخرت الماء وقدمت هات وكذلك اللغات فيما يستقيم إذا نقل إلى العربية وأعوذ بالله أن أزيد في ذلك أو أنقص منه إلا على هذا الوجه الذي ذكرته وبينته في هذا الكتاب وقال في موضع آخر من الكتاب فجميع الأنبياء مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألف نبي منهم المرسلون بالوحي شفاها ثلاثمائة وخمسة عشر نبيا وجميع ما أنزل الله تعالى من الكتب مائة كتاب وأربعة كتب من ذلك مائة صحيفة أنزلها الله تعالى.
--- ص38: الكلام على التوراة التي في يد اليهود وأسماء كتبهم وأخبار علمائهم ومصنفيهم. ---
فيما بين آدم وموسى فأول كتاب منها أنزله جل اسمه صحف آدم
﵇
وهي إحدى وعشرون صحيفة والكتاب الثاني الذي أنزله الله على شيث
﵇
وهو تسع وعشرون صحيفة والكتاب الثالث الذي أنزله الله على أخنوخ وهو إدريس
﵇
وهو ثلاثون صحيفة والكتاب الرابع أنزله جل اسمه على إبراهيم
﵇
وهو عشر صحائف والكتاب الخامس على موسى وهو عشر صحائف فذلك خمسة كتب مائة صحيفة ثم أنزل
﵎
التوراة على موسى
﵇
بعد الصحف بزمان في عشرة ألواح وذكر أحمد بن عبد الله أن الألواح خضر وكتابتها حمرة في مثل شعاع الشمس قال أحمد بن إسحاق اليهود لا تعرف هذه الصفة قال أحمد فلما نزل موسى من الجبل ووجد أصحابه قد عبدوا العجل رمى بها فتكسرت ثم ندم فسأل الله
﷿
أن يردها عليه فأوحى الله جل اسمه أنى أردها في لوحين وفعل الله له ذلك فأحد اللوحين لوح الميثاق والآخر لوح الشهادة ثم أنزل الله
﷿
على داود المزامير وهو الزبور الذي في أيدي اليهود والنصارى وهو مائة وخمسون مزمورا.
[الكلام على التوراة التي في يد اليهود وأسماء كتبهم وأخبار علمائهم ومصنفيهم.]
سألت رجلا من أفاضلهم عن ذلك فقال أنزل الله جل اسمه على موسى التوراة وهي خمسة أخماس وينقسم كل خمس إلى سفرين وينقسم السفر إلى عدة فراسات ومعناها السورة وتنقسم كل فراسة إلى عدة أبسوقات ومعناها الآيات قال ولموسى كتاب يقال له المشنا ومنه يسخرج اليهود علم الفقه والشرائع والأحكام وهو كتاب كبير ولغته كسداني وعبراني ومن كتب الأنبياء بعد ذلك كتاب يهوسع كتاب سفطى كتاب شمويل كتاب سفر أشعيا كتاب سفر أرميا كتاب سفر حزقيل كتاب ملخي وهو سفر داود وأصحابه ويعرف بتفسير ملخي الملوك كتاب الأنبياء وهو اثني عشر سفرا صغارا ولهم كتب يقال لها بطارات مستخرجة من كتب الأنبياء الثمينة ومن كتبهم كتاب عزور كتاب دانيال كتاب أيوب كتاب سير سيرين كتاب أخا كتاب روث كتاب قوهلت كتاب زبور داود كتاب أمثال سليمان كتاب ديوان الأيام فيه سير الملوك وأخبارهم كتاب حشوارش ويسمى المجلة.
ومن أفاضل اليهود وعلمائهم المتمكنين من اللغة العبرانية ويزعم اليهود أنها لم تر مثله الفيومي واسمه سعيد ويقال سعديا وكان قريب العهد وقد أدركه جماعة في
--- ص39: الكلام على إنجيل النصارى وأسماء كتبهم وعلمائهم ومصنفيهم. ---
زماننا وله من الكتب كتاب المبادى كتاب الشرائع كتاب تفسير أشعيا كتاب تفسير التوراة نسقا بلا شوح كتاب الأمثال وهو عشر مقالات كتاب تفسير أحكام داود كتاب تفسير النكت وهو تفسير زبور داود
﵇
كتاب تفسير السفر الثالث من النصف الآخر من التوراة مشروح كتاب تفسير كتاب أيوب كتاب إقامة الصلوات والشرائع كتاب العبور وهو التاريخ.
[الكلام على إنجيل النصارى وأسماء كتبهم وعلمائهم ومصنفيهم.]
سألت يونس القس وكان فاضلا عن الكتب التي يفسرونها ويعملون بها مما خرج إلى اللسان العربي فقال من ذلك كتاب الصورة وينقسم إلى قسمين الصورة العتيقة والصورة الحديثة وزعم أن العتيقة هي السند القديم على مذهب اليهود والحديثة على مذهب النصارى قال والعتيقة تستند على عدد كتب أولها كتاب التوراة وهي خمسة أسفار كتاب محتوى ويحتوي على عدة كتب منها كتاب يوشع بن نون كتاب الأسباط وهو كتاب القضاة كتاب شماويل وقضية داود كتاب أخبار بني إسرائيل كتاب قضية رعوث كتاب سليمان بن داود في الحكم كتاب قوهلت كتاب سير سيرين كتاب حكمة هو يسع بن سيري كتاب الأنبياء ويحتوي على أربعة كتب كتاب أشعيا النبي
﵇
كتاب أشعيا
﵇
كتاب أرميا النبي
﵇
كتاب الاثني عشر نبيا
﵈
كتاب حزقيل.
كتاب الصورة الحديثة ويحتوي على الأناجيل الأربعة كتاب انجيل متى كتاب انجيل مرقس كتاب إنجيل لوقا كتاب إنجيل يوحنا كتاب الحواريين ويعرف بفراكسيس كتاب بولس السليح أربعة وعشرون رسالة.
ولهم كتب في الفقه والأحكام لجماعة منهم فمن ذلك كتاب سيهودس المغربي والمشرقي وكل واحد منهما يحتوي على عدة كتب في الأحكام ومن حكامهم في الشريعة والفتاوى بن بهريز واسمه عبد يسوع وكان أول مطران حران
(١)
ثم صار مطران الموصل
(٢)
وحرة وله رسائل وكتب فمن ذلك كتاب المرقس يعقوبي يعرف ببادوي في
(١) حران بتشديد الراء وآخره نون مدينة قديمة قضبة ديار مضر بينها وبين الرها يوم وبين الرقة يومان قيل: هي أول مدينة بنيت بعد الطوفان وكانت منازل الصابئة الحرانين الذين يذكرهم مصنفوا الملل والنحل وهي مهاجر الخليل
﵇
وحران أيضا من قرى حلب وحران الكبرى وحران الصغرى قريتان بالبحرين لبني عامر وحران أيضا قرية بفوطة دمشق أنظر مراصد الأطلاع ١/ ٣٨٩.
(٢) سميت الموصل لأنها وصلت بلدها والحديثة وقيل: إن الملك الذي أحدثها كان يسمى الموصل وهي مدينة قديمة الأساس على طرف دجلة ومقابلها من الجانب الشرقي نينوي وفي داخل سورها جامعان أحدهما وسوط السوق جديد والآخر عتيق قيل: بناه مروان بن محمد آخر ملوك بني أمية أنظر مراصد الاطلاع ٣/ ١٣٣٣.
--- ص40: الكلام على إنجيل النصارى وأسماء كتبهم وعلمائهم ومصنفيهم. ---
جواب كتابين وردا منه عليه في الإيمان وفيهما إبطال وحدانية القنوم التي يقول بها اليعقوبية والملكية وكان بن بهريز حكمة قريبا حكمة الإسلام وقد نقل من كتب المنطق والفلسفة شيئا كثيرا ومنهم قينون وهو أصح الناقلين نقلا وأحسنهم عبارة ولفظا وثيادورس ويوشع يخت وحزقيل وطماثاوس ويوشع بن بد هؤلاء نقلة ومفسرون ونحن نستقصي أخبارهم في مقالة العلوم القديمة ومن علمائهم تاوما الرهاوي وله رسالة إلى أخته فيما جرى بينه وبين المخالفين بالإسكندرية ولواليا مطران دمشق وله كتاب الدعاء وأبو عزة وكان أسقف الملكية بحران وله من الكتب كتاب يطعن فيه على أسطورس الرئيس وقد نقضه عليه جماعة.
--- ص41: الفن الثالث من المقالة الأولى ---
الفن الثالث من المقالة الأولى:
من كتاب الفهرست في أخبار العلماء وأسماء كتبهم
ويحتوي هذا الفن على نعت الكتاب الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد وأسماء الكتب المؤلفة فيه وأخبار القراء السبعة وغيرهم ومصنفاتهم.
قال محمد بن إسحاق حدثنا أبو الحسن محمد بن يوسف الناقط قال حدثني يحيى بن محمد أبو القاسم قال حدثنا سليمان بن د داود الهاشمي قال أخبرنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد بن السلف أن زيد بن ثابت حدثه قال أرسلت إلى أبي بكر فأتيته فإذا عمر بن الخطاب عنده فقال أبو بكر أن عمر أتاني فقال لي أن القتل قد استحر بالقراء يوم اليمامة
(١)
وإني أخشى أن يستحر القتل في القراء في المواطن كلها فيذهب كثير من القرآن فأرى أن يجمع القرآن بحال فقلت لعمر كيف أفعل شيئا لم يفعله رسول الله
ﷺ
فقال عمر هو والله خير فلم يزل عمر يراجعني في ذلك حتى شرح الله له صدري ورأيت ذلك الذي رآه عمر قال زيد بن ثابت قال أبو بكر أنك رجل شاب عاقل لا متهمك قد كنت تكتب الوحي لرسول الله
ﷺ
فتتبع القرآن واجمعه قال زيد فوالله لنقل جبل من الجبال ما كان أثقل علي من الذي أمرني به من جمع القرآن أجمع من الرقاع واللخاف والعسف وصدور الرجال حتى وجدت سورة التوبة مع أبي خزيمة الأنصاري لم أجدها مع أحد غيره: ﴿لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ﴾ حتى خاتمة السورة فكانت الصحف عند أبي بكر حياته حتى توفاه الله ثم عند عمر حتى توفاه الله ثم عند حفصة ابنة عمر.
قال محمد بن إسحاق روى الثقة أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان بن عفان وكان بالعراق وقال لعثمان أدرك هذه الأمة قبل أن اختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود
(١) اليمامة واحدة اليمام وهو طائر وهو بلد كبير فيه قرى وحصون وعيون ونخل وكان اسمها أولا: جوا. واليمامة هي الزرقاء التي يضرب بها المثل في النظر البعيد قلع تبع عينيها وصلبها على باب جو فسميت بها أنظر مراصد الأطلاع ٣/ ١٤٨٣.
--- ص42: باب نزول القرآن بمكة والمدينة وترتيب نزوله ---
والنصارى فأرسل عثمان إلى حفصة أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها إليك فأرسلت بها حفصة إلى عثمان فأمر عثمان زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف وقال للرهط من قريش إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش فإنما أنزل بلسانهم ففعل ذلك حتى إذا نسخ المصحف رد عثمان الصحف إلى حفصة وأرسل إلى كل أفق مصحفا مما نسخوا وأمر بكل ما سواه من القرآن في كل صحيفة ومصحف أن يحرق.
[باب نزول القرآن بمكة والمدينة وترتيب نزوله]
حدثني أبو الحسن محمد بن يوسف قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن غالب قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحجاج المديني قدم من المدينة سنة تسع وتسعين ومائتين قال حدثنا بكر بن عبد الوهاب المديني قال حدثني الواقدي محمد بن عمر قال حدثنا معمر بن راشد عن الزهري عن محمد بن نعمان بن بشير قال أول ما نزل من القرآن على النبي
ﷺ
﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ﴾ إلى قوله ﴿عَلَّمَ الْأِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ﴾ ثم ﴿نْ وَالْقَلَمِ﴾ ثم ﴿يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ﴾ وآخرها بطريق مكة ثم المدثر وروى عن مجاهد قال نزلت ﴿تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ﴾ ثم ﴿إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ﴾ ثم ﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾ ثم ﴿أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ﴾ ثم ﴿وَالْعَصْرِ﴾ ثم ﴿وَالْفَجْرِ﴾ ثم ﴿وَالضُّحَى﴾ ثم ﴿وَاللَّيْلِ﴾ ثم ﴿وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحاً﴾ ثم ﴿إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ﴾ ثم ﴿أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ﴾ ثم ﴿أَرَأَيْتَ الَّذِي﴾ ثم ﴿قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ﴾ ثم ﴿أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ﴾ ثم ﴿قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ﴾ ثم ﴿قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ﴾ ثم ﴿قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ﴾ ويقال أنها مدنية ثم ﴿وَالنَّجْمِ﴾ ثم ﴿عَبَسَ وَتَوَلَّى﴾ ثم ﴿إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ﴾ ثم ﴿وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا﴾ ثم ﴿وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الْبُرُوجِ﴾ ثم ﴿وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ﴾ ثم ﴿لِإِيلافِ قُرَيْشٍ﴾ ثم ﴿الْقَارِعَةُ﴾ ثم ﴿لا أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيَامَةِ﴾ ثم ﴿وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ﴾ ثم ﴿وَالْمُرْسَلاتِ﴾ ثم ﴿ق وَالْقُرْآنِ﴾ ثم ﴿لا أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ﴾ ثم ﴿الرَّحْمَنُ﴾ ثم ﴿قُلْ أُوحِيَ﴾ ثم ﴿يس﴾ ثم ﴿المص﴾ ثم ﴿تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ﴾ ثم سورة المليكة ثم ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ فَاطِرِ﴾ ثم سورة مريم ثم سورة طه ثم ﴿إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ﴾ ثم ﴿طسم﴾ الشعراء ثم ﴿طس﴾ ثم طسم لآخره ثم سورة بني إسرائيل ثم سورة هود ثم سورة يوسف ثم سورة يونس ثم سورة الحجر ثم سورة والصافات ثم سورة لقمان آخرها مدني ثم سورة ﴿قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ﴾ ثم سبأ ثم سورة الأنبياء ثم
--- ص43: باب ترتيب القرآن في مصحف عبد الله بن مسعود ---
سورة الزمر ثم سورة حم المؤمن ثم سورة حم السجدة ثم سورة حم عسق ثم حم الزخرف ثم حم الدخان ثم حم الشريعة ثم حم الأحقاف فيها آي مدني ثم والذاريات ثم ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ﴾ ثم سورة الكهف آخرها مدني ثم الأنعام فيها آي مدني ثم سورة النحل آخرها مدني ثم سورة نوح ثم سورة إبراهيم ثم سورة السجدة ثم ﴿وَالطُّورِ﴾ ثم ﴿تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ﴾ ثم ﴿الْحَاقَّةُ﴾ ثم ﴿سَأَلَ سَائِلٌ﴾ ثم ﴿عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ﴾ ثم ﴿وَالنَّازِعَاتِ﴾ ثم ﴿إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ﴾ ثم ﴿إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ﴾ ثم الروم ثم العنكبوت ثم ﴿وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ﴾ ويقال إنها مدنية ثم ﴿اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ﴾ ثم ﴿وَالسَّمَاءِ وَالطَّارِقِ﴾ قال حدثني الثوري عن فراس عن الشعبي قال نزلت النحل بمكة إلا هؤلاء الآيات ﴿وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ﴾ وحدث بن جريج عن عطاء الخراساني عن بن عباس قال نزلت بمكة خمس وثمانون سورة ونزل بالمدينة ثمان وعشرون سورة نزل بالمدينة البقرة ثم الأنفال ثم الأعراف ثم آل عمران ثم الممتحنة ثم النساء ثم ﴿إِذَا زُلْزِلَتِ﴾ ثم الحديد ثم ﴿الَّذِينَ كَفَرُوا﴾ ثم الرعد ثم ﴿هَلْ أَتَى عَلَى الإنسان﴾ ثم ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ﴾ ثم ﴿لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا﴾ ثم الحشر ثم ﴿إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ﴾ ثم النور ثم الحج ثم المنافقون ثم المجادلة ثم الحجرات ثم ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ﴾ ثم الجمعة ثم التغابن ثم الحواريين ثم الفتح ثم المائدة ثم التوبة ويقال نزلت المعوذات بالمدينة ثم سائر القرآن.
[باب ترتيب القرآن في مصحف عبد الله بن مسعود]
قال الفضل بن شاذان وجدت في مصحف عبد الله بن مسعود تأليف سور القرآن على هذا الترتيب البقرة النساء آل عمران المص الأنعام المائدة يونس براءة النحل هود يوسف بني إسرائيل الأنبياء المؤمنون الشعراء الصافات الأحزاب القصص النور الأنفال مريم العنكبوت الروم يس الفرقان الحج الرعد سبأ المليكة إبراهيم ص الذي كفروا القمر الزمر الحواميم المسبحات حم المؤمن حم الزخرف السجدة الأحقاف الجاثية الدخان ﴿إِنَّا فَتَحْنَا﴾ الحديد سبح الحشر تنزيل السجدة ق الطلاق الحجرات ﴿تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ﴾ التغابن المنافقون الجمعة الحواريون ﴿قُلْ أُوحِيَ﴾ ﴿إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحاً﴾ المجادلة الممتحنة ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ﴾ الرحمن النجم الذاريات الطور ﴿اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ﴾ الحاقة ﴿إِذَا وَقَعَتِ﴾ ﴿نْ وَالْقَلَمِ﴾ النازعات سأل سائل المدثر المزمل
--- ص44: باب ترتيب القرآن في مصحف أبي بن كعب ---
المطففين عبس ﴿هَلْ أَتَى عَلَى الإنسان﴾ القيامة المرسلات ﴿عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ﴾ ﴿إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ﴾ ﴿إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ﴾ ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ﴾ ﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾ ﴿وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى﴾ الفجر البروج انشقت ﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ﴾ ﴿لا أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ﴾ ﴿وَالضُّحَى﴾ ﴿أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ﴾ ﴿وَالسَّمَاءِ وَالطَّارِقِ﴾ والعاديات ﴿أَرَأَيْتَ﴾ القارعة ﴿لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ﴾ ﴿والشمس وضحاها﴾ والتين ﴿ويل لكل همزة﴾ الفيل ﴿لِإِيلافِ قُرَيْشٍ﴾ التكاثر ﴿إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ﴾ ﴿وَالْعَصْرِ إِنَّ الْأِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ﴾ ﴿إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ﴾ ﴿إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ﴾ ﴿قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ لا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ﴾ ﴿تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ﴾ ﴿قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ﴾ فذلك مائة سورة وعشر سور وفي رواية أخرى الطور قبل الذاريات قال أبو شاذان قاب بن سيرين وكان عبد الله بن مسعود لا يكتب المعوذتين في مصحفه ولا فاتحة الكتاب وروى الفضل بإسناده عن الأعمش قال في قوله في قراءة عبد الله حم سق قال محمد بن إسحاق رأيت عدة مصاحف ذكر نساخها أنها مصحف بن مسعود ليس فيها مصحفين متفقين وأكثرها في رق كثير النسخ وقد رأيت مصحفا قد كتب منذ مائتي سنة فيه فاتحة الكتاب والفضل بن شاذان أحد الأئمة في القرآن والروايات فلذلك ذكرنا ما قاله دون ما شهدناه.
[باب ترتيب القرآن في مصحف أبي بن كعب]
قال الفضل بن شاذان أخبرنا الثقة من أصحابنا قال كان تأليف السور في قراءة أبي بن كعب بالبصرة في قرية يقال لها قرية الأنصار على رأس فرسخين عند محمد بن عبد الملك الأنصاري أخرج إلينا مصحفا وقال هو مصحف أبي رويناه عن آبائنا فنظرت فيه فاستخرجت أوائل السور وخواتيم الرسل وعدد الآي فأوله فاتحة الكتاب البقرة النساء آل عمران الأنعام الأعراف المائدة الذي التبست وهي يونس الأنفال التوبة هود مريم الشعراء الحج يوسف الكهف النحل الأحزاب بني إسرائيل الزمر حم تنزيل طه الأنبياء النور المؤمنين حم المؤمن الرعد طسم القصص طس سليمان الصافات داود سورة ص يس أصحاب الحجر حم عسق الروم الزخرف حم السجدة سورة إبراهيم المليكة الفتح محمد
ﷺ
الحديد الطهارة تبارك الفرقان ألم تنزيل نوح الأحقاف ق الرحمن الواقعة الجن النجم نون الحاقة الحشر الممتحنة المرسلات عم يتساءلون الإنسان لا أقسم كورت
--- ص45: الجماع للقرآن على عهد النبي ﷺ ---
النازعات عبس المطففين ﴿إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ﴾ التين ﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ﴾ الحجرات المنافقون الجمعة النبي
﵇
الفجر الملك ﴿وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى﴾ ﴿إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ﴾ ﴿وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا﴾ ﴿وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الْبُرُوجِ﴾ الطارق ﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾ الغاشية عبس وهي أهل الكتاب لم يكن أول ما كان الذين كفروا الصف الضحى ﴿أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ﴾ القارعة التكاثر الخلع ثلاث آيات الجيد ست آيات اللهم إياك نعبد وآخرها بالكفار ملحق اللمز ﴿إِذَا زُلْزِلَتِ﴾ العاديات أصحاب الفيل التين الكوثر القدر الكافرون النصر أبي لهب قريش الصمد الفلق الناس فذلك مائة وستة عشر سورة.
قال إلى ههنا أصبحت في مصحف أبي بن كعب وجميع آي القرآن في قول أبي بن كعب ستة آلاف آية ومائتان وعشر آيات وجميع عدد سور القرآن في قول عطاء بن يسار مائة وأربع عشرة سورة وآياته ستة آلاف ومائة وسبعون آياته وكلماته سبعة وسبن ألفا وأربعمائة وتسعة وثلاثون كلمة وحروفه ثلاثمائة ألف حرف وثلاثة وعشرون ألفا وخمسة عشر حرفا وفي قول عاصم الجحدري مائة وثلاثة عشر سورة وجميع آيات القرآن في قول يحيى بن الحارث الذماري ستة آلاف ومائتان وستة وعشرون آية وحروفه ثلاثمائة ألف حرف واحد وعشرون ألف حرف وخمسمائة وثلاثون حرفا.
[الجماع للقرآن على عهد النبي
ﷺ
]
علي بن أبي طالب رضوان الله عليه سعد بن عبيد بن النعمان بن عمرو بن زيد
﵁
أبو الدرداء عويمر بن زيد
﵁
معاذ بن جبل بن أوس
﵁
أبو زيد ثابت بن زيد بن النعمان أبي بن كعب بن قيس بن مالك بن امرئ القيس عبيد بن معاوية بن زيد بن ثابت بن الضحاك.
[ترتيب سور القرآن في مصحف أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.]
قال بن المنادي حدثني الحسن بن العباس قال أخبرت عن عبد الرحمن بن أبي حماد عن الحكم بن ظهير السدوسي عن عبد خير عن علي
﵇
انه رآى من الناس طيرة
(١)
عند وفاة النبي
ﷺ
فأقسم أنه لا يضع عن ظهره رداؤه حتى يجمع القرآن فجلس في بيته ثلاثة أيام حتى جمع القرآن فهو أول مصحف
(١) الطيرة: الخفة والطيش.
--- ص46: أخبار القراء السبعة وأسماء رواياتهم وقرائتهم ---
جمع فيه القرآن من قلبه وكان المصحف عند أهل جعفر ورأيت أنا في زماننا عند أبي يعلى حمزة الحسني
﵀
مصحفا قد سقط منه أوراق بخط علي بن أبي طالب يتوارثه بنو حسن على مر الزمان وهذا ترتيب السور من ذلك المصحف.
(١)
أخبار القراء السبعة وأسماء رواياتهم وقرائتهم:
أبو عمرو بن العلاء واسمه زبان بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحسن بن الحارث بن جلهم بن خزاعي بن مازن مالك بن عمرو المازني من الأعلام في القرآن وعنه أخذ يونس وغيره من مشايخ البصريين في الطبقة الرابعة منهم.
تسمية من روى عن أبي عمرو قراءته:
كتاب قراءة أبي عمرو وتصنيف أحمد بن زيد الحلواني كتاب قراءة أبي عمرو بن العلاء عن أبي ذهل روى عنه عصمة بن أبي عصمة كتاب قراءة أبي عمرو رواه اليزيدي.
أخبار نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم المدني
(٢)
: وقيل أبان وقيل أبو الحسن وروى الأصمعي عن نافع له قال أصلي من أصفهان.
تسمية من روى عن نافع عيسى بن مينا قالون محمد بن إسحاق المسيبي الأصمعي إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري يعقوب بن إبراهيم بن سعيد الزهدي
(٣)
.
أخبار بن كثير:
واسمه عبد الله بن كثير ويكنى أبا سعيد ويقال أبو بكر من
(١) كذا في الأصل ولعل المراد من عبارته الترتيب المعروف الآن.
(٢) هو نافع بن أبي نعيم أبو عبد الرحمن وقيل: أبو رويم الليثي مولاهم قارئ أهل المدينة وأحد السبعة قال موسى بن طارق: سمعته يقول: قرأت على سبعين من التابعين وقال الليث: حججت ثلاث سنة ثلاث عشرة ومائة وإمام الناس قي القراءة نافع بن أبي نعيم وقال مالك: نافع إمام الناس في القراءة قال في المغني: وثقه ابن معين وقال أحمد: كانت تؤخذ عنه القراءة وليس بشئ في الحديث وكان إذا قرأ يشم من فيه ريح المسك ولذا قال في الشاطبية:
فأما الكريم السر في الطيب نافع. توفي سنة تسع وستين ومائة أنظر شذرات الذهب ١/ ٢٧٠.
(٣) كذا في الأصل ولعله يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري العوفي المدني نزيل بغداد سمع أباه وعاصم بن محمد العمري والليث بن سعد وكان إماما ثقة ورعا كبير القدر توفي سنة تسع ومائتين أنظر شذرات الذهب ٢/ ٢٢.
--- ص47: أخبار عاصم بن بهدلة ---
قراء مكة في الطبقة الثانية وكان مولى عمرو بن علقمة الكناني ويقال له الداراني لأنه كان عطارا والعطار يقال له بالحجاز الداراني بل الداري اللخمي لأن بني الدار بن هاني بن لخم وكان منهم تميم الداري وقيل أنه من أبناء فارس الذين بعثهم كسرى في السفن إلى اليمن حتى طردوا الحبشة ومات عبد الله بن كثير سنة عشرين ومائة بمكة وبها دفن واليه صارت الرياسة.
تسمية من روى عن بن كثير:
إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين مولى ميسرة مولى العاص بن هشام
(١)
.
أخبار عاصم بن بهدلة:
ويكنى أبا بكر بن أبي النجود مولى بن جذيمة بن ملك بن نصر بن قعين في الطبقة الثالثة من الكوفيين بعد يحيى بن وثاب ومات عاصم سنة ثمان وعشرين ومائة وقرأ عاصم على أبي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش.
تسمية من روى عن عاصم:
روى عنه أبو بكر بن عياش واسمه محمد ويقال شعبة بن سالم الأسدي واختلف في اسمه حتى قيل أن كنيته هي اسمه فما كان يعرف إلا بها وهو مولى واصل بن حيان الأحدب وتوفي بالكوفة سنة ثلاث وتسعين ومائة في الشهر الذي توفي فيه الرشيد وروى عنه حفص بن سليمان أبو عمرو البراز وكانت القراءة التي أخذها عن عاصم مرتفعة إلى علي بن أبي طالب
﵇
من رواية أبي عبد الرحمن السلمي ومات حفص قبل الطاعون وكان الطاعون سنة إحدى وثلاثين ومائة.
أخبار عبد الله بن عامر اليحصبي:
أحد السبعة ويكنى أبا عمر أن قال أنه أخذ القرآن عن عثمان بن عفان وقرأ عليه وهو في الطبقة الأولى من التابعين من أهل دمشق وتوفي بها سنة ثمان عشرة ومائة وروى بن عامر عن جماعة من الصحابة منهم واثلة بن الأسقع وفضالة بن عبيد ومعاوية بن أبي سفيان.
تسمية من روى عن بن عامر:
يحيى بن الحارث الذماري منسوب إلى ذمار
(٢)
مخلاف من مخاليف اليمن ومات سنة خمس وأربعين ومائة وإسماعيل بن عبد الله بن
(١) هو إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين المخزومي مولاهم المعروف بالقسط قارئ مكة توفي سنة تسعين ومائة وله تسعون سنة وهو آخر أصحاب ابن كثير وفاة وقرأ عليه الشافعي وجماعة أنظر شذرات الذهب ١/ ٣٢٦.
(٢) ذمار: بكسر أوله ويفتح مبني على الكسر قرية باليمن على مرحلتين من صنعاء وقيل: ذمار اسم لصنعاء انظر مراصد الأطلاع ٢/ ٥٨٧.
--- ص48: أخبار حمزة بن حبيب الزيات ---
أبي المهاجر وعبد الرحمن بن عامر أخوه وسعيد بن عبد العزيز وهشام بن عمار وثور بن يزيد وروى عن يحيى بن الحارث جماعة منهم أيوب بن تميم وسويد بن عبد العزيز وصدقة بن يحيى ومحمد بن سعيد بن سابور وعمر بن عبد الواحد وغزال بن خالد ويحيى بن حمزة وغيرهم.
أخبار حمزة بن حبيب الزيات:
أحد السبعة وقد قيل أنه بن عمارة ويكنى أبا عمارة مولى لآل عكرمة بن ربعي التيمي وكان يجلب الزيت من الكوفة إلى حلوان ويحمل من حلوان الجبن والجوز إلى الكوفة في الطبقة الرابعة من الكوفيين وكان فقيها وتوفي سنة ست وخمسين ومائة في خلافة أبي جعفر وله من الكتب كتاب قراءة حمزة كتاب الفرائض.
تسمية من روى عن حمزة خالد بن يزيد عايد بن أبي عايد الكسائي الحسن بن عطية عبد الله بن موسى العبسي.
أخبار الكسائي النحوي علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز أصله أعجمي من القراء السبعة من أهل الكوفة ومنشؤه بها وكان ينتقل في البلدان ومات بقرية من قرى الري يقال لها رنبويه سنة تسع وسبعين ومائة وقرأ على عبد الرحمن بن أبي ليلى وحمزة بن حبيب فما خالف فيه الكسائي حمزة فهو بقراءة بن أبي ليلى وكان بن أبي ليلى يقرأ بحرف علي
﵇
وكان الكسائي من قراء مدينة السلام وكان أولا يقرئ الناس بقراءة حمزة ثم اختار لنفسه قراءة فأقرأ بها الناس في خلافة هارون ونحن نستقصي أخباره فيما بعد إن شاء الله.
تسمية من روى عن الكسائي:
إسحاق بن إبراهيم المروزي وأبو الحارث الليث بن خالد وأبو عمر وجعفر بن عمر بن عبد العزيز وهاشم اليزيدي فأما من أخذ عنه وخالفه في حروف يسيرة فأبو عبيد القاسم بن سلام ونصير بن يوسف وأحمد بن حسن مقرئ الشام وأبو توبة ميمون بن حفص وعلي بن المبارك العجابي وهشام الضرير النحوي وأبو ذهل أحمد بن أبي ذهل وصالح بن عاصم الناقط أخذ عنه من غير أن يقرأ عليه روى عنه يحيى بن آدم شيئا من القراءة ليس بالكثير.
[تسمية الكتب التي الفها العلماء في قراءته]
كتاب ما خالف الكسائي فيه لأبي جعفر بن المغيرة.
كتاب قراءته عن المغيرة بن شعيب التميمي.
--- ص49: أسماء قراء الشوذان وأنساب القراء من أهل المدينة. ---
كتاب قراءته على أبي مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي.
كتاب حروف الكسائي عن سورة بن المبردولة كتاب معاني القرآن.
[أسماء قراء الشوذان وأنساب القراء من أهل المدينة.]
عبد الله بن عباس بن أبي ربيعة المخزومي في الطبقة الأولى من أهل المدينة من التابعين له قراءة أبو سعيد أبان بن عثمان بن عفان من الطبقة الأولى من التابعين له قراءة مسلم بن حبيب من التابعين له قراءة شيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب من أهل المدينة في الطبقة الثانية وهو مولى أم سلمة ولا نعلم أحدا روى عن نصاح الا ابنه وكان امام دهره في ا القراءة وله قراءة أبو جعفر المدني واسمه يزيد بن القعقاع مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة عتاقة روى عن أبي هريرة وابن عمر وغيرهما وتوفي في خلافة هارون وله قراءة.
أهل مكة:
بن أبي عمارة روى عنه أبو عمر وبن العلاء وله قراءة بن محيص له قراءة درباس له قراءة حميد بن قيس الأعرج له قراءة.
أهل البصرة عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي له قراءة عاصم الجحدري له قرا عيسى بن عمر الثقفي له قراءة يعقوب الحضرمي له قراءة أبو المنذر سلام له قراءة.
أهل الكوفة:
طلحة بن مصرف الأيامي من أهل همدان ويكنى أبا عبد الله من أهل الكوفة لما رأى الناس كثروا عليه مشى إلى الأعمش فقرأ عليه فمال الناس إلى الأعمش وتركوا طلحة ومات سنة ثلاث ومائة وله قراءة عيسى بن عمر الهمداني وليس بالنحوي وله قراءة الأعمش ونحن نستقصي ذكرهما بعد وله قراءة بن أبي ليلى ويمر ذكره بعد وله قراءة.
أهل الشام:
أبو البر هاشم واسمه عنوان بن عثمان الزبيدي وله قراءة يزيد البريدي وله قراءة خالد بن معدان وله قراءة.
أهل اليمن:
محمد بن السميفع وأصله من اليمن وسكن البصرة في آخر أيامه وله قراءة.
أهل بغداد:
خلف بن هشام بن ثعلب البزار وكان من أهل فم الصلح وصار بمدينة السلام كأنه من أهلها سمع من شريك وأبي عوانة وحماد بن زيد وقرأ على سليم صاحب
--- ص50: ذكر شيء مما قرأ به بن شنبوذ ---
حمزة وخالف حمزة في أشياء وتوفي في سنة تسع وعشرين ومائتين وله من الكتب
(١)
.
ابن مجاهد:
آخر من انتهت اليه الرياسة بمدينة السلام في عصر أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد وكان واحد عصره غير مدافع وكان مع فضله وعلمه وديانته ومعرفته بالقراءات وعلوم القرآن حسن الأدب رقيق الخلق كثير المداعبة ثاقب الفطنة جوادا ومولده سنة خمس وأربعين ومائتين وتوفي في يوم الأربعاء لليلة بقيت من شعبان سنة أربع وعشرين وثلثمائة ودفن في تربة في حريم داره بسوق العطش ثاني يوم موته وله من الكتب كتاب القراءات الكبير كتاب القراءات الصغير كتاب الياءات كتاب الهاءات كتاب قراءة أبي عمرو كتاب قراءة بن كثير كتاب قراءة عاصم كتاب قراءة نافع كتاب قراءة حمزة كتاب قراءة الكسائي كتاب قراءة بن عامر كتاب قراءة النبي
ﷺ
.
ابن شنبوذ:
واسمه محمد بن أحمد بن أيوب بن شنبوذ وكان يناوئ أبا بكر ولا يفسده وكان دينا فيه سلامة وحمق قال لي الشيخ أبو محمد يوسف بن الحسن السيرافي أيده الله عن أبيه أنه كان كثير اللحن قليل العلم وقد روى قراءات كثيرة وله كتب مصنفة في ذلك وتوفي سنة ثمان وعشرين وثلثمائة في محبسه بدار السلطات وكان الوزير أبو علي بن مقلة ضربه أسواطا فدعا عليه بقطع اليد فاتفق أن قطعت يده وهذا من عجيب الاتفاق.
[ذكر شيء مما قرأ به بن شنبوذ]
إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا إلى ذكر الله
(٢)
وقرأ وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا
(٣)
وقرأ اليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية
(٤)
وقرأ فلما خر تبينت الناس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهين
(٥)
.
(١) كذا في الأصل.
(٢) وذلك في قوله تعالى: ﴿إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسَعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ﴾ سورة الجمعة الآية: ٩.
(٣) وذلك في قوله تعالى: ﴿وَكَانَ وَرَاءَهُمْ مَلِكٌ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْباً﴾ سورة الكهف الآية: ٧٩.
(٤) وذلك في قوله تعالى: ﴿فَالْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ آيَةً﴾ سورة يونس الآية: ٩٢.
(٥) وذلك في قوله تعالى: ﴿فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ الْجِنُّ أَنْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ الْغَيْبَ مَا لَبِثُوا فِي الْعَذَابِ الْمُهِينِ﴾ سورة ص الآية: ٢٤.
--- ص51: ذكر شيء مما قرأ به بن شنبوذ ---
وقرأ والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى
(١)
وقرأ فقد كذب الكافرون فسوف يكون لزاما وقرأ إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد عريض
(٢)
وقرأ وليكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف ناهون عن المنكر ويستعينون الله على ما أصابهم أولئك هم المفلحون والله أخرجكم من بطون أمهاتكم
(٣)
ويقال أنه اعترف بذلك كله ثم استتيب وأخذ خطه بالتوبة فكتب يقول محمد بن أحمد بن أيوب قد كنت أقرأ حروفا تخالف مصحف عثمان المجمع عليه والذي اتفق أصحاب رسول الله
ﷺ
على قراءته ثم بان لي أن ذلك خطأ وأنا منه تائب وعنه مقلع وإلى الله جل اسمه منه بريء إذ كان مصحف عثمان هو الحق الذي لا يجوز خلافه ولا يقرأ غيره وله من الكتب كتاب ما خالف فيه بن كثير أبا عمرو.
ابن كامل أبو بكر:
أحد المشهورين في علوم القرآن وهو أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة ومولده بسر من رأى
(٤)
وكان مفتيا في علوم كثيرة وتوفي وله من الكتب كتاب غريب القرآن كتاب القراءات كتاب التقريب في كشف الغريب كتاب موجز التأويل عن معجز التنزيل كتاب الوقوف كتاب التاريخ كتاب المختصر في الفقه كتاب الشروط الكبير والصغير.
أبو طاهر:
واسمه عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم البزار من أهل بغداد قرأ على أبي بكر بن مجاهد وعلى أبي العباس أحمد بن سهل الأشناني وأبي عثمان سعيد بن عبد الرحمن الضرير المقرئ ولزمه وكان بارعا في الالقاء والاقراء ويعرف قطعة من النحو حسنة وتوفي يوم الخميس لثمان بقين من شوال سنة تسع وأربعين وثلثمائة وله من الكتب كتاب شواذ السبعة كتاب الياءات كتاب الهاءات كتاب قراءة الأعمش كتاب قراءة حمزة الكبير كتاب قراءة الكسائي الكبير كتاب الرسالة في الجهر.
(١) وذلك في قوله تعالى: ﴿وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى﴾ سورة الليل: ١ - ٣.
(٢) وذلك في قوله تعالى: ﴿فقد كذبتم فسوف يكون لزاما﴾ سورة الفرقان الآية: ٧٧. وذلك في قوله تعالى: ﴿إِلَّا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الْأَرْضِ وَفَسَادٌ كَبِيرٌ﴾ سورة الأنفال الآية: ٧٣.
(٣) وذلك في قوله تعالى: ﴿وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ﴾ سورة آل عمران الآية: ١٠٤.
(٤) سر من رأى بضم أوله ويفتح قيل: اسمها قديما ساميرا فلما بناهم المعتصم سماها سر من رأى أنظر مراصد الأطلاع ٢/ ٧٠٩.
--- ص52: تسمية الكتب المصنفة في تفسير القرآن ---
ببسم الله الرحمن الرحيم كتاب الفصل بين أبي عمرو والكسائي كتاب الخلاف بين أبي عمرو والكسائي كتاب الانتصار لحمزة كتاب قراءة حفص صنعته كتاب الخلاف بين أصحاب عاصم وحفص وسليمان.
النقاد أبو علي الحسن بن داود ويعرف بالنقاد قرشي من بني أمية من أهل الكوفة قرا على أبي محمد القاسم المعروف بالخياط وقرأ الخياط على الشمولي وقرأ الشمولي على الأعشى وقرأ الأعشى على أبي بكر وقرأ أبو بكر على عاصم وقرأ عاصم على أبي عبد الرحمن السلمي وقرأ السلمي على علي
﵇
وقرأ علي
﵇
على النبي
ﷺ
وتوفي النقاد بالكوفة وله من الكتب كتاب قراءة الأعشى كتاب اللغة ومخارج الحروف وأصول النحو.
بن مقسم أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم بن يعقوب أحد القراء بمدينة السلام قريب العهد وكان عالما باللغة والشعر وسمع من ثعلب وتوفي سنة اثنتين وستين وثلثمائة وله من الكتب كتاب الأنوار في علم القرآن كتاب المدخل إلى علم الشعر كتاب احتحاج القراءات كتاب في النحو كتاب مقصور وممدود كتاب المذكر والمؤنث كتاب الوقف والابتداء كتاب عدد التمام كتاب المصاحف كتاب اختيار فقه كتاب السبعة بعللها الكبير كتاب السبعة الأوسط كتاب الأوسط آخر كتاب الأصغر ويعرف بشفاء الصدور كتاب انفراداته كتاب مجالس ثعلب.
النقاش أبو بكر محمد بن الحسن الأنصاري من أهل الموصل وبها مولده وكان أحد القراء بمدينة السلام يرحل اليه ويقرأ عليه وله من الكتب كتاب الإشارة في غريب القرآن كتاب الموضح في القرآن ومعانيه كتاب ضد العقل كتاب المناسك كتاب فهم المناسك كتاب أخبار القصاص كتاب ذم الحسد كتاب دلائل النبوة كتاب الأبواب في القرآن كتاب إرم ذات العماد كتاب المعجم الأوسط كتاب المعجم الأصغر كتاب المعجم الكبير في أسماء القراء وقرائتهم كتاب الإشارة في غريب القرآن كتاب السبعة بعللها الكبير كتاب السبعة الأوسط كتاب السبعة الأصغر كتاب التفسير الكبير اثنا عشر ألف ورقة وتوفي النقاش ببغداد سنة إحدى وخمسين وثلثمائة وقد سمع منه بن مجاهد شيئا من الحديث وهذا طريف.
[تسمية الكتب المصنفة في تفسير القرآن]
كتاب الباقر محمد بن علي بن الحسين
﵈
رواه عنه أبو الجارود زياد بن المنذر رئيس الجارودية الزيدية ونحنحن نستقصي خبره في موضعه.
--- ص53: الكتب المؤلفة في معاني القرآن ومشكله ومجازه ---
كتاب بن عباس رواه مجاهد ورواه عن مجاهد حميد بن قيس وورقا عن أبي نجيح عن مجاهد وعيسى بن ميمون عن أبي نجيح عن مجاهد كتاب التفسير لابن ثعلب كتاب تفسفسير أبي حمزة الثمالي واسمه ثابت بن دينار وكنيته دينار أبو صفية وكان أبو حمزة من أصحاب علي
﵇
من النجباء الثقات وصحب أبا جعفر كتاب تفسير محمد بن علي بن جني منه أجزاء كتاب التفسير عن زيد بن أسلم بخط السكري كتاب تفسير مالك بن أنس كتاب تفسير السدى ونحن نذكره فيما بعد كتاب تفسير إسماعيل بن أبي زياد كتاب تفسير داود بن أبي هند كتاب تفسير أبي روق كتاب تفسير رشيد بن داد كتاب تفسير سعيد بن عيينة كتاب تفسير نهشل عن الضحاك بن مزاحم كتاب تفسير عكرمة عن بن عباس كتاب تفسير الحسن بن أبي الحسن البصري كتاب تفسير أبي بكر الأصم من المتكلمي كتاب تفسير أبي كريمة يحيى بن المهلب كتاب سيار بن عبد الرحمن النحوي كتاب سعيد بن بشير عن قتادة كتاب تفسير محمد بن ثور عن معمر عنتادة كتاب تفسير الكلبي محمد بن السائب كتاب تفسير مقاتل بن سليمان كتاب تفسير يعقوب الدورقي كتاب تفسير الحسن بن واقد وله كتاب الناسخ والمنسوخ كتاب تفسير مقاتل بن حبان كتاب تفسير سعيد بن جبير كتاب تفسير وكيع بن الجراح كتاب تفسير أبي رجاء محمد بن سيف كتاب تفسير يوسف القطان كتاب تفسير محمد بن أبي بكر المقدمي كتاب تفسير أبي بكر بن أبي شيبة كتاب تفسير هشيم بن بشير كتاب تفسير بن أبي نعيم الفضل بن دكين كتاب تفسير أبي سعيد الأشج كتاب تفسير الآي الذي نزل في أقوام بأعيانهم لهشام الكلبي كتاب تفسير أبي جعفر الطبري كتاب تفسير بن أبي داود السجستاني كتاب تفسير بكر بن أبي الثلج كتاب أبي علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي كتاب أبي القاسم البلخي كتاب أبي مسلم محمد بن بحر الأصفهاني كتاب أبي بكر بن الإخشيد في اختصار كتاب أبي جعفر الطبري كتاب المدخل إلى التفسير لابن الامام المصري كتاب التفسير لأبي بكر الأصم.
[الكتب المؤلفة في معاني القرآن ومشكله ومجازه]
كتاب معاني القرآن للكسائي كتاب معاني القرآن للأخفش سعيد بن مسعدة كتاب معاني القرآن للرؤاسي كتاب معاني القرآن ليونس بن حبيب صغير وكبير كتاب معاني القرآن للمبرد كتاب معاني القرآن لقطرب النحوي كتاب معاني القرآن للفراء ألفه
--- ص54: الكتب المؤلفة في غريب القرآن ---
لعمر بن بكير كتاب معاني القرآن لأبي عبيدة كتاب معاني القرآن لأبي فيد مؤرج السدوسي كتاب الرد على من نفى المجاز من القرآن للحسن بن جعفر الرحى كتاب جوابات القرآن لابن عيينة كتاب معاني القرآن لابن محمد السدوسي كتاب معاني القرآن للمفضل بن سلمة كتاب ضياء القلوب في معاني القرآن وغريبه ومشكله للمفضل بن سلمة كتاب معاني القرآن للأخفش لطيفة كتاب معاني القرآن لابن كيسان ويعرف بالعشرات كتاب معاني القرآن لابن الأنباري كتاب معاني القرآن للزجاج كتاب معاني القرآن لخلف النحوي كتاب معاني القرآن لثعلب كتاب معاني القرآن لأبي معاذ الفضل بن خلف النحوي كبير عمله لإسحاق بن إبراهيم الطاهري كتاب معاني القرآن لأبي المنهال عيينة بن المنهال كتاب التوسط بين ثعلب والأخفش في المعاني لابن درستويه كتاب رياضة الألسنة في إعراب القرآن ومعانيه لأبي بكر بن أشته الأصفهاني كتاب أبي الحسن علي بن عيسى بن داود بن الجراح الوزير في معاني القرآن وتفسيره ومشكله أعانه على عمله أبو بكر بن مجاهد وأبو الحسن الخزاز النحوي.
[الكتب المؤلفة في غريب القرآن]
كتاب غريب القرآن لأبي عبيدة كتاب غريب القرآن لمؤرج السدوسي كتاب غريب القرآن لابين قتيبة كتاب غريب القرآن لأبي عبد الرحمن اليزيدي كتاب غريب القرآن لمحمد بن سلام الجمحي كتاب غريب القرآن لأبي جعفر بن رستم الطبري كتاب غريب القرآن لأبي عبيد القاسم كتاب غريب القرآن لمحمد بن غزيز السجستاني كتاب غريب المصاحف لأبي بكر بن الورق كتاب غريب القرآن لأبي الحسن العروضي كتاب غريب القرآن لمحمد بن دينار الأحول كتاب غريب القرآن لأبي زيد البلخي كتاب اعراب ثلاثين سورة من القرآن لابن خالويه.
[الكتب المؤلفة في لغات القرآن]
كتاب لغات القرآن للفراء كتاب لغات القرآن لأبي زيد كتاب لغات القرآن للاصمعي كتاب لغات القرآن للهيثم بن عدي كتاب لغات القرآن لمحمد بن يحيى القطيعي كتاب لغات القرآن لأبي دريد لم يتم.
[الكتب المؤلفة في القراءات]
كتاب القراءات لخلف بن هشام البزار كتاب القراءات لابن سعدان كتاب القراءات
--- ص55: الكتب المؤلفة في النقط والشكل للقرآن ---
لابن عبيد القاسم كتاب القراءات لأبي حاتم السجستاني كتاب القراءات لثعلب كتاب غريب القراءات لثعلب كتاب القراءات لابن قتيبة كتاب القراءات الكبير لابن مجاهد كتاب القراءات الصغير لابن مجاهد كتاب القراءات لهشام بن بشير كتاب القراءات لأبي الطيب بن أشناس كتاب القراءات لعلي بن عمر الدارقطني كتاب القراءات ليحيى بن آدم كتاب القراءات للواقدي كتاب القراءات لنصر بن علي كتاب القراءات لابن كامل لم يتمه كتاب القراءات للفضل بن شادان كتاب القراءات لأبي طاهر كتاب القراءات لأبي عمرو بن العلاء كتاب القراءات لهارون بن حاتم الكوفي كتاب القراءات للعباس بن الفضل الأنصاري كتاب الاحتجاج للقراء لأبي درستويه.
[الكتب المؤلفة في النقط والشكل للقرآن]
كتاب الخليل في النقط كتاب محمد بن عيسى في النقط كتاب اليزيدي في النقط كتاب بن الأنباري في النقط والشكل كتاب أبي حاتم السجستاني في النقط والشكل بجداول ودارت كتاب الدينوري في النقط والشكل.
[الكتب المؤلفة في لامات القرآن]
كتاب اللامات لداود بن أبي طيبة كتاب اللامات لمحمد بن سعيد كتاب اللامات لابن الأنباري كتاب اللامات للاخفش سعيد.
[الكتب المؤلفة في الوقف والابتداء في القرآن]
كتاب الوقف والابتداء عن حمزة كتاب الوقف والابتداء عن الفراء كتاب الوقف والابتداء لخلف كتاب الوقف والابتداء لابن سعدان كتاب الوقف والابتداء لضرار بن صرد كتاب الوقف والابتداء لأبي عمر الدوري كتاب الوقف والابتداء لهشام بن عبد الله كتاب الوقف والابتداء لأبي عبد الرحمن اليزيدي كتاب الوقف والابتداء لابن الأنباري كتاب الوقف والابتداء لابن كيسان كتاب الوقف والابتداء للجعدي كتاب الوقف والابتداء لأبي أيوب سليمان بن يحيى الضبي.
[الكتب المؤلفة في اختلاف المصاحف]
كتاب اختلاف مصاحف أهل المدينة وأهل الكوفة وأهل البصرة عن الكسائي كتاب اختلاف المصاحف لخلف كتاب اختلاف أهل الكوفة والبصرة والشام في المصاحف للفراء كتاب اختلاف المصاحف لأبي داود السجستاني كتاب اختلاف المصاحف وجميع
--- ص56: الكتب في وقف التمام ---
القراءات للمدائني كتاب اختلاف مصاحف الشام والحجاز والعراق لابن عامر اليحصبي كتاب محمد بن عبد الرحمن الأصفهاني في اختلاف المصاحف.
[الكتب في وقف التمام]
كتاب أحمد بن عيسى اللؤلؤي كتاب الأخفش سعيد كتاب نصر كتاب يعقوب الحضرمي كتاب نافع بن عبد الرحمن كتاب روح بن عبد المؤمن.
[الكتب المؤلفة فيما اتفقت ألفاظه ومعانيه في القرآن]
كتاب أبي العباس المبرد كتاب أبي عمر الدوري.
[الكتب المؤلفة في متشابه القرآن]
كتاب محمود بن الحسن كتاب خلف بن هشام كتاب القطيعي كتاب نافع كتاب حمزة كتاب علي بن القاسم الرشيدي كتاب جعفر بن حرب المعتزلي كتاب مقاتل بن سليمان كتاب أبي على الجبائي كتاب أبي الهذيل العلاف.
[الكتب المؤلفة في هجاء المصاحف]
كتاب يحيى بن الحارث كتاب بن شبيب كتاب أحمد بن إبراهيم الوراق.
[الكتب المؤلفة في مقطوع القرآن وموصوله]
كتاب الكسائي كتاب حمزة بن حبيب كتاب عبد الله بن عامر اليحصبي.
[الكتب المؤلفة في أجزاء القرآن]
كتاب أبي عمر الدوري كتاب حميد بن قيس الهلالي كتاب أسباع القرآن لحمزة كتاب الكسائي كتاب سليمان بن عيسى كتاب أجزاء ثلاثين عن أبي بكر بن عباس.
[الكتب المؤلفة في فضائل القرآن]
كتاب أبي عبيد القاسم بن سلام كتاب محمد بن عثمان بن أبي شيبة كتاب احمد بن المعذل كتاب هشام بن عمار كتاب أبي عبد الله الدوري كتاب أبي شبيل كتاب أبي بن كعب الانصاريري كتاب الحداد كتاب علي بن إبراهيم بن هاشم في نوادر القرآن شيعي كتاب علي بن حسن بن فضال من الشيعة كتاب عمرو بن هشيم الكوفي كتاب أبي النصر العباسي من الشيعة.
--- ص57: الكتب المؤلفة في عدد آي القرآن ---
[الكتب المؤلفة في عدد آي القرآن]
[أهل المدينة]
كتاب عدد المدني الأول لنافع كتاب العدد الثاني عن نافع كتاب العدد عيسى كتاب بن العباس في عدد المدني الأول كتاب إسماعيل بن أبي كثير في المدني الاخر كتاب نافع في عواشر القرآن.
[أهل مكة]
كتاب العدد لعطاء بن يسار كتاب العدد للخزاعي كتاب حروف القرآن عن خلف البزار.
[أهل الكوفة]
كتاب العدد لحمزة الزيات كتاب العدد لخلف كتاب العدد لمحمد بن عيسى كتاب العدد للكسائي.
[أهل البصرة]
كتاب العدد لأبي المعافا كتاب العدد عن عاصم الجحدري كتاب الحسن بن أبي الحسن في العدد.
[أهل الشام]
كتاب يحيى بن الحارث الذماري كتاب خالد بن معدان كتاب اختلاف العدد لوكيل على مذهب أهل الشام وغيرهم.
[الكتب المؤلفة في ناسخ القرآن ومنسوخه]
كتاب حجاج الأعور كتاب أبي عبيد القاسم بن سلام كتاب بن أبي داود السجستاني كتاب مقاتل بن سليمان كتاب جعفر بن مبشر كتاب أبي إسماعيل الزبيدي كتاب أبي مسلم الكجي كتاب إسماعيل بن أبي زياد كتاب أبي قاسم الحلاج الزاهد كتاب بن الكلبي كتاب هشام بن علي بن هشام كتاب احمد بن حنبل كتاب الزبير بن احمد كتاب عبد الرحمن بن زيد كتاب أبي إسحاق إبراهيم المؤدب ب كتاب إبراهيم الحربي كتاب أبي سعيد النحوي كتاب الحارث بن عبد الرحمن.
--- ص58: الكتب المؤلفة في نزول القرآن ---
[الكتب المؤلفة في نزول القرآن]
كتاب الحسن بن أبي الحسين كتاب عكرمة عن بن عباس.
[الكتب المؤلفة في أحكام القرآن]
كتاب أحكام القرآن لإسماعيل بن إسحاق القاضي كتاب أحكام القرآن على مذهب مالك كتاب أحكام القرآن عن أحمد بن المعذل كتاب أحكام القرآن لأبي بكر الرازي على مذهب أهل العراق كتاب أحكام القرآن للامام أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي كتاب مجرد أحكام القرآن ليحيى بن آدم كتاب أحكام القرآن للكلبي رواه عن بن عباس كتاب إيجاب التمسك بأحكام القرآن ليحيى بن أكثم كتاب أحكام القرآن لأبي ثور إبراهيم بن خالد كتاب أحكام القرآن لداود بن علي كتاب الإيضاح عن أحكام القرآن مجهول يسأل عنه.
[الكتب المؤلفة في معاني شتى من القرآن]
كتاب أحمد بن علي المهرجاني المقرئ في جوابات القرآن كتاب ترك المرء عن القرآن عن الفريابي كتاب المجاز لأبي عبيد كتاب نظم القرآن للجاحظ كتاب قطرب فيما سأل عن الملحدون من آي القرآن كتاب المسائل في القرآن للجاحظ كتاب المخلوق لأبي علي الجبائي كتاب الحروف تأليف عبد الرحمن بن أبي حماد الكوفي كتاب بشر بن المعتمر في متشابه القرآن كتاب اعجاز القرآن في نظمه وتأليفه لمحمد بن يزيد الواسطي معتزلي كتاب المسائل المنثورة في القرآن عن أبي شقير كتاب نظم القرآن لابن الاخشيد كتاب خلق القرآن لابن الراوندي كتاب الأنوار لأبي مقسم كتاب البيان عن بعض الشعر مع فصاحة القرآن للحسن بن جعفر البرجلي كتاب أبي زيد البلخي في أن سورة الحمد تنوب عن سائر القرآن كتاب الناسخ والمنسوخ للجعد كتاب أحكام القرآن لأبي بكر الرازي كتاب اللغات في القرآن لجماعة من العلماء كتاب نظم القرآن لأبي علي الحسن بن علي بن نصر كتاب الأمثال لابن الجنيد.
هذا آخر ما صنفناه من المقالة الأولى من كتاب الفهرست إلى يوم السبت مستهل شعبان سنة سبع وسبعين وثلثمائة فنسأل الله البقاء لمن صنفناه له ولنا في عافية وامن وكفاية وهو بمنه يفعل ذلك ويلهمنا رضاه ويعيننا على طاعته بكرمه وقدرته.
--- ص59: ذكر أسماء قوم من القراء المتأخرين ---
[ذكر أسماء قوم من القراء المتأخرين]
ابن المنادى:
وهو أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن أبي داود من أهل بغداد ينزل الرصافة
(١)
وكان يعرب في القراءات كتبه ويتعاطى الفصاحة في تأليفه فأخرجه ذلك إلى الاشتغال وكان عالما بالقراءات وغيرها وله مائة ونيف وعشرون كتابا في علوم متفرقة وكان الغالب عليه علوم القرآن وتوفي سنة أربع وثلاثين وثلثمائة وله من الكتب كتاب اختلاف العدد كتاب دعاء أنواع الاستعاذات من سائر الآفات والعاهات.
النقاش:
ويكنى أبا الحسن علي بن مرة من أهل بغداد ينزل في جهاز سوق العطش وتوفي وله من الكتب كتاب الكسائي كتاب حمزة كتاب القراء الثمانية أضاف إلى السبعة رواية خلف بن هشام البزار.
بكار:
ويكنى: أبا عيسى بكار بن حمد بن بكار أحد القراء بمدينة السلام وتوفي في اثنتين وخمسين وثلثمائة وله من الكتب كتاب قراءة الكسائي كتاب قراءة حمزة.
ابن الواثق:
أبو محمد بن عبد العزيز بن الواثق قرأ على الضبي قراءة حمزة وكان ينزل بمدينة أبي جعفر المنصور توفي وله من الكتب رسالته إلى ثعلب يسأله أي البلاغتين أبلغ كتاب قراءة حمزة كتاب السنن كتاب التفسير.
أبو الفرج:
صاحب بن شنبوذ.
(١) الرصافة بضم أوله: وهي مواضع كثيرة منها: رصافة أبي العباس بناها أبو العباس السفاح إلى جانب الأنبار وسكنها ومنها رصافة البصرة وهي مدينة صغيرة قربها ومنها رصافة الحجاز عين الرصافة موضع في الشعر ومنها رصافة بغداد بالجانب الشرقي كان المهدي عسكر بها وأمره المنصور أن يبني بها دورا فالتحق بها الناس وعمروها فصارت بقدر مدينة المنصور وبنى بها جامعا أكبر من جامع أبيه وبها تربة الخلفاء فيها قبور جماعة من الخلفاء وقد كانت انقطعت العمارة عنها فبنى عليها الإمام المستنصر سورا حسنا بالآجر أنظر مراصد الأطلاع ٢/ ٦١٨.
--- ص61: المقالة الثانية: في أخبار النحويين واللغويين وأسماء كتبهم ---
المقالة الثانية من كتاب الفهرست:
في أخبار النحويين واللغويين وأسماء كتبهم.
ثلاثة فنون:
الفن الأول:
في ابتداء الكلام في النحو وأخبار النحويين واللغويين من البصريين وفصحاء الاعراب وأسماء كتبهم.
قال محمد بن إسحاق زعم أكثر العلماء أن النحو أخذ عن أبي الأسود الدؤلي وان أبا الأسود أخذ ذلك عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
﵇
وقال آخرون رسم النحو نصر بن عاصم الدؤلي ويقال الليثي قرأت بخط أبي عبد الله بن مقلة عن ثعلب انه قال روى بن لهيعة عن أبي النضر قال كان عبد الرحمن بن هرمز أول من وضع العربية وكان أعلم الناس بانساب قريش وأخبارها وأحد القراء وكذا حدثني الشيخ أبو سعيد
﵁
وحدثني أيضا قال كان نصر بن عاصم الليثي أحد القراء والفصحاء وأخذ عنه أبو عمرو بن العلاء والناس.
قال أبو جعفر بن رستم الطبري انما سمي النحو نحوا لأن أبا الأسود الدؤلي قال لعلي
﵇
وقد ألقى عليه شيئا من أصول النحو قال أبو الأسود واستأذنته أن أصنع نحو ما صنع فسمى ذلك نحوا وقد اختلف الناس في السبب الذي دعا أبا الأسود إلى ما رسمه من النحو فقال أبو عبيدة أخذ النحو عن علي بن أبي طالب أبو الأسود وكان لا يخرج شيئا أخذه عن علي كرم الله وجهه إلى أحد حتى بعث اليه زياد أن أعمل شيئا يكون للناس إماما ويعرف به كتاب الله فاستعفاه من ذلك حتى سمع أبو الأسود قارئا يقرأ ﴿أَنَّ اللَّهَ بَرِيءٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ وَرَسُولُهُ﴾
(١)
بالكسر فقال ما ظننت ان أمر الناس آل إلى هذا فرجع إلى زياد فقال افعل ما أمر به الأمير فليبغني كاتبا لقنا
(٢)
يفعل ما أقول فأتى بكاتب من عبد القيس فلم يرضه فأتى بآخر قال أبو العباس المبرد أحسبه منهم فقال أبو الأسود إذا رأيتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط نقطة فوقه على أعلاه وان ضممت
(١) سورة التوبة الآية: ٣.
(٢) يقال: لقن فلان لقنا ولقانة أي عقل وذكا ولقن المعنى أي فهمه فهو لقن.
--- ص62: سبب يدل على أن من وضع في النحو كلاما أبو الأسود الدؤلي ---
فمي فانقط نقطة بين يدي الحرف وان كسرت فاجعل النقطة من تحت الحرف فهذا نفط أبي الأسود. قال أبو سعيد
﵁
ويقال ان السبب في ذلك أيضا انه مر بأبي الأسود سعد وكان رجلا فارسيا من أهل زندخان
(١)
كان قدم البصرة مع جماعة أهله فدنوا من قدامة بن مظعون وادعوا إنهم أسلموا على يديه وانهم بدلك من مواليه فمر سعد هذا بأبي الأسود وهو يقود فرسه فقال مالك يا سعد لم لا تركب قال ان فرسي ضالع أراد ظالعا
(٢)
قال فضحك به بعض من حضره فقال أبو الأسود هؤلاء الموالي قد رغبوا في الإسلام ودخلوا فيه فصاروا لنا اخوة فلو عملنا لهم الكلام فوضع باب الفاعل والمفعول.
[سبب يدل على أن من وضع في النحو كلاما أبو الأسود الدؤلي]
قال محمد بن إسحاق كان بمدينة الحديثة
(٣)
رجل يقال له محمد بن الحسين ويعرف بابن أبي بعرة جماعة للكتب له خزانة لم أر لاحد مثلها كثرة تحتوي على قطعة من الكتب العربية في النحو واللغة والأدب والكتب القديمة فلقيت هذا الرجل دفعات فأنس بي وكان نفورا ضنينا بما عنده خائفا من بني حمدان فأخرج لي قمطرا
(٤)
كبيرا فيه نحو ثلاثمائة رطل جلود فلجان وصكاك وقرطاس مصر وورق صيني وورق تهامي وجلود آدم وورق خراساني فيها تعليقات عن العرب وقصائد مفردات من أشعارهم وشيء من النحو والحكايات والاخبار والأسماء والأنساب وغير ذلك من علوم العرب وغيرهم وذكر أن رجلا من أهل الكوفة ذهب عنى اسمه كان مستهترا بجمع الخطوط القديمة وأنه لما حضرته الوفاة خصه بذلك لصداقة كانت بينهما وأفضال من محمد بن
(١) زندخان بالفتح ثم السكون وفتح الدال وخاء معجمة وآخره نون قرية على فرسخ من سرخس حصينة أنظر مرصد الأطلاع ٢/ ٦٧٢.
(٢) يقال: ظلع ظلعا أي عرج وغمز في مشيه والظلاع داء يأخذ في قوائم الدواب فتظلع منه.
(٣) الحديثة بفتح أوله وكسر ثانيه وياء ساكنة وثاء مثلثة ضد العتيقة وهي في عدة مواضع منها: حديث الموصل: بليدة كانت على دجلة بالجانب الشرقي قرب الزاب الأعلى وهي حد العراق من جهة الموصل. ومنها حديث الفرات وهي حديثة النورة فوق هيت ولها قلعة حصينة في وسط الفرات والماء يحيط بها أقام بها القائم الخليفة عند ابن مهارس وكان صاحبها سنة وأهلها صالحون سنية بخلاف أهل عانة ومنها قرية بغوطة دمشق يقال لها حديث جرش أنظر مراصد الأطلاع ١/ ٣٨٦.
(٤) القمطر: ما تصان به الكتب والجمع قماطر.
--- ص63: تسمية من أخذ النحو عن أبي الأسود الدؤلي ---
الحسين عليه ومجانسة المذهب فإنه كان شيعيا فرأيتها وقلبتها فرأيت عجبا إلا أن الزمان قد أخلقها وعمل فيها عملا أدرسها وأحرفها وكان على كل جزء أو ورقة أو مدرج توقيع بخطوط العلماء واحدا أثر واحد فذكر فيه خط من هو وتحت كل توقيع توقيع آخر خمسة وستة من شهادات العلماء على خطوط بعض لبعض ورأيت في جملتها مصحفا بخط خالد بن أبي الهياج صاحب علي
﵁
ثم وصل هذا المصحف إلى أبي عبد الله بن حاني
﵀
ورأيت فيها بخطوط الامامين الحسن والحسين ورأيت عنده أمانات وعهودا بخط أمير المؤمنين علي
﵇
وبخط غيره من كتاب النبي
ﷺ
ومن خطوط العلماء في النحو واللغة مثل أبي عمرو بن العلاء وأبي عمر والشيباني والأصمعي وابن الأعرابي وسيبويه والفراء والكسائي ومن خطوط أصحاب الحديث مثل سفيان بن عيينة وسفيان الثوري والأوزاعي وغيرهم ورأيت ما يدل على أن النحو عن أبي الأسود ما هذه حكايته وهي أربعة أوراق أحسبها من ورق الصين ترجمتها هذه فيها كلام في الفاعل والمفعول من أبي الأسود رحمة الله عليه بخط يحيى بن يعمر وتحت هذا الخط بخط عتيق هذا خط علان النحوي وتحته هذا خط النضر بن شميل ثم لما مات هذا الرجل فقدنا القمطر وما كان فيه فما سمعنا له خبرا ولا رأيت منه غير المصحف هذا على كثرة بحثي عنه.
[تسمية من أخذ النحو عن أبي الأسود الدؤلي]
أخذ عن أبي الأسود جماعة منهم يحيى بن يعمر وعنبسة بن معدان وهو عنبسة الفيل وميمون بن الاقرن وقال بعض العلماء أن نصر بن عاصم أخذ عن أبي الأسود فأما يحيى بن يعمر فهو رجل من عدوان بن قيس بن غيلان بن مضر وكان عدده في بني ليث بن كنانة وكان مأمونا عالما قد روى عنه الحديث ولقيى بن عباس وابن عمر وغيرهما وروى عنه قتادة وغيره وأما عنبسة بن معدان الفهري فرجل من أهل ميسان قدم البصرة وأقام بها وانما سمي بالفيل لان معدان أباه مقبل بنفقة فيل زياد فسمي به وكان بعد عنبسة عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي مولى لحضرموت وهجاه الفرزدق فقال:
فلو كان عبد الله مولى هجوته … ولكن عبد الله مولى مواليا
وممن برع في أيامه عيسى بن عمر الثقفي حدثني أبو سعيد
﵀
قال حدثنا أبو مزاحم قال حدثنا بن أبي سعيد قال حدثنا أبو عثمان المازني قال حدثنا الأصمعي
--- ص64: تسمية من أخذ النحو عن أبي الأسود الدؤلي ---
عن عيسى بن عمر قال كنا نمشي مع الحسن ومعنا عبد الله بن أبي إسحاق قال فقال الحسن جاذبوا هذه النفوس فانها طلعة فاخرج عبد الله بن أبي إسحاق ألواحه فكتبها وقال استفدنا منك يا أبا سعيد طلعة وأبو عمرو بن العلاء.
أخبار عيسى بن عمر الثقفي:
من طبقة أبي عمرو بن العلاء وهو عيسى بن عمر الثقفي وليس بعيسى بن عمر الهمداني الذي من أهل الكوفة ويروى عنه قراءات وهو بصري من مقدمي نحويي البصرة وكان أخذ عن عبد الله بن أبي إسحاق وغيره وعن عيسى بن عمر أخذ الخليل بن أحمد وكان ضريرا أعني عيسى أحد قراء البصريين ومات سنة تسع وأربعين ومائة وله من الكتب كتاب الجامع كتاب المكمل أنشدنا القاضي أبو سعيد
﵀
للخليل يذكر عيسى بن عمر والكتابين:
بطل النحو جميعا كله … غير ما أحدث عيسى بن عمر
ذاك إكمال وهذا جامع … فهما للناس شمس وقمر
وقد فقد الناس هذين الكتابين مذ المدة الطويلة ولم تقع إلى أحد علمناه ولا خبر أحد أنه رآهما فاما أبو عمرو بن العلاء فقد ذكرت خبره فيما تقدم من أخبار القراء في المقالة الأولى.
يونس بن حبيب:
قرأت بخط أبي الحسن الخزاز قال يونس بن حبيب أبو عبد الرحمن قال أراه مولى لبني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة قال لا أحقه ولكنه كان يكون مع هؤلاء فلا أدري هو مولى أم لا وذكر أبو سعيد أنه يكنى بأبي محمد مولى ضبة وقال صاحب مفاخر العجم أنه أعجمي الأصل من أهل الجبل ففخر بذلك وكان أعلم الناس بتصاريف النحو وحكى عنه أنه قال لم أسمع من عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي ولكني سألته هل يعلم أحد يقول الصويق مكان السويق فقال هي لغة عمرو بن تميم وكان يونس من أصحاب أبي عمرو بن العلاء وكانت حلقته بالبصرة وينتابها طلاب العلم وأهل الأدب وفصحاء الاعراب ووفود البادية قرأت بخط أبي عبد الله بن مقلة قال أبو العباس ثعلب جاوز يونس المائة وقد تفرغ من الكبر ومات في سنة ثلاث وثمانين ومائة ومن خط إسحاق بن إبراهيم الموصلي عاش يونس ثمانيا وثمانين سنة لم يتزوج ولم يتسر ولم تكن له همة إلا طلب العلم ومحادثة الرجال وله من الكتب كتاب معاني القرآن كتاب اللغات كتاب النوادر الكبير كتاب الأمثال كتاب النوادر الصغير.
--- ص65: تسمية من أخذ النحو عن أبي الأسود الدؤلي ---
أخبار الخليل بن أحمد وهو أبو عبد الرحمن الخليل بن أحمد قال بن أبي خيثمة أحمد أبو الخليل أول من سمى في الإسلام بأحمد وأصله من الأزد من فراهيد وكان يونس يقول فرهودي مثل أردوسي وكان غاية في استخراج ما سئل النحو وتصحيح القياس وهو أول من استخرج العروض وحصن به أشعار العرب وكان من الزهاد في الدنيا المنقطعين إلى العلم وكان شاعرا مقلا وتوفي الخليل بالبصرة سنة سبعين ومائة وعمره أربع وسبعون سنة وله من الكتب المصنفة كتاب العين.
قرأت بخط أبي الفتح النحوي صاحب بني الفرات وكان صدوقا منقرا بحاثا قال أبو بكر بن دريد وقع بالبصرة كتاب العين سنة ثمان وأربعين قدم به وراق من خراسان وكان في ثمانية وأربعين جزءا فباعه بخمسين دينارا وكان سمع بهذا الكتاب أنه بخراسان في خزائن الطاهرية حتى قدم به هذا الوراق وقيل ان الخليل عمل كتاب العين وحج وخلف الكتاب بخراسان فوجه به إلى العراق من خزائن الطاهرية ولم يرو هذا الكتاب عن الخليل أحد ولا روى في شيء من الاخبار أنه عمل هذا البتة وقيل أن الليث من ولد نصر بن سيار صحب الخليل مدة يسيرة وان الخليل عمله له وأحذاه طريقته وعاجلت المنية الخليل فتممه الليث وحروفه على ما يخرج من الحلق واللهوات فأولها العين الحاء الهاء الخاء الغين القاف الكاف الجيم الشين الصاد الضاد السين الراء الطاء الدال التاء الظاء الذال الثاء الزاي اللام النون الفاء الميم الواو الالف الياء.
حكاية أخرى في كتاب العين:
ذكر أبو محمد بن درستويه انه سمع كتاب العين بهذا الإسناد قال أبو الحسن علي بن مهدي الكسروي حدثني محمد بن منصور المعروف بالزاج المحدث قال قال الليث بن المظفر بن نصر بن سيار كنت أسير إلى الخليل بن احمد فقال لي يوما لو أن انسانا قصد والف حروف الف وباء وتاء وثاء على ما أمثله لاستوعب في ذلك جميع كلام العرب فتهيأ له أصل لا يخرج عنه شيء منه بتة قال فقلت له وكيف يكون ذلك قال يؤلفه على الثنائي والثلاثي والرباعي والخماسي وانه ليس يعرف للعرب كلام أكثر منه قال الليث فجعلت استفهمه ويصف لي ولا أقف على ما يصف فاختلفت اليه في هذا المعنى أياما ثم اعتل وحججت فما زلت مشفقا عليه وخشيت أن يموت في علته فيبطل ما كان يشرحه لي فرجعت من الحج وسرت اليه فإذا هو قد الف الحروف كلها على
--- ص66: أسماء فصحاء العرب المشهورين الذين سمع منهم العلماء وشيء من أخبارهم وأنسابهم. ---
ما في صدر هذا الكتاب فكان يملي على ما يحفظ وما شك فيه يقول لي سل عنه فإذا صح فأثبته إلى أن عملت الكتاب قال علي بن مهدي فأخذت من محمد بن منصور نسخة هذا الكتاب وهي العين انتسخها محمد بن منصور بن الليث بن المظفر وكان الليث من الفقهاء والزهاد جهد به المأمون أن يوليه القضاء فلم يفعل وروى عنه أبو الهندام كلاب بن حمزة العقيلي قال محمد بن إسحاق والنسخة التي كانت عند دعلج هي نسخة بن العلاء السجستاني وذكر بن درستويه ان بن العلاء أحد من كان يسمع معهم هذا الكتاب وقد استدرك على الخليل جماعة من العلماء في كتاب العين خطأ وتصحيفا وشيئا ذكر انه مهمل وهو مستعمل وشيئا ذكر انه مستعمل وهو مهمل فمنهم أبو طالب المفضل بن سلمة وعبد الله بن محمد الكرماني وأبو بكر بن دريد والجهضمي والسدوسي وقد انتصر له جماعة من العلماء وخطأ بعضهم بعضا ونحن نستقصي ذلك في موضعه عند ذكرنا هؤلاء القوم في موضعهم من الكتاب ان شاء الله وللخليل أيضا من الكتب كتاب النغم كتاب العروض كتاب الشواهد كتاب النقط والشكل كتاب فائت العين كتاب الايقاع.
[أسماء فصحاء العرب المشهورين الذين سمع منهم العلماء وشيء من أخبارهم وأنسابهم.]
قال محمد اقتضي ذكرهم في هذا الموضع مع اختلاف أصقاعهم وتباين أوقاتها ان العلماء عنهم أخذوا فذكرتهم على غير ترتيب.
افار بن لقيط يقال انه جلس على زبالة عالية واجتمع اليه أصحابه يأخذون عنه فقال ما هذه القنمة فقال بعضم إنك لعلي شبح منها.
أبو البيداء الرباحي زوج أم أبي مالك عمرو بن كركرة واسم أبي البيداء أسعد بن عصمة أعرابي نزل البصرة وكان يعلم الصبيان بأجرة أقام بها أيام عمره يؤخذ عنه العلم وكان شاعرا فمن شعره:
قال فيها البليغ ما قال ذو … العي وكل بوصفها منطيق
وكذاك العدو لم يعد قد قال … جميلا كما يقول الصديق
أبو مالك عمرو بن كركرة:
أعرابي كان يعلم في البادية ويورق في الحضر مولى بني سعد رواية أبي البيداء وكانت أمه تحت أبي البيداء ويقال ان أبا مالك كان يحفظ
--- ص67: أبو عرار ---
اللغة كلها وكان بصري المذهب قال الجاحظ كان أحد الطياب يزعم ان الأغنياء عند الله اكرم من الفقراء ويقول ان فرعون عند الله أكرم من موسى ويلتقم المحاد الممتنع ولا يورطه وله من الكتب كتاب خلق الإنسان كتاب الخيل.
أبو عرار أعرابي من بني عجل فصيح ويقال انه قريب من أبي مالك في غزارة علم اللغة وكان شاعرا قال صار جناد وإسحاق بن الجصاص إلى أبي عرار فقال له جناد اسمع شيئا قلته وأعزه فقال قل فقال جناد:
فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري … إلى دير هند كيف خطت مقابره
وقال إسحاق:
ترى عجبا مما قضى الله فيهم … رهائن حتف أوجبته مقادره
وقال أبو عرار:
بيوت ترى أقفالها فوق أهلها … ومجمع زور لا يكلم زائره
ولا مصنف له.
أبو زياد الكلابي:
واسمه يزيد بن عبد الله بن الحر أعرابي بدوي قال دعبل قدم بغداد أيام المهدي حين أصابت الناس المجاعة ونزل قطيمة العباس بن محمد فأقام بها أربعين سنة وبها مات وكان شاعرا من بني عامر بن كلاب وله من الكتب كتاب النوادر كتاب الفرق كتاب الإبل كتاب خلق الإنسان
أبو سوار الغنوي:
وكان فصيحا أخذ عنه أبو عبيدة فمن دونه وله مجلس مع محمد بن حبيب بن أبي عثمان المازني قال أبو عثمان قرأت على أبي وأنا غلام ﴿فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلالِهِ﴾
(١)
فقال أبو سوار وكان فصيحا يخرج من خلله فقال أبي من خلله قراءة فقال أبو سوار أما سمعت قول الشاعر:
يشير بغمزة يخرجن منها … خروج الودق من خلل السحاب
وقال أبو عثمان:
خلل وخلال وأحدهما مصدران.
أبو الجاموس ثور بن يزيد:
أعرابي وكان يفد البصرة على آل سليمان بن علي وعنه أخذ بن المقفع الفصاحة ولا مصنف له.
(١) سورة النور الآية: ٤٣.
--- ص68: أبو الشمح ---
أبو الشمح أعرابي بدوي نزل الحيرة
(١)
وله من الكتب على ما ذكره الشيخ أبو محمد بن أبي سعيد انه رآه بخط صعودا له كتاب الإبل.
شبيل بن عرعرة الضبعي:
من خطباء الخوارج وعلمائهم وهو صاحب قصيدة الغريب وكان أولا رفضيا نحو سبعين ثم انتقل إلى الشراة وقال بريت من الروافض في القيمة وفي دار المقامة والسلامة ومات بالبصرة وله بها عقب.
أبو عدنان وهو أبو عبد الرحمن عبد الأعلى ويقال ورد بن حكيم رواية أبي البيداء الرباحي بصري شاعر عالم باللغة وله من اكتب كتاب النحويين كتاب غريب كتاب الحديث وترجمته ما جاء من الحديث المأثور عن النبي
ﷺ
مفسرا وعلى أثره ما فسر العلماء من السلف.
أبو ثوابة الأسدي أعرابي يروى عنه الأموي قال الأموي دخلنا على أبي ثوابة فقال ما جاء بكم ما عندي طعام مشنق ولا حديث مؤنق.
أبو خيرة واسمه نهشل بن زيد أعرابي بدوي من بني عدي دخل الحيرة وله من الكتب كتاب الحشرات.
أبو شبلى العقيلي وكان شاعرا واسمه الخليخ أعرابي فصيح وفد على الرشيد واتصل بالبرامكة وله من الكتب كتاب النوادر رأيته بخط عتيق بإصلاح أبي عمر الزاهد نحو ثلاثمائة ورقة.
رهمح بن محرر البصري نصر بن مضر من بني أسد بن خزيمة وله من الكتب كتاب النوادر رواه عنه محمد بن الحجاج بن نصر الأنباري رأيته نحو مائة وخمسين ورقة وفيه إصلاح بخط أبي عمر الزاهد.
أبو محلم الشيباني:
واسمه محمد بن سعد ويقال محمد بن هشام بن عوف السعدي وكان يسمى محمد وأحمد أعرابي أعلم الناس بالشعر واللغة وكان يغلظ طبعه ويفخم كلامه ويعرب منطقه فرأت بخط بن السكيت أصل أبي محلم من الفرس ومولده بفارس وانما انتسب إلى بني سعد وقال المبرد سمعته يقول عندي خمسة عشر هاونا وقال لي يوما لم أر الهاون في البادية فلما رأتيه استنكرت منه وكان يحاجي
(١) الحيرة بالكسر ثم السكون وزاي وألف ونون: بلد شجير ذو بساتين كثيرة ومياه غزيرة فرب أسعرت بديار بكر أنظر مراصد الأطلاع ١/ ٤٤١.
--- ص69: أبو مهدية ---
شاعرا يهاجي أحمد بن إبراهيم الكاتب وشعر أبي محلم دون شعر أحمد بن إبراهيم قال مؤرج كان أبو محلم أحفظ الناس استعار مني جزءا ورده من الغد وقد حفظه في ليلة وكان مقداره نحو خمسين ورقة وقال أبو محلم ولدت في السنة التي حج فيها المنصور وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائتين وله من الكتب كتاب الأنواء كتاب الخيل كتاب خلق الإنسان.
أبو مهدية أعرابي صاحب غريب يروى عنه البصريون وكان يهيج به المبرد في كل سنة مديدة ولا مصنف له.
أبو مسحل أعرابي يكنى بأبي محمد واسمه عبد الوهاب بن حريش حضر بغداد وافدا على الحسن بن سهل وله مع الأصمعي مناظرات في التصريف وله من الكتب كتاب النوادر كتاب الغريب.
الوحشي أبو ثروان العكلي من بني عكل أعرابي فصيح يعلم في البادية كذا ذكر يعقوب بن السكيت وله من الكتب كتاب خلق الإنسان كتاب معاني الشعر.
أبو ضمضم الكلابي وهو أبو عثمان سعيد بن ضمضم وفد على الحسن بن سهل وله فيه أشعار جياد منها قصيدة لم يسبق إلى ما فيها وهي:
سقيا لحى باللوى عهدتهم … منذ زمان ثم هذا عهدهم
البهدلي واسمه عمرو بن عامر ويكنى أبا الخطاب وكان راجزا فصيحا راوية أخذ عنه الأصمعي وجعله حجة وروى شعره فمن شعره:
أهدى إلينا معمر خروفا … كان زمانا عنده مكتوفا
حتى إذا ما كاد مستجيفا … أهدى فأهدى قصبا ملفوفا
جهم بن خلف المازني رواية عالم بالغريب والشعر في زمان خلف والأصمعي وكانوا بكتبهم يتقاربون في علم الشعر والغريب وله شعر في الحشرات والجارح من الطير وكان من آل أبي عمرو بن العلاء ولابن منادر يمتدح جهما:
سميتم آل العلاء لانكم … أهل العلاء ومعدن العلم
ولقد بنى أهل العلاء لمازن … بيتا أحلوه مع النجم
ومن خطوط العلماء أبو الهيثم الأعرابي أبو المحيب الربعي واسمه مرثد بن محبا أبو الجراح العقيلي أبو صاعد الكلابي العدبس الكناني أبو زكريا الأحمر.
--- ص70: جهم بن خلف المازني ---
أبو أدهم الكلابي أبو الصعق العدوي غنية أم الحمارس أبو قرة الكلابي أبو الحدرجان أبو تمام الحراني أبو الحصين الهجمي مكوزة أبو العمر واسمه العلاء بن بكر بن عبد رب بن مسحل بن المحلق بن حشم بن سداد بن ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر من خط يعقوب أبو العماقمر القعيني روى عنه الكناني أبو زياد ويقال الأعور بن براء الكلابي الصقيل ويكنى أبا الكميت العقيلي أبو الفقعس لزاز أبو الدقيس القناني الغنوي أبو الصقر الكلابي هداب الهجيمي غنية أم الهيثم رداد الكلابي قريبة أم البهلول دلامز البهلول رأيت له كتاب النوادر والمصادر بخط السكري أبو دثار الفقعسي جزء له اللحن فيه أبو الكلس الباهلي أبو صالح الطائي أبو الكلس النمري أبو السمح الطائي ممن أحضر في أيام المعتز ليؤخذ عنه أبو اليد الكلابي أبو علي اليمامي الرهمي في أيام قاسم الأنباري وروى عن أبي عبيد القاسم بن الاصبغ السلمي أبو حجار عبد الرحمن بن منصور الكلابي من خط بن أبي سعيد هدم بن زيد الكلبي أبو زيد المازني روى عنه محمد بن حبيب أبو النعمان أعرابي روى عنه محمد بن حبيب أبو المسلم العاصي روى عنه أبو عمرو الشيباني في نوادره.
ومن فصحاء الاعراب:
أبو مسهر الأعرابي روى عنه أبو عطية حرد بن قطن الثكني ومن فصحائهم أبو المضرحي وله كتاب النوادر رأيته بخط بن أبي سعد ومن غير هذه الطبقة أبو دعامة العبسي علامة رواية وأصله من البادية أطال المقام بالحضر وانقطع إلى البرامكة قرأت بخط اليوسفي اسمه علي بن مرثد بالراء وله من الكتب كتاب الشعر والشعراء.
مؤرج السدوسي:
ويكنى أبا فيد مؤرح بن عمرو السدوسي العجلي وجدت بخط عبد الله بن المعتز مؤرج بن عمرو النسابة من ولد مؤرج واسمه مرثد بن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن السدوس قال والفيد الزعفران ويقال رائحة الزعفران ويقال فاد يفيد فيدا إذا مات وكان أبو فيد من أصحاب الخليل وتوفي سنة خمس وتسعين ومائة في اليوم الذي توفي فيه أبو نواس الشاعر وله من الكتب كتاب الأنواء كتاب غريب القرآن كتاب جماهير القبائل كتاب المعاني.
الحياني غلام الكسائي:
واسمه علي بن المبارك وقيل بن حازم ويكنى أبا الحسن لقي العلماء والفصحاء من الاعراب وعنه أخذ أبو عبيد القاسم بن سلام وله من الكتب المصنفة كتاب النوادر.
--- ص71: جهم بن خلف المازني ---
الأموي:
واسمه عبد الله بن سعيد وليس من الاعراب لقي العلماء ودخل البادية وأخذ عن الفصحاء من الاعراب وله من الكتب كتاب النوادر كتاب رحل البيت.
أبو المنهال:
عيينة بن المنهال أحد الرواة له من الكتب كتاب الشراء كتاب الأمثال السائرة ووجدته في موضع آخر الأبيات السائرة.
الحرمازي:
أبو علي الحسن بن علي كذا سماه محمد بن داود عن إبراهيم بن سعيد أعرابي بدوي رواية قدم البصرة ونزلها منسوب إلى حرماز بن مالك بن عمرو بن تميم وقيل انه كان ينزل ببني حرماز فسمي بذلك وكان شاعرا رواية قال الحرمازي قيل لمدينية بأي شيء تعرفين السحر قالت ببرد الحلي على جسدي وقيل لدهقانية بأي شيء تعرفين السحر فقالت بفوار أنوار البساتين وله من الكتب كتاب خلق الإنسان.
أبو العميثل أعرابي واسمه عبد الله بن خليد مولى جعفر بن سليمان والعميثل من أسماء الخيل وهو السبط الذيال المتبختر في مشيته وكان يؤدب ولد عبد الله بن طاهر بخراسان وقيل أصله من الري يفخم كلامه ويعربه وكان يقول اني مولى بني هاشم واسم جده سعد مولى العباس بن عبد المطلب وخدم طاهر بن الحسين ثم ابنه عبد الله فدخل عليه يوما فقبل يده فقال له عبد الله مازحا خدشت يدي بخشونة شاربك فقال له أبو العميثل مسرعا ان شوك القنفد لا يؤلم برثن الأسد فأعجبه قوله وأمر له بجائزة نفيسة وجاءه فحجب فقال:
سأترك هذا الباب ما دام إذنه … على ما أرى حتى يخف قليلا
إذا لم أجد يوما إلى الإذن سلما … وجدت إلى ترك اللقاء سبيلا
فبلغ ذلك عبد الله فأنكره وأمر بايصاله على أي حال كان وتوفي أبو العميثل سنة أربعين ومائتين وله من الكتب كتاب التشابه كتاب الأبيات السائرة كتاب معاني الشعر.
عباد بن كسيب:
من بني عمرو بن جندب من بني العنبر ويكنى أبا الخنساء وكان رواية الشعر عالما بأخبار العرب.
الفقعسي:
واسمه محمد بن عبد الملك الأسدي رواية بني أسد وصاحب مآثرها
--- ص72: جهم بن خلف المازني ---
واخبارها وكان شاعرا أدرك المنصور ومن بعده وعنه أخذ العلماء مآثر بني أسد فمن شعره من أبيات يمدح الفضل بن الربيع:
الناس مختلفون في أحوالهم … وابن الربيع على طريق واحد
وله من الكتب المصنفة كتاب مآثر بني أسد وأشعارها.
ابن أبي صبح:
عبد الله بن عمرو بن أبي صبح المازني أعرابي بدوي نزل بغداد وبها مات كان شاعرا فصيحا أخذ عنه العلماء وله مع الفقعسي أخبار طريفة قال دعبل حضر الفقعسي دارا فيها وليمة وحضرها بن أبي صبح الأعرابي فازدحما على الباب فلعب بن أبي صبح ودخل قبل محمد وقال:
ألا يا ليت أنك أم عمر … شهدت مقامنا كي تعذريني
ودفعي منكب الأسدي عني … على عجل بناحية زبون
بمنزلة كأنك الأسد فيها … رمتني بالحواجب والعيون
وكنت إذا سمعت لحق خصم … منعت القوم أن يتقدموني
ربيعة البصري:
بدوي تحضر وكان شاعرا راوية وله من الكتب كتاب ما قيل في الحيات من الشعر والرجز كتاب حنين الإبل إلى الاوطان.
أخبار خلف الأحمر:
وهو خلف بن حيان ويكنى بأبي محرز مولى أبي موسى الأشعري وقيل مولى بني أمية وقيل أصله من خراسان من سبي قتيبة بن مسلم وكان من أمرس الناس لبيت شعر وكان شاعرا يعمل الشعر على لسان العربي وينحله إياهم قرأت بخط إسحاق بن إبراهيم قال سمعت كيسان النحوي سأل خلف الأحمر فقال يا أبا محمد بن علقمة بن عبدة جاهلي أو من بني ضبة وله من الكتب كتاب العرب وما قيل فيها من الشعر.
قال محمد بن إسحاق قد بقي من الرواة والاعراب من نذكره في موضعه من أخبار النحويين واللغويين والكوفيين.
أخبار اليزيديين على النسق:
أخرج إلى القاضي أبو سعيد
﵀
شيئا بخط أبي بكر بن السراج قال قال أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي كان لأبي محمد يحيى بن المبارك العدوي المعروف باليزيدي وانما سمي باليزيدي لصحبته يزيد بن منصور خال المهدي وذاك أن أبا عمر بن العلاء ضمه اليه وضمه يزيد بن منصور إلى
--- ص73: جهم بن خلف المازني ---
المهدي وله من الذكور محمد بن أبي محمد وهو أشهر الجماعة وهو جد أبي عبد الله وهو أكثر الجماعة شعرا وإبراهيم وإسماعيل وعبد الله ويعقوب وإسحاق وذكرهم ههنا على تواليهم في السن فيعقوب وإسحاق زهدا وكانا عالمين بالحديث والأربعة برعوا في اللغة والعربية وخدم المأمون من هذه الجماعة
محمد وإبراهيم وكان محمد المتقدم منهما وهو الخارج مع المعتصم حين خرج إلى المبيضة بمصر فمات بها ومات الباقون ببغداد فولد محمد من الذكور اثني عشر ولدا فأولهم أحمد وعبد الله والغالب عليه عبدوس لما لقب به والعباس بن محمد بن أبي محمد وهؤلاء الثلاثة أوصياء أبيهم وجعفرا وعليا والحسن والفضل والحسين وهما توأمان وعيسى وسليمان وعبيد الله ويوسف والبارع منهم أحمد والعباس وجعفر والحسن والفضل وسليمان وعبيد الله فمات أحمد قبل سنة ستين ومائتين ومات عبدوس قبل هؤلاء بمدة وكان مولعا باللهو والطرب وبلغ من لهجه بذلك أن تعلم ضرب العود وتعلم ابناه منه ذلك وكانا طيبي الغناء ومات قبل سنة ثمان وسبعين ومائتين وعبيد الله سنة أربع وثمانين ومات الحسن بمصر وذلك أنه خرج مصاحبا لأبي أيوب بن أخت أبي الوزير وكان والي مصر ومات جعفر بالبصرة في سني نيف وثلاثين ومائتين ومات سليمان في سنة خمس وأربعين ولم يتبين لهؤلاء أين روى الحديث غير أبي عبد الله وابنين لأحمد بن محمد أحدهما موسى بن أحمد ويكنى بأبي عيسى ويكنى بأبي موسى رويا عن عم أبيهما إبراهيم بن أبي محمد ما سمعه من أبي زيد والأصمعي والذي ألف أبو محمد من الكتب.
كتاب النوادر ألفه لجعفر بن يحيى كتاب المقصور والممدود كتاب مختصر نحو ألفه لبعض ولد المأمون والذي ألفه إبراهيم بن أبي محمد اليزيدي كتاب النقط والشكل كتاب بناء الكعبة كتاب المقصور والممدود كتاب المصادر في القرآن وبلغ منه إلى سورة الحديد ومات كتاب ما اتفقت ألفاظه واختلفت معانيه.
والذي ألفه عبد الله بن أبي محمد ويكنى أبا عبد الرحمن كتاب غريب القرآن كتاب مختصر نحو كتاب إقامة اللسان على المنطق كتاب الوقف والابتداء والذي ألفه إسماعيل بن أبي محمد اليزيدي كتاب طبقات الشعراء والذي ألفه أبو عبد الله محمد بن العباس بن أبي محمد اليزيدي كتاب مختصر نحو كتاب الخيل كتاب مناقب بني العباس كتاب أخبار اليزيديين.
--- ص74: أخبار سيبويه ---
وتوفي أبو عبد الله اليزيدي في سنة عشر وثلثمائة وكان استدعي في آخر عمره إلى تعليم ولد المقتدر بالله فخدمهم مدة وبلغني أن بعض أصحابه لقيه بعد اتصاله بالسلطان فسأله أن يقريه بعض ما كان يرويه فقال له تجاوزت الاحص اني أنا في شغل عن ذلك.
أخبار سيبويه:
من أصحاب الخليل قال شيخنا أبو سعيد
﵀
سيبويه اسمه عمرو بن عثمان بن قنبر مولى بني الحارث بن كعب بن عمر بن وعلة بن خالد بن مالك بن أدد ويكنى أبا بشر ويقال كنيته أبو الحسن وسيبويه بالفارسية رائحة التفاح وأخذ النحو عن الخليل وهو أستاذه وعن عيسى بن عمر وعن يونس وعن غيرهم وأخذ اللغات عن أبي الخطاب الأخفش الكبير وغيره وعمل كتابه الذي لم يسبقه إلى مثله أحد قبله ولم يلحق به بعده قرأت بخط أبي العباس ثعلب اجتمع على صنعة كتاب سيبويه اثنان وأربعون انسانا منهم سيبويه والأصول والمسائل للخليل وقد قدم سيبويه أيام الرشيد إلى العراق وهو بن اثنتين وثلاثين سنة وتوفي وله نيف وأربعين سنة بفارس وقال غيره كان وروده العراق قاصدا يحيى بن خالد فجمع بينه وبين الكسائي والأخفش فناظراه وخاطباه في مسائل سالاه عنها وحاكماه إلى فصحاء الاعراب وكانوا قد وفدوا على السلطان وهم أبو فقعس وأبو دثار وأبو الجراح وأبو ثروان فكان الكسائي على الصواب وكلم الكسائي يحيى بن خالد فأجازه بعشرة آلاف درهم فأخذها وعاد إلى البصرة ومنها إلى فارس ومات بها سنة سبع وسبعين ومائة ومن غير خط ثعلب كان المبرد إذا أراد انسان أن يقرأ عليه كتاب سيبويه يقول له ركبت البحر تعظيما له واستعظاما لما فيه وكان المازني يقول من أراد أن يعمل كتابا كبيرا في النحو بعد كتاب سيبويه فليستحي.
أخبار النضر بن شميل:
هو النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عنترة بن زهير بن جلهمة بن حجر بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بصري الأصل نزل مرو الروذ وهي بلاد مازن أخذ عن الخليل وعن فصحاء الاعراب وتوفي سنة أربع ومائتين أو ثلاث وله من الكتب كتاب الصفات وهو كتاب كبير ويحتوي على عدة كتب ومنه أخذ أبو عبيد القاسم بن سلام كتابه غريب المصنف قرأت بخط أبي الحسن بن الكوفي ثبت كتاب الصفات على ما قد ذكرته ولم أعول على ما رأيته قال بن الكوفي الجزء الأول يحتوي على خلق الإنسان والجود والكرم وصفات النساء الجزء الثاني يحتوي على الاخبية والبيوت وصفة الجبال والشعاب والأمتعة الجزء
--- ص75: أخبار الأخفش المجاشعي ---
الثالث للابل فقط الجزء الرابع يحتوي على الغنم الطير الشمس القمر الليل النهار الالبان الكماة الآبار الحياض الأرشية الدلاصفة الخمر الجزء الخامس يحتوي على الزرع الكرم العنب أسماء البقول الأشجار الرياح السحاب الامطار كتاب السلاح كتاب خلق الفرس وله بعد ذلك من الكتب المصنفة مالا يدخل في هذا الكتاب كتاب الأنواء كتاب المعاني كتاب غريب الحديث كتاب المصادر كتاب المدخل إلى كتاب العين كتاب الجيم كتاب الشمس والقمر.
أخبار الأخفش المجاشعي:
أبو الحسن سعيد بن مسعدة مولى لبني مجاشع بن دارم من مشهري نحويين البصرة أخذ عن سيبويه وهو أحد أصحابه وكان الأخفش أسن منه ولقي من لقيه سيبويه من العلماء والطريق إلى كتاب سيبويه الأخفش وذلك ان كتاب سيبويه لا يعلم ان أحدا قرأه عليه ولا قرأه عليه ولا قرأه سيبويه ولكنه لما مات قرئ الكتاب على الأخفش وكان ممن قرأه عليه أبو عمر الجرمي وأبو عثمان المازني وغيرهما ومات الأخفش سنة إحدى وعشرين ومائتين بعد القراء قال البلخي في كتاب فضائل خراسان وأصله من خوارزم
(١)
ويقال توفي سنة خمس عشرة ومائتين وروى الأخفش عن حماد بن الزبرقان وكان بصريا وله من الكتب كتاب الأوسط في النحو كتاب تفسير معاني القرآن كتاب المقاييس في النحو كتاب الاشتقاق كتاب الأربعة كتاب العروض كتاب المسائل الكبير كتاب المسائل الصغير كتاب القوافي كتاب الملوك كتاب معاني الشعر كتاب وقف التمام كتاب الأصوات كتاب الغنم والوانها وعلاجها وأسبابها.
أخبار قطرب:
هو أبو علي محمد بن المستنير ويقال احمد بن محمد ويقال الحسن بن محمد والأول أصح حكاية اخذ عن سيبويه وعن جماعة من علماء البصبصريين ثقة فيما يحكيه والقطرب دبة تدب لا تفتر ويقال ان سيبويه لقبه بذلك لمباكرته إياه في الاسحار قال له يوما ما أنت الا قطرب ليل
(٢)
وكان قطرب يعلم ولد أبي دلف القاسم بن عيسى وكان ابنه الحسين بن قطرب يؤدبهم فيما بعد توفي قطرب سنة
(١) خوارزم أوله بين الضمة والفتحة والألف مسترقة مختلسة ليست بألف صحيحة هكذا يتلفظون به وهو اسم لناحية كبيرة عظيمة قصتها الجرجانية أهلها يسمونها كركانج وهي ولاية متصلة العمارة متقاربة القرى كثيرة البيوت المفردة والقصور في صحاريها وأكثر ضياعها مدن ذات أسواق وهي على جيحون قيل: ثمانون فرسخا في مثلها وكلهم معتزلة. أنظر مراصد الأطلاع ١/ ٤٨٧.
(٢) القطرب: اللص الفاره في اللصوصية.
--- ص76: أخبار أبي عبيدة ---
ست ومائتين وله من الكتب المصنفة كتاب معاني القرآن كتاب القوافي كتاب النوادر كتاب الأزمنة كتاب الفرق كتاب الأصوات كتاب المثلث كتاب الصفات كتاب العلل في النحو كتاب الأضداد كتاب خلق الفرس كتاب خلق الإنسان كتاب غريب الآثار كتاب الرد على الملحدين في متشابه القرآن كتاب الهمز كتاب فعل وافعل كتاب اعراب القرآن.
أخبار أبي عبيدة:
قال الشيخ أبو سعيد
﵀
أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي من تيم قريش لا تيم الرباب وهو مولى لهم ويقال هو مولى لبني عبيد الله بن معمر التيمي وحدثنا قال حدثنا أبو بكر بن مجاهد قال حدثني الكديمي وأبو العيناء قال قال رجل لأبي عبيدة يا أبا عبيدة قد ذكرت الناس وطعنت في أنسابهم فبالله الا عرفتني من كان أبوك وما أصله فقال حدثني أبي أن أباه كان يهوديا بباجروان
(١)
قرأت أنا بخط أبي عبد الله بن مقلة قال أبو العباس ثعلب كان أبو عبيدة يرى رأي الخوارج وإذا قرأ القرآن قرأه نظرا وله غريب القرآن ومجاز القرآن وكان مع معرفته إذا أنشد بيتا لم يقم بإعرابه ولما مات لم يحضر جنازته أحد لأنه لم يكن يسلم منه شريف ولا غيره وعمل كتاب المثالب الذي كان يطعن فيه على بعض أسباب النبي
ﷺ
قال أبو العباس وقارب أبو عبيدة المائة وكان غليظ اللثغة
(٢)
وله علم الإسلام والجاهلية وكان ديوان العرب في بيته وانما كان مع أصحابه مثل الأصمعي وأبي زيد وغيرهما نيف بمثل ما كان معه وكان مع ذلك كله وسخا مدخول الدين مدخول النسب قرأت بخط علان الشعوبي أبو عبيدة يلقب بسحب من أهل فارس أعجمي الأصل وولد أبو عبيدة سنة أربع عشرة ومائة وتوفي سنة عشر ومائتين وقيل إحدى عشرة وقال أبو سعيد سنة ثمان وقيل سنة تسع وله من الكتب كتاب مجاز القرآن كتاب غريب القرآن كتاب معاني القرآن كتاب غريب الحديث كتاب الديباج كتاب جفوة خالد كتاب الحيوان كتاب الأمثال كتاب مسعود كتاب النصرة كتاب خبر الراوية كتاب خراسان كتاب مغارات قيس واليمن كتاب خبر عبد القيس كتاب خبر أبي بغيض كتاب خوارج البحرين واليمامة كتاب الموالي كتاب العلة كتاب الضيفان كتاب الطروفة كتاب مرج راهط كتاب
(١) باجروان: قرية من ديار مصر بالجزيرة من أعمال البليخ وهو أيضا مدينة من نواحي باب الأبواب قرية قرب شروان عندها عين الحياة التي يقال: إن الحضر شرب منها أنظر مراصد الأطلاع ١/ ١٤٧.
(٢) اللثغة: نحول اللسان من حرف إلى حرف كقلب السين ثاء والراء غين.
--- ص77: ومن أصحاب أبي عبيدة دماد أبو غسان ---
المنافرات كتاب القبائل كتاب خبر التؤام كتاب القوارير كتاب البازي كتاب الحمام كتاب الحيات كتاب النوائح كتاب العقارب كتاب خصى الخيل كتاب النواشذ كتاب الاعتبار كتاب الملاص كتاب أيادي الأزد كتاب مناقب باهلة كتاب الخيل كتاب الإبل كتاب الأسنان كتاب المجان كتاب الزرع كتاب الرحل كتاب الدلو كتاب البكرة كتاب السرج كتاب اللجام كتاب القوس كتاب السيف كتاب مثالب بالهلة كتاب الشوارد كتاب الأحلام كتاب لزوائد كتاب مقاتل القرسان كتاب قامة الرئيس كتاب مقاتل الأشراف كتاب الشعر والشعراء كتاب فعل وافعل كتاب المصادر كتاب المثالب كتاب خلق الإنسان كتاب الفرق كتاب الحسف كتاب مكة والحرم كتاب الجمل وصفين كتاب بيوتات العرب كتاب اللغات كتاب الغارات كتاب المعاتبات كتاب الملاويات كتاب الأضداد كتاب مآثر العرب كتاب القبالين كتاب العققة كتاب مآثر غطفان كتاب الاوفياء كتاب أسماء الخيل كتاب ادعياء العرب كتاب مقتل عثمان كتاب قضاة بصرة كتاب فتوح ارمينية كتاب فتوح الأهواز كتاب لصوص العرب كتاب أخبار الحجاج كتاب قصة الكعبة كتاب الخمس من قريش كتاب فضائل الفرس كتاب أعشار الجزور كتاب الحمالين والحمالات كتاب ما تلحن فيه العامة كتاب مسلم بن قتيبة كتاب روستقباذ كتاب السواد وفتحه كتاب مسعود بن عمرو ومقتله كتاب من شكر من العمال كتاب غريب بطون العرب كتاب تسمية من قتلت بنو أسد كتاب الجمع والتثنية كتاب الأوس والخزرج كتاب محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن بن حسين كتاب الأمثال كتاب الأيام كتاب الحرات كتاب اعراب القرآن كتاب أيام بني يشكر وأخبارهم كتاب بني مازن وأخبارهم.
ومن أصحاب أبي عبيدة دماد أبو غسان:
واسمه: رفيع بن سلمة بن مسلم بن رفيع العبدي روى عن أبي عبيدة ركان يورق كتبه وأخذ عنه الأنساب والاخبار والمآثر.
أخبار أبي زيد:
اسمه: سعيد بن أوس الأنصاري من صلبية الخزرج قال أبو العباس المبرد كان أبو زيد عالما بالنحو ولم يكن مثل الخليل وسيبويه وكان يونس مرتاب أبي زيد في اللغة وكان أعلم من أبي زيد بالنحو وكان أبو زيد أعلم من الأصمعي وأبي عبيدة بالنحو وكان يقال له أبو زيد النحوي قال أبو سعيد ولا أعلم أحدا من علماء البصريين في النحو واللغة أخذ عن أهل الكوفة شيئا من علم العرب غلا أبا زيد فإنه روى عن المفضل الضبي قال أبو زيد في أول كتاب النوادر أنشدني المفضل الضبي
--- ص78: أخبار الأصمعي ---
لضمرة بن ضمرة النهشلي
"جاهلي"
:
بكرت تلومك بعدوهن في الندى … بسل عليك ملامتي وعتابي
وقرأت بخط إسحاق قال لي أبو زيد أتيت بغداد حين قام المهدي محمد فوافاها العلماء من كل بلدة بأنواع العلوم فلم ار رجلا أفرس ببيت شعر من خلف ولا عالما أبذل لعلمه من يونس وتوفي أبو زيد سنة خمس عشرة ومائتين وله من الكتب كتاب ايمان عثمان كتاب حيلة ومحالة كتاب الهوش والنوش كتاب مشابه كتاب لمعدى كتاب الإبل والشاه كتاب الأبيات كتاب المطر كتاب خلق الإنسان كتاب القرائن كتاب النبات والشجر كتاب اللغات كتاب قراءة أبي عمرو كتاب النوادر كتاب الجمع والتثنية كتاب تحقيق الهمز كتاب اللبن كتاب بيوتات العرب كتاب الواحد كتاب التمر كتاب المياه كتاب المقتضب كتاب الوحوش كتاب الفرق كتاب فعلت وافعلت كتاب نعت الغنم كتاب نعت المشافهات كتاب غريب الأسماء كتاب الهمز كتاب المصادر كتاب الجلسة كتاب نابه ونبيه كتاب المنطق.
أخبار الأصمعي قال محمد قرأت بخط أبي عبد الله بن مقلة قال أبو العباس ثعلب الأصمعي:
عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع بن مظهر بن عمرو بن عبد الله الباهلي ويروى أنه قيل لأبي عبيدة أن الأصمعي يقول بينا أبي يسابق سلم بن قتيبة على فرس له فقال أبو عبيدة سبحان الله والحمد لله والله أكبر المتشبع بها لم يؤت كلابس ثوبي زور
(١)
والله ما ملك أبو الأصمعي قط دابة ولا حمل إلا على ثوبه قال شيخنا أبو سعيد قال أبو العباس المبرد كان الأصمعي أنشد للشعر والمعاني وكان أبو عبيدة كذلك ويفضل على الأصمعي بعلم النسب وكان الأصمعي أعلم منه بالنحو وكان يكنى أبا سعيد واسم قريب عاصم ويكنى بأبي بكر وذكر أبو العيناء قال توفي الأصمعي بالبصرة وأنا حاضر في سنة ثلاث عشرة ومائتين وصلى عليه الفضل بن أبي إسحاق وسمعت عبد الرحمن بن أخيه في جنازته يقول إنا لله وإنا اليه من الراجعين فقلت ما عليه لو استرجع كما علمه الله ويقال مات الأصمعي في سنة سبع عشرة ومائتين وله من الكتب كتاب خلق الإنسان كتاب الأجناس كتاب
(١) خرج أبو داود في كتاب الأدب باب في المتشبع بما لم يعط ٥/ ٢٦٩. رقم ٤٩٩٧. عن أسماء بنت أبي بكر أن امرأة قالت يا رسول الله إن لي جارة تعني ضرة هل علي جناح إن تشبعت لها بما لم يعط زوجي؟ قال المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور.
--- ص79: أخبار بن أخي الأصمعي ---
الأنواء كتاب الهمز كتاب المقصور والممدود كتاب الفرق كتاب الصفات كتاب الاثواب كتاب الميسر والقداح كتاب خلق الفرس كتاب الخيل كتاب الإبل كتاب الشاه كتاب الاخبية والبيوت كتاب الوحوش كتاب الاوقاف كتاب فعل وافعل كتاب الأمثال كتاب الأضداد كتاب الألفاظ كتاب السلاح كتاب اللغات كتاب الاشتقاق كتاب النوادر كتاب أصول الكلام كتاب القلب والابدال كتاب جزيرة العرب كتاب الدلو كتاب الرحل كتاب معاني الشعر كتاب مصادر كتاب القصائد الست كتاب الأراجيز كتاب النحلة كتاب النبات والشجر كتاب الخراج كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه كتاب غريب الحديث نحو مائتين ورقة رأيته بخط السكري كتاب السرج واللجام والشوى والنعال كتاب غريب الحديث والكلام الوحشي كتاب نوادر الاعراب كتاب مياه العرب كتاب النسب كتاب الأصوات كتاب المذكر والمؤنث.
وعمل الأصمعي قطعة كبيرة من أشعار العرب ليست بالمرضية عند العلماء لقلة غربتها واختصار روايتها كتاب أسماء الخمر كتاب ما تكلم به العرب فكثر في أفواه الناس.
أخبار بن أخي الأصمعي:
من خط اليزيدي اسمه عبد الرحمن ويكنى أبا محمد وقيل يكنى أبا الحسن وكان من الثقلاء إلا أنه ثقة فيما يرويه عن عمه وعن غيره من العلماء وله من الكتب كتاب معاني الشعر.
أحمد بن حاتم:
روى عن الأصمعي ويكنى أبا نصر وقد روى عن أبي عبيدة وأبي زيد وغيرهما وتوفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين وله نيف وسبعون سنة وله من الكتب كتاب الشجر والنبات كتاب اللبأ
(١)
واللبن كتاب الإبل كتاب أبيات المعاني كتاب اشتقاق الأسماء كتاب الزرع والنخل كتاب الخيل كتاب الطير كتاب ما يلحن فيه العامة كتاب الجراد.
أخبار الأثرم:
صاحب الأصمعي وأبي عبيدة وهو أبو الحسن علي بن المغيرة الأثرم روى عن جماعة من العلماء وعن فصحاء الاعراب وروى كتب أبي عبيدة والأصمعي وكان لا يفارقها قال ثعلب كنت عند الأثرم صاحب الأصمعي وهو يملي شعر الراعي قال فلما استتم المجلس وضع الكتاب من يده وكان مع يعقوب بن السكيت
(١) اللبأ: أول اللبن عند الولادة قبل أن يرق.
--- ص80: أخبار المازني ---
فقال لا بد أن أسئله عن أبيات الراعي قال فقلت لا تفعل فلعله لا يحضره جواب فتكون قد هجنته على رؤوس الملإ قال لا بد من ذلك ثم وثب فقال ما تقول في قول الراعي:
وأفضن بعد كظومهن بحرة … من ذي الابارق إذا رعين حيلا
قال فتلجلج الشيخ وتنحنح ولم يجب بشيء فقال فما تقول في بيته:
كدخان مرتحل بأعلى تلعة … غرثان ضرم عرفجا مبلولا
قال:
فعاد إلى تلك الصورة ورأينا في وجهه الكراهة والانكار فقال الأثرم مثقل استعان برقبه فقال يعقوب هذا تصحيف انما هو بذقنه فقال الأثرم تريد الرياسة بسرعة ودخل بيته.
معنى المثل:
قال يعقوب ان البعير إذا حمل عليه فأثقله الحمل مد عنقه واعتمد على ذقنه فلا يكون له في ذلك راحة يقال للرجل إذا تكلف أمرا أو نزل عليه أمر فضعف عنه فاستعان باضعف منه عليه هذا معنى الالمثل وتوفي الأثرم سنة ثلاثين ومائتين وله من الكتب كتاب النوادر كتاب غريب الحديث.
أخبار الجرمي:
قرأت بخط أبي الحسن الخزاز أبو عمر صالح بن إسحاق البجلي مولى بجيلة بن أنمار بن إراش بن الغوث أخي الأزد بن الغوث وقال أبو سعيد وهو مولى لجرمن ربان وجرم قبيلة من قبائل العرب من اليمن أخذ النحو عن الأخفش وغيره وقرأ كتاب سيبويه وأخذ اللغة عن أبي زيد والأصمعي وطبقتهم وقال أبو العباس المبرد هو مولى لبجيلة بن أنمار وتوفي الجرمي وله من الكتب كتاب القوافي كتاب التثنية والجمع كتاب الفرخ كتاب الأبنية كتاب العروض كتاب مختصر نحو المتعلمين كتاب تفسير غريب سيبويه كتاب الأبنية والتصريف.
أخبار المازني:
واسمه بكر بن محمد من بني مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل وكان أبوه محمد بن حبيب نحويا قارئا وله مع أبي سوار الغنوي خبر قد ذكرناه وأشخص الواثق المازني من البصرة لسبب شعر غنت فيه جارية وهو:
أظلوم ان مصابكم رجلا … أهدى السلام تحية ظلم
--- ص81: أخبار الزياد ---
فلما وصل إلى سر من رأى ودخل على الواثق وأعرب البيت على الصواب وفي ذلك رأى الواثق فوصله بخمسة آلاف درهم على يد أحمد بن أبي داود ورده إلى البصرة وتوفي وله من الكتب ما يلحن فيه العامة كتاب الالف واللام كتاب التصريف كتاب العروض كتاب القوافي كتاب الديباج على خلل من كتاب أبي عبيدة.
الثوري:
قال شيخنا أبو سعيد
﵀
اسمه عبد الله بن محمد بن هارون ومن خط بن وداع بن الفضل الأسدي القرشي عن أبي سعيد مولى قريش ويكنى بأبي محمد قرأ على الأصمعي وروى عن أبي عبيدة وغيره وقرأ كتاب سيبويه على أبي عمر الجرمي أخبرنا أبو علي الصفار إجازة قال حدثنا محمد بن يزيد قال قرأت على عمارة بن عقيل بن بلال بن جدير لأبي محمد الثوري كلمة جرير التي أولها:
طرب الحمام بذي الاراك فشاقني … لا زلت في فنن وأيك ناضر
حتى صرت إلى قوله:
أما الفؤاد فلا يزال موكلا … يهوى حمامة أو بريا العاقر
فقال عمارة للثوري ما يقول صاحبكم قال الثوري هما امرأتان فضحك عمارة ثم قال هما والله رملتان من عن يمين بيتي وعن شماله فقال لي الثوري أكتب ما قال قال فتوقفت إجلالا لأبي عبيدة قال اكتب فان أبا عبيدة لو حضر أخذ هذا الضرب عنه هذا بيت الرجل وأخذ الثوري عن الأصمعي حتى كان ينسب اليه وتوفي وله من الكتب كتاب الأمثال كتاب الأضداد كتاب الخيل وسبقها وأنسابها وشياتها وغرتها وأضمارها ومن نسب إلى فرسه كتاب فعلت وافتعلت كتاب النوادر.
أخبار الزياد:
قال أبو سعيد
﵀
هو أبو إسحاق إبراهيم بن سفيان بن سليمان بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن زياد بن أبيه قرأ على الأصمعي وغيره من العلماء وقرأ كتاب سيبويه ولم يتمه وله من الكتب كتاب شرح كتاب سيبويه كتاب الأمثال كتاب النقط والشكل كتاب الاخبار كتاب أسماء السحاب والرياح والامطار.
أخبار الرياشي:
وهو أبو الفضل العباس بن الفرج مولى محمد بن سليمان بن علي الهاشمي ورياش رجل من جذام وكان الرياشي عبدا له فبقي عليه نسبه إلى رياش وكان عالما باللغة والشعر كثير الرواية عن الأصمعي روى أيضا عن غيره قال أبو الفتح محمد بن جعفر النحوي قرأ الرياشي النصف الأول من كتاب سيبويه على المازني حدثنا
--- ص82: أخبار أبي حاتم السجستاني ---
أبو سعيد قال حدثنا أبو بكر بن دريد قال رأيت رجلا في الوراقين بالبصرة يقرأ كتاب المنطق لابن السكيت ويقدم الكوفيين فقلت للرياشي وكان قاعدا في الوراقين ما قال فقال انما أخذنا اللغة من حرشة الضباب وأكلة اليرابيع
(١)
وهؤلاء أخذوا اللغة من أهل السواد أكلة الكواميخ
(٢)
والشواريز وكلام يشبه هذا وتوفي الرياشي فيها حدثنا أبو سعيد قال حدثنا أبو بكر بن دريد سنة سبع وخمسين ومائتين وله من الكتب كتاب الخيل كتاب الإبل كتاب ما اختلف اسماؤه من كلام العرب.
أخبار أبي حاتم السجستاني:
قال أبو سعيد اسمه سهل بن محمد وكان كثير الرواية عن أبي زيد وأبي عبيدة والأصمعي عالما باللغة والشعر قال أبو العباس المبرد وسمعته يقول قرأت كتاب سيبويه على الأخفش مرتين وكان حسن المعرفة بالعروض كثير التأليف للكتب في اللغة يقول الشعر صادق الرواية وعليه اعتمد أبو بكر بن دريد في اللغة وخبر لي أنه مات سنة خمس وخمسين وقال بن الكوفي قرأته بخطه توفي في شهر رجب من سنة خمس وخمسين ومائتين في يوم مطير وصلى عليه سليمان بن القاسم أخو جعفر بن القاسم ودفن عند المصلى حيال الميل قال بن دريد وكان يتبحر في الكتب ويخرج المعمى حاذق بذلك دقيق النظر فيه وله من الكتب كتاب ما يلحن فيه العامة كتاب الطير كتاب المذكر والمؤنث كتاب الشجر النبات كتاب المقصور والممدود كتاب المقاطع والمبادئ كتاب الفرق كتاب القراءات كتاب الفصاحة كتاب النخلة كتاب الأضداد كتاب القسي والنبال والسهام كتاب السيوف والرماح كتاب الوحوش كتاب الحشرات كتاب الهجاء كتاب الزرع كتاب خلق الإنسان كتاب الإدغام كتاب اللبأ واللبن الحليب كتاب الكرم كتاب الشتاء والصيف كتاب النحل والعسل كتاب الإبل كتاب الشوق إلى الوطن كتاب العشب والبقل كتاب الاتباع كتاب الخصب والقحط كتاب اختلاف المصاحف كتاب الجراد كتاب الحر والبرد والشمس والقمر والليل والنهار كتاب الفرق بين الآدميين وبين كل ذي روح.
أخبار المبرد:
قرأت بخط أبي الحسن الخزاز قال المبرد واسمه محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمير بن حسان بن سلم بن سعد بن عبد الله بن دريد بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله بن بلال بن عوف بن أسلم بن ثمالة بن احجن بن كعب بن
(١) واحد اليربوع وهو حيوان من فصيلة اليربوعية صغير على هيئة الجرذ الصغير وله ذنب طويل ينتهي بخصله من الشعر وهو قصير اليدين طويل الرجلين.
(٢) أي الكامخ وهو ما يؤتدم به.
--- ص83: ومن وراقي المبرد ---
الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد ويقال للازد بن الغوث وقال شيخنا أبو سعيد
﵀
انتهى النحو بعد طبقة الجرمي والمازني إلى أبي العباس محمد بن يزيد الأزدي الثمالي وهو من ثمالة قبيلة من الأزد وأخذ النحو عن الجرمي والمازني وغيرهما وعلى المازني ويقال انه ابتدأ كتاب سيبويه على الجرمي وختمه على المازني من خط الحكيمي من كتاب حيلة الأدباء قال أبو عبد الله محمد بن القاسم كان المبرد من السورحيين بالبصرة ممن يكسر الأرضين وكان يقال له حيان السورحي وانتمى إلى اليمن ولذلك تزوج المبرد ابنة الحفصي والحفصي شريف من اليمنية قال أبو سعيد وكان مولده فيما خبرنا به أبو بكر بن السراج وأبو علي الصفار في سنة عشر ومائتين ومات سنة خمس وثمانين وله تسع وسبعون سنة وقيل مولده سنة سبع ومائتين قال الصولي سمعته يقول ذلك ودفن في مقابر باب الكوفة وله من الكتب كتاب الكامل كتاب الروضة كتاب المقتضب كتاب الاشتقاق كتاب الأنواء والأزمنة كتاب القوافي كتاب الخط والهجاء كتاب المدخل إلى سيبويه كتاب المقصور والممدود كتاب المذكر والمؤنث كتاب معاني القرآن ويعرف بالكتاب التام كتاب احتجاج القراءة كتاب الرسالة الكاملة كتاب الرد على سيبويه كتاب قواعد الشعر كتاب اعراب القرآن كتاب الحث على الأدب والصدق كتاب قحطان وعدنان كتاب الزيادة المنتزعة من سيبويه كتاب المدخل في النحو كتاب شرح شواهد كتاب سيبويه كتاب ضرورة الشعر كتاب أدب الجليس كتاب الحروف في معاني القرآن إلى طه كتاب صفات الله جل وعلا كتاب الممادح والمقابح كتاب الرياض المؤنقة كتاب أمساء الدواهي عند العرب كتاب الاعراب كتاب الجامع لم يتمه كتاب التعازي كتاب الوشى كتاب معنى كتاب سيبويه كتاب الناطق كتاب العروض كتاب معنى كتاب الأوسط للأخفش كتاب البلاغة كتاب شرح كلام العرب وتخليص ألفاظها ومزاوجة كلامها وتقريب معانيها كتاب ما اتفقت ألفاظه واختلفت معانيه في القرآن كتاب الفاضل والمفضول كتاب طبقات النحويين البصريين وأخبارهم كتاب العبارة عن أسماء الله تعإلى كتاب الحروف كتاب التصريف.
ومن وراقي المبرد:
ابن الزجاجي واسمه إسماعيل بن أحمد والساسي واسمه إبراهيم بن محمد قال أبو سعيد
﵀
وقد نظر في كتاب سيبويه في عصره جماعة لم يكن لهم كتب هته يعني المبرد مثل أبي ذكوان القاسم بن إسماعيل ولأبي ذكوان كتاب:
--- ص84: ومن علماء البصريين ---
معاني الشعر رواه بن درستويه وقع إلى سيراف
(١)
أيام الزنج وكان علامة أخباريا قد لقي جماعة وكان التوزي زوج أم أبي ذكوان ومثل عبيد بن ذكوان وكان مقيما بعسكر مكرم وله من الكتب كتاب الأضداد كتاب جواب المسكت كتاب أقسام العربية ومثل أبي يعلى بن أبي زرعة من أصحاب المازني وكان مقدما عالما بالنحو ثقة فيما يرويه وله من الكتب المصنفة كتاب الجامع في النحو لم يتمه.
ومن علماء البصريين:
أبو جعفر احمد بن محمد بن رستم بن يزدبان الطبري ويعد في طبقة أبي يعلى بن أبي زرعة وله من الكتب كتاب غريب القرآن كتاب المقصور والممدود كتاب المذكر والمؤنث كتاب صورة الهمز كتاب التصريف كتاب النحو.
ومثل الاشنانداني ويكنى أبا عثمان روى عنه أبو بكر بن دريد ولقيه بالبصرة وله من الكتب كتاب معاني الشعر كتاب الأبيات.
ومثل المبرمان واسمه محمد بن علي بن إسماعيل ويكنى أبا بكر من أهل العسكر وله حكاية في تلقين شرح سيبويه مع أبي هاشم نحن نذكر ها بمشيئة الله وعونه وله من الكتب كتاب العيون كتاب النحو المجموع على العلل كتاب شرح كتاب سيبويه ولم يتمه كتاب شرح شواهد كتاب سيبويه كتاب المجاري لطيف كتاب صفة شكر المنعم.
أخبار الزجاج:
وهو أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن السرى الزجاج أقدم أصحاب المبرد قراءة عليه وكان من يريد أن يقرأ على المبرد يعرض عليه أولا ما يريد أن يقرأه ثم ارتفع الزجاج وصار مع المعتضد يعلم أولاده ومع عبيد الله بن سليمان أولا وكان سبب اتصاله بالمعتضد أن بعض الندماء وصف للمعتضد كتاب جامع النطق الذي عمله محبرة النديم واسم محبرة محمد بن يحيى بن أبي عباد ويكنى أبا جعفر واسم أبي عباد محابر بن يزيد بن الصباح العسكري وكان حسن الأدب ونادم المعتضد وجعل كتابه جداول فأمر المعتضد القاسم بن عبيد الله أن يطلب من يفسر تلك الجداول فبعث إلى ثعلب وعرضه عليه فلم يتوجه إلى حساب الجداول وقال لست أعرف هذا فان أردتم
(١) سيراف بالكسر وآخره فاء مدينة جليلة على ساحل البحر وكانت قديما فرضة الهند وكانت قصبة أردشير خرة من فارس وهي في لحف جبل عال جدا بينها وبين البصرة سبعة أيام ومنذ عمرت جزيرة تيس صارت هي فرضة الهند وخربت سيراف بذلك أنظر مراصد الأطلاع ٢/ ٧٦٥.
--- ص85: أخبار بن دريد ---
كتاب العين فموجود ولا رواية له وكتب إلى المبرد أن يفسرها فأجابهم بأنه كتاب طويل يحتاج إلى شغل وتعب وأنه قد أسن وضعف عن ذلك فان دفعتموها إلى صاحبي إبراهيم بن السرى رجوت أن يفي بذلك فتغافل القاسم عن مذاكرة المعتضد بالزجاج حتى ألح عليه المعتضد فأخبره بقول ثعلب والمبرد وأنه أحال على الزجاج بذلك ففعل القاسم فقال الزجاج أنا أعمل ذلك على غير نسخة ولا نظر في جدول فأمره بعمل البتاني فاستعار الزجاج كتب اللغة من ثعلب والسكري وغيرهما لأنه كان ضعيف العلم باللغة ففسد البتاني كله وكتبه بخط الترمذي الصغير أبي الحسن وجلده وحمله الوزير إلى المعتضد فاستحسنه وأمر له بثلثمائة دينار وتقدم اليه بتفسيره كله ولم يخرج لما عمله الزجاج نسخة إلى أحد إلا إلى خزانة المعتضد.
قال محمد بن إسحاق ثم ظهر في بقيات السلطان هذا التفسير متقطعا ورأيناه وهو في طلحى لطيف قال وصار للزجاج بهذا السبب منزلة عظيمة وجعل له رزق في الندماء ورزق في الفقهاء ورزق في العلماء ثلاثمائة دينار وتوفي الزجاج يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة عشر وثلثمائة وله من الكتب كتاب ما فسره من جامع النطق كتاب معاني القرآن كتاب الاشتقاق كتاب القوافي كتاب العروض كتاب الفرق كتاب خلق الإنسان كتاب خلق الفرس كتاب مختصر نحو كتاب فعلت وافتعلت كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف كتاب شرح أبيات سيبويه كتاب النوادر.
أخبار بن دريد:
قال أبو الحسن الدريدي وكان أحد غلمانه وخصيصا به قال أبو بكر
﵀
ولدت بالبصرة في سكة صالح سنة ثلاث وعشرين ومائتين وهو أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حشم بن حسن بن حمامي وهو منسوب إلى قرية من نواحي عمان يقال لها حماما بن جرو بن واسع بن وهب بن سلمة بن حشم بن حاضر بن حشم بن ظالم بن حاضر بن أسد بن عدي بن عمرو بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحرث بن عبد الله بن مالك بن نصر بن أزد بن الغوث وأقام بالبصرة ثم مضى إلى عمان فأقام بها مدة ثم صار إلى جزيرة بن عمارة فسكنها مدة ثم صار إلى فارس فقطنها ثم صار إلى بغداد نزلها وكان عالما باللغة وأشعار العرب قرأ على علماء البصريين وأخذ عنهم مثل أبي حاتم والرياشي والتوزي والزيادي وروى أبو بكر عن عمه الحسن بن محمد كتاب مسالمات الأشراف وتوفي ببغداد سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة ودفن بالمقبرة المعروفة بالعباسية
--- ص86: أخبار بن السراج ---
من الجانب الشرقي في ظهر سوق السلاح وله من الكتب كتاب الجمهرة في علم اللغة مختلف النسخ كثير الزيادة والنقصان لأنه أملاه بفارس واملاه ببغداد من حفظه فلما اختلف الإملاء زاد ونقص ولما أملاه بفارس على غلامه تعلم من أول الكتاب والباقية التي عليها المعول هي النسخة الأخيرة وآخر ما صح من النسخ نسخة أبي الفتح عبد الله بن أحمد النحوي لأنه كتبها من عدة نسخ وقرأها عليه كتاب السرج واللجلجام كتاب الاشتقاق كتاب المقتبس كتاب الوشاح كتاب الخيل الكبير كتاب الخيل الصغير كتاب الأنواء كتاب المجتني كتاب المقتنى كتاب الملاحن كتاب رواة العرب كتاب ما سئل عنه لفظا فأجاب عنه حفظا جمعه علي بن إسماعيل بن حرب عنه كتاب اللغات كتاب السلاح كتاب غريب القرآن لم يتمه كتاب فعلت وافتعلت كتاب أدب الكاتب على مثال كتاب بن قتيبة ولم يجرده من المسودة فلم يخرج منه شيء يعول عليه كتاب صفة السحاب والغيث.
قال لي أبو الحسن الدريدي:
حضرت وقد قرأ أبو علي بن مقلة وأبو حفص كتاب المفضل بن سلمة الذي يرد فيه على الخليل على أبي بكر فكان يقول صدق أبو طالب في شيء إذا مر به وكذب أبو طالب في شيء آخر ثم رأيت هذا الكلام وقد جمعه حفص في نحو المائة ورقة وترجمه بالتوسط.
أخبار بن السراج:
قال أبو محمد بن درستويه انه كان من أحدث غلمان المبرد سنا مع ذكائه وفطنته وكان المبرد يميل اليه ويقربه ويشرح له ويجتمع معه في الخلوات والدعوات وتانس به قال ورأيت بن السراج يوما وقد حضر عند الزجاج مسلما عليه بعد موت المبرد فسأل رجل الزجاج عن مسألة فقال لابن السراج أجبه يا أبا بكر فأجابه فأخطأ فانتهزه الزجاج وقال والله لو كنت في منزلي ضربتك ولكن المجلس لا يحتمل هذا وقد كنا نشهد بالذكاء والفطنة لأبي الحسن بن رجاء وأنت تخطئ في مثل هذا فقال قد ضربتني يا أبا إسحاق وأدبتني وأنا تارك ما درست مذ قرأت هذا الكتاب يعني كتاب سيبويه لأني تشاغلت عنه بالمنطق والموسيقى والآن أنا أعاود فعاود وصنف وانتهت اليه الرياسة بعد موت الزجاج وتوفي في سنة وله من الكتب كتاب الأصول الكبير كتاب جمل الأصول كتاب الموجز صغير كتاب الاشتقاق كتاب شرح سيبويه كتاب احتجاج القراءة كتاب الشعر والشعراء كتاب الجمل كتاب الرياح والهواء والنار كتاب المواصلات في الاخبار والمذكرات قال أبو الحسن علي بن عيسى الرماني جرى
--- ص87: أخبار أبي سعيد السيرافي ---
بحضرة بن السراج ذكر كتابه في الأصول الذي صنفه فقال قائل هو أحسن من كتاب المقتضب فقال أبو بكر لا تقل هكذا وأنشد:
ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا … بكاها فقلت الفضل للمتقدم
أخبار أبي سعيد السيرافي:
قال الشيخ أبو أحمد أمده الله أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان وأصله من فارس مولده بسيراف وفيها ابتدأ بطلب العلم وخرج عنها قبل العشرين ومضى إلى عمان وتفقه بها ثم عاد إلى سيراف ومضى إلى العسكر فأقام بها مدة ولقي محمد بن عمر الصيمري المتكلم وكان يقدمه ويفضله على جميع أصحابه وكان فقيها على مذاهب العلماء العراقيين وخلف القاضي أبا محمد بن معروف على قضاء الجانب الشرقي وكان أستاذه في النحو ثم الجانبين ثم الجانب الشرقي وكان الكرخي الفقيه يقدمه ويفضله وعقد له حلقة يفتي فيها ومولده قبل التسعين وتوفي في رجب لليلتين خلتا منه سنة ثمان وستين وثلثمائة وله من الكتب كتاب شرح سيبويه كتاب ألفات الوصف والقطع كتاب أخبار النحويين كتاب الوقف والابتداء كتاب صنعة الشعر والبلاغة كتاب شرح مقصورة بن دريد.
أخبار بن درستويه:
أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه لقي المبرد وثعلبا وأخذ هما وكان فاضلا مفننا في علوم كثيرة من علوم البصريين ويتعصب لهم عصبية شديدة وله رد على المفضل بن سلمة ونقض كتاب العين وتوفي سنة نيف وثلاثين وثلثمائة وله من الكتب كتاب المتمم كتاب الإرشاد في النحو كتاب الهداية شرح الجرمي كتاب شرح الفصيح كتاب أدب الكاتب كتاب المذكر والمؤنث كتاب المقصور والممدود كتاب الهجاء كتاب غريب الحديث كتاب معاني الشعر كتاب الحي والميت كتاب التوسط بين الأخفش وثعلب في معاني القرآن واختيار أبي محمد في ذلك كتاب تفسير السبع ولم يتمه كتاب المعاني في القراءات لم يتمه كتاب تفسير الشيء لم يتمه كتاب أسرار النحو لم يتمه كتاب شرح المقتضب لم يتمه كتاب نقض كتاب بن الراوندي على النحويين كتاب الرد على مدرج العروضي كتاب الأزمنة لم يتمه كتاب الرد على ثعلب في اختلاف النحويين كتاب خبر قس بن ساعدة وتفسيره كتاب شرح الكلام ونقاه ولم يتمه كتاب الرد على بن خالويه في الكل والبعض كتاب في الأضداد كتاب الرد على أبي مقسم في اختياره كتاب إخبار النحويين كتاب الرد على الفراء في المعاني كتاب جوامع العروض كتاب الاحتجاج للقراء كتاب
--- ص88: الفارسي أبو علي ---
تفسير شبل بن عروة كتاب رسالة إلى نجيح الطولوني في تفضيل العربية كتاب الكلام على بن قتيبة في تصحيف العلماء كتاب الرد على بن زيد البلخي في النحو كتاب الرد على من قال بالزوائد وأن يكون في الكلام حرف زائد كتاب النصرة لسويد على جماعة النحويين ويحتوي هذا الكتاب على عدة ولم يتمه كتاب مناظرة سيبويه للمبرد كتاب الرد على من نقل كتاب العين عن الخليل أبو الحسن علي بن عيسى الرماني أبو الحسن علي بن عيسى بن علي بن عبد الله النحوي أصله من سر من رأى ومولده ببغداد سنة ست وتسعين ومائتين من أفاضل النحويين والمتكلمين البغداديين مفنن في علوم كثيرة من الفقه والقرآن والنحو والكلام كثير التصرف والتأليف وأكثر ما يصنفه يؤخذ عنه إملاء ويحيا إلى الوقت الذي بيض هذا الكتاب فيه ونحن نذكر في هذا الموضع ما له من الكتب المصنفة في النحو واللغة والشعر ونذكر ماله في الكلام في موضعه وكذلك الفقه كتاب شرح سيبويه كتاب نكت سيبويه كتاب أغراض كتاب سيبويه كتاب المسائل المفردة من كتاب سيبويه كتاب شرح المدخل للمبرد كتاب شرح مختصر الجرمي كتاب شرح المسائل للاخفش صغير وكبير كتاب شرح الألف واللام للمازني كتاب شرح الموجز لابن السراج كتاب التصريف كتاب الهجاء كتاب الإيجاز في النحو كتاب المبتدأ في النحو كتاب الاشتقاق الصغير كتاب الاشتقاق الكبير كتاب الألفات في القرآن كتاب اعجاز القرآن كتاب شرح كتاب الأصول لابن السراج.
الفارسي أبو علي:
بن أحمد بن عبد الغفار النحوي توفي قبل السبعين وثلثمائة وله من الكتب كتاب الحجة كتاب التذكرة كتاب أبيات الاعراب كتاب شرح أبيان الإيضاح كتاب مختصر عوامل الاعراب كتاب المسائل المصلحة يرويها عن الزجاج وتعرف بالاغفال.
--- ص89: الفن الثاني من المقالة الثانية: من كتاب الفهرست في أخبار العلماء. ويحتوي هذا الفن على أخبار النحويين واللغويين الكوفيين ---
الفن الثاني من المقالة الثانية:
من كتاب الفهرست في أخبار العلماء.
ويحتوي هذا الفن على أخبار النحويين واللغويين الكوفيين.
قال محمد بن إسحاق انما قدمنا البصريين أولا لأن علم العربية عنهم أخذ ولأن البصرة أقدم بناء من الكوفة.
أخبار الرؤاسي:
قرأت بخط أبي الطيب أخي الشافعي قال اسم الرؤاسي محمد بن أبي سارة ويكنى أبا جعفر وسمي الرؤاسي لكبر رأسه وكان ينزل النيل فسمي النيلي وهو أول من وضع من الكوفيين كتابا في النحو قال ثعلب كان الرؤاسي أستاذ الكسائي والفراء وقال الفراء لما خرج الكسائي إلى بغداد قال لي الرؤاسي قد خرج الكسائي وأنت أسن منه فجئت إلى بغداد فرأيت الكسائي فسألته عن مسائل من مسائل الرؤاسي فأجابني بخلاف ما عندي فغمزت قوما من علماء الكوفيين كانوا معي فقال مالك قد أنكرت لعلك من أهل الكوفة فقلت نعم فقال الرؤاسي يقول كذا وكذا وليس صوابا وسمعت العرب تقول كذا وكذا حتى اتي على مسائلي فلزمته وكان الرؤاسي رجلا صالحا وقال الرؤاسي بعث إلى الخليل بطلب كتابي فبعثت به اليه فقرأه ووضع كتابه قال وفي كتاب سيبويه قال الكوفي يعني الرؤاسي قال بن درستويه زعم ثعلب أن أول من وضع من النحويين الكوفيين في النحو كتاب الرؤاسي وتوفي وله من الكتب كتاب الفيصل رواه جماعة كتاب التصغير كتاب معاني القرآن يروى إلى اليوم كتاب الوقف والابتداء الكبير كتاب الوقف والابتداء الصغير.
أخبار معاذ الهراء.
من خط أبي الطيب أخي الشافعي معاذ الهرا عن الرؤاسي وهو أبو مسلم معاذ الهرا وقيل يكنى أبا علي من موالي محمد بن كعب القرظي وكان أبوه كناه بابي مسلم ثم ولد له ولد فسماه عليا فكني به وكان معاذ صديقا للكميت فأشار عليه بالخروج من عمل خالد القسري وقال هو شديد العصبية على المضرية فلم يقبل منه فلما قبض خالد على الكميت وحبسه اغتم لذلك معاذ فقال:
--- ص90: أخبار الكسائي ---
نصحتك والنصيحة إن تعدت … هوى المنصوح عز لها القبول
فخالفت الذي لك فيه رشد … فغالت دون ما أملت غول
وعاد خلاف ما تهوى خلافا … له عرض من البلوى وطول
فبلغ الكميت قوله فكتب اليه:
أراك كمهدي الماء للبحر حاملا … إلى الرمل من يبرين متجرا رملا
وعاش معاذ الهرا إلى أيام البرامكة وولد في أيام يزيد بن عبد الملك ومات في السنة التي نكبت فيها البرامكة سنة سبع وثمانين ومائة وكان له أولاد وأولاد أولاد فماتوا كلهم وهو باق ولا كتاب له يعرف.
أخبار الكسائي:
أبو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان وقيل بهمن بن فيروز وقيل يكنى بأبي عبد الله كوفي أخذ عن الرؤاسي وعن جماعة وقدم بغداد فضمه الرشيد إلى ولديه المأمون والامين قرأت بخط أبي الطيب قال أشرف الرشيد على الكسائي وهو لا يراه فقام الكسائي ليلبس نعله لحاجة يريدها فابتدرها الأمين والمأمون فوضعاها بين يديه فقبل رؤوسهما وأيديهما ثم أقسم عليهما ألا يعاودا فلما جلس الرشيد مجلسه قال أي الناس أكرم خادما قالوا أمير المؤمنين أعزه الله قال بل الكسائي يخدمه الأمين والمامون وحدثهم الحديث قال ولما اشتدت علة الكسائي بالري جعل الرشيد يدخل عليه يعوده دائما فسمعه يوما منشدا:
قدر أحلك ذا النخيل وقد أرى … وأبيك مالك ذو النخيل بدار
إلا بداركم بذي نفر الحمى … هيهات ذو نغر من المزدار
فخرج الرشيد وقال مات الكسائي والله قيل وكيف يا أمير المؤمنين قال لأنه حدثني أن أعرابيا كان ينزل عليه فاعتل فتمثل بهذا البيت ومات عنده قال فمات الكسائي من يومه وانما سمي الكسائي لأنه كان يحضر مجلس معاذ الهرا والناس عليهم الحلل وعليه كساء ورداء وتوفي بالري سنة سبع وتسعين ومائة ودفن وأبو يوسف القاضي في يوم واحد وله من الكتب كتاب معاني القرآن كتاب مختصر النحو كتاب القراءات كتاب العدد كتاب النوادر الكبير كتاب النوادر الأوسط كتاب النوادر الأصغر كتاب مقطوع القرآن وموصوله كتاب اختلاف العدد كتاب الهجاء كتاب المصادر كتاب أشعار المعاياة وطرائقها كتاب الهاآت المكنى بها في القرآن كتاب الحروف.
--- ص91: أخبار الفراء ---
نصر بن يوسف:
صاحب الكسائي وكان نحويا لغويا وله من الكتب كتاب الإبل كتاب خلق الإنسان.
ومن علماء الكوفيين:
أبو الحسن احمد وليس يخلف قبل وبعد الكسائي وكان مقدما أخذ عن الرؤاسي وقرأ على الكسائي وله من الكتب كتاب التصريف كتاب يقين البلغاء.
ومن علمائهم أيضا ورواتهم خالد بن كلثوم الكلبي من رواة الاشعار والقبائل وعارف بالأنساب والالقاب وأيام الناس وله صنعة في الاشعار والقبائل هذه حكاية من خط بن الكوفي وله من الكتب كتاب الشعراء المذكورين كتاب أشعار القبائل ويحتوي على عدة قبائل.
أخبار الفراء:
أبو زكريا يحيى بن زياد الفراء مولى بني منقر ولد بالكوفة ومن خط سلمة الفراء العبسي ومن خط اليوسفي يحيى بن زياد بن قرأ يحب ومن خط أبي عبد الله بن مقلة قال أبو العباس ثعلب كان السبب في املاء كتاب الفراء في المعاني ان عمر بن بكير كان من أصحابه وكان منقطعا إلى الحسن بن سهل فكتب إلى الفراء ان الأمير الحسن بن سهل ربما سألني عن الشيء بعد الشيء من القرآن فلا يحضرني فيه جواب فان رأيت أن تجمع لي أصولا أو تجعل في ذلك كتابا ارجع اليه فعلت فقال الفراء لأصحابه اجتمعوا حتى أمل عكم كتابا في القرآن وجعل لهم يوما فلما حضروا خرج إليهم وكان في المسجد رجل يؤذن ويقرأ بالناس في الصلاة فالتفت اليه الفراء فقال له اقرأ بفاتحة الكتاب نفسرها ثم نوفي الكتاب كله فقرأ الرجل ويفسر الفراء فقال أبو العباس لم يعمل أحد قبله مثله ولا أحسب ان أحدا يزيد عليه قال أبو العباس وكان السبب في املائه الحدود ان جماعة من أصحاب الكسائي صاروا اليه وسألوه أن يملي عليهم أبيات النحو ففعل فلما كان المجلس الثالث قال بعضهم لبعض ان دام هذا على هذا علم النحو الصبيان والوجه أن يقعد عنه فقعدوا فغضب وقال سألوني القعود فلما قعدت تأخروا والله لأملين النحو ما اجتمع اثنان فأملا ذلك ستة عشر سنة ولم ير في يده كتاب الا مرة واحدة أملا كتاب ملازم من نسخة قال أبو العباس كان الفراء يجلس الناس في مسجده إلى جانب منزله وكان ينزل بإزائه الواقدي قال وكان الفراء يتفلسف في تاليفاته ومصنفاته يعني يسلك في ألفاظه كلام الفلاسفة كان أكثر مقامه ببغداد كان يجمع طوال دهره فإذا كان آخر السنة خرج إلى الكوفة وأقام بها أربعين يوما في أهله يفرق
--- ص92: أخبار الفراء ---
فيهم ما جمعه ويبرهم ولم يؤثر من شعره غير هذه الأبيات رواها أبو حنيفة الدينوري عن الطوال:
يا أميرا على جريب من الأر … ض له تسعة من الحجاب
جالسا في الخراب يحجب عنه … ما سمعنا بحاجب في خراب
لن تراني لك العيون بباب … ليس مثلي يطيق رد الحجاب
وتوفي الفراء بطريق مكة سنة سبع ومائتين وله من الكتب كتاب معاني القرآن ألفه لعمر بن بكير أربعة أجزاء كتاب البهي ألف لعبد الله بن طاهر كتاب اللغات كتاب المصادر في القرآن كتاب الجمع والتثنية في القرآن كتاب الوقف والابتداء كتاب الفاخر كتاب آلة الكتاب كتاب النوادر رواه سلمة بن قادم كتاب فعل وأفعل كتاب المقصور والممدود كتاب المذكر والمؤنث.
أسماء الحدود له نسختها من خط سلمة بن عاصم على هذا الترتيب. حد الاعراب في أصول العربية حد النصب المتولد من الفعل حد المعرفة والنكرة حد من ورب حد العدد حد ملازمة رجل حد العماد حد الفعل الواقع حد إن وأخواتها حد كي وكيلا حد حتى حد الإغراء حد الدعاء حد النونين الشديدة والخفيفة حد الاستفهام حد الجزاء حد الجواب حد الذي ومن وما حد رب وكم حد القسم حد الثنوية والمثنى حد النداء حد الندبة حد الترخيم حد أن المفتوحة حد إذ وإذا وإذا حد ما لم يسم فاعله حد الحكاية حد التصغير حد الثنية حد الهجاء حد راجع الذكر حد الفعل الرباعي حد الفعل الثلاثي حد المعرب من مكانين حد الإدغام حد الهمز حد الأبنية حد الجمع حد المقصور والممدود حد المذكر والمؤنث حد فعل وأفعل حد النهي حد الابتداء والقطع حد ما يجرى ومالا يجرى.
ذكر المشاهير من أصحاب الفراء:
أبو قادم أبو جعفر محمد بن قادم صاحب الفراء وكان معلم المعتز قبل الخلافة فلما ولي الخلافة بعث اليه فجاءه الرسول وهو في منزله شيخ كبير فقال رسول أمير المؤمنين فقال أليس أمير المؤمنين ببغداد يعني المستعين قال لا قد ولي المعتز وكان المعتز قد حقد عليه عسف تأديبه له فخشي من بادرته فقال لعنا له عليكم السلام وخرج فلم يرجع إليهم وهذا سنة إحدى وخمسين.
--- ص93: أخبار أبي عمرو الشيباني ---
ومائتين وله من الكتب كتاب الكافي في النحو كتاب غريب الحديث كتاب مختصر نحو.
سلمة بن عاصم:
ويكنى أبا محمد سلمة بن عاصم صاحب الفراء وأحد العلماء الكوفيين ثقة راوية عالما بالنحو روى عن الفراء كتبه كلها وكان لا يفارقه وتوفي سلمة وله من الكتب كتاب غريب الحديث كتاب الحلول في النحو.
الطوال:
واسمه: … ويكنى أبا عبد الله ولا كتاب له يعرف قال أبو العباس ثعلب كان الطوال حاذقا بالعربية وكان سلمة حافظا لتأدية ما في الكتب وكان أبو قادم حسن النظر في العلل.
أخبار أبي عمرو الشيباني:
أبو عمرو واسمه إسحاق بن مرار بكسر الميم الشيباني مولى لهم وكان أبو عمرو يؤدب في أحياء بني شيبان فنسب إليهم بالولاء ويقال بالمجاورة وبالتعليم لاولادهم وكان راوية واسع العلم باللغة ثقة في الحديث كثير السماع وأخذ عنه دواوين أشعار القبائل كلها وله بنون وبنو بنين يروون عنه كتبه فمن ولده عمرو بن أبي عمرو وى عنه وأخذ منه وصنف كتبا في اللغة فمن كتب عمرو بن أبي عمرو كتاب الخيل كتاب غريب المصنف كتاب اللغات كتاب النوادر كتاب غريب الحديث.
قال وكان يلزم مجلس أبي عمرو الشيباني أحمد بن حنبل وكتب عنه حديثا كثيرا قال القاضي أبو الحسن الهاشمي حدثنا علي بن الحسين القرشي عن الحزنبل قال حدثنا عمرو بن أبي عمر وقال لما جمع أبي أشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة فكان كلما عمل منها قبيلة وأخرجها إلى الناس كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة حتى كتب نيفا وثمانين مصحفا بخطه وبلغ أبو عمرو الشيباني مائة سنة وعشر سنين ومات سنة ست ومائتين وقال يعقوب بن السكيت مات أبو عمرو الشيباني وله مائة وثماني عشر سنة وكان يكتب بيده إلى أن مات وكان ربما استعار مني الكتاب وأنا إذ ذاك صبي آخذ عنه وأكتب من كتبه وقال بن كامل مات أبو عمرو في اليوم الذي مات فيه أبو العتاهية وإبراهيم الموصلي سنة ثلاث عشرة ومائتين وله من الكتب كتاب غريب الحديث رواه عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه أحمد عن أبي عمرو كتاب النوادر المعروف بحرف الجيم كتاب النحلة كتاب النوادر الكبير على ثلاث نسخ كتاب خلق الإنسان كتاب الحروف كتاب شرح كتاب الفصيح.
--- ص94: أخبار المفضل الضبي ---
أخبار المفضل الضبي:
أبو العباس المفضل بن محمد بن يعلى بن عامر بن سالم بن الرمال من بني ثعلبة بن السيد بن ضبة ويقال بن أبي الضبي هذا من خط اليوسفي ويكنى أبا عبد الرحمن من خط بن الكوفي ويقال أنه خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن فظفر به المنصور فعفا عنه وألزمه المهدي وللمهدي عمل الاشعار المختارة المسماة المفضليات وهي مائة وثمانية وعشرون قصيدة وقد تزيد وتنقص وتتقدم القصائد وتتأخر بحسب الرواية عنه والصحيحة التي رواها عنه بن الأعرابي قال: وأول النسخة لتأبط شرطا:
يا عيد مالك من شوق وابراق … ومر طيف على الأهوال طراق
توفي المفضل سنة …
(١)
وله من الكتب كتاب الاختيارات وقد ذكرناه كتاب الأمثال كتاب العروض كتاب معاني الشعر كتاب الألفاظ.
أخبار بن الأعرابي:
أبو عبد الله محمد بن زياد الأعرابي قرأت بخط أبي عبد الله بن مقلة قال أبو العباس ثعلب شاهدت مجلس بن الأعرابي وكان يحضره زهاء مائة انسان وكان يسأل ويقرأ عليه فيجيب من غير كتاب قال ولزمته بضع عشرة سنة م ما رأيت بيده كتابا قط ومات بسر من رأى وقد جاوز الثمانين قال أبو العباس قد أملي على الناس ما يحمل على اجمال لم ير أحد في الشعر أغزر منه قال أبو العباس وأدرك الناس قرأ على القاسم بن معن وسمع من المفضل بن محمد وكان يذكر أنه ربيب المفضل كانت أمه تحته قرأت بخط بن الكوفي قال قال ثعلب سمعت بن الأعرابي في سنة خمس وعشرين ومائتين يقول ولدت في الليلة التي مات فيها أبو حنيفة ومات سنة إحدى وثلاثين وكان عمره إحدى وثمانين سنة وأربعة أشهر وثلاثة أيام.
خبر القاسم بن معن:
اقتضاه هذا المكان فذكرته لان أبا عبد الله بن الأعرابي أخذ
(١) كذا في الأصل وتوفي الصبي ببغداد سنة تسعين ومائتين قال إسماعيل باشا البغدادي في كتابه هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار المصنفين ٢/ ٤٦٨. صنف من الكتب آلة الكتاب البارع في اللغة جلاء الشبه جماهير القبائل خلق الإنسان الرد على الخليل وإصلاح ما في كتاب العين من الغلط والمحال والتصحيف ضياء القلوب كتاب الاشتقاق كتاب الأمثال كتاب الأنواع كتاب الخط والقلم كتاب الزرع والنبات والنحل وأنواع الشجر كتاب الطيف كتاب العود والملاهي كتاب ما يحتاج إليه الكاتب كتاب المطيب كتاب المقصور والممدود مدخل في علم النحو معاني القرآن.
--- ص95: ثابت بن أبي ثابت ---
عنه وهو القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وولاه المهدي القضاء قال وكيع كان القاسم من أشد الناس افتنانا في الآداب كلها وكانت له مروءة حسنة وكان يناظر في الحديث وأهله وفي الر وأهله وفي الشعر وأهله وفي الاخبار وأهلها وفي الكلام وأهله وفي النسب وأهله وكان يجالس أبا حنيفة فقيل له أوصى ان تكون من غلمان أبي حنيفة فقال ما جلس الناس إلى أحد أنفع من مجالسة أبي حنيفة ومات بن الأعرابي سنة إحدى وثلاثين وله من الكتب كتاب النوادر رواه عنه جماعة منهم الطوسي وثعلب وغيرهما وقيل أنه اثنا عشر رواية وقيل تسعة كتاب الأنواء كتاب صفة النخل كتاب صفة الزرع كتاب الخيل كتاب مدح القبائل كتاب معاني الشعر كتاب تفسير القبائل كتاب النبات كتاب الألفاظ كتاب نسب الخيل كتاب نواد الزبيريين كتاب نوادر بني فقعس كتاب الذباب بخط السكري كتاب النبت والبقل.
وروى بن الأعرابي عن جماعة من فصحاء الاعراب منهم الصموتي الكلابي وأبو المجيب الربعي.
ثابت بن أبي ثابت:
هو أبو محمد ثابت بن أبي ثابت واسم أبي ثابت سعيد ومن خط السكري اسم أبي ثابت محمد لغوي لقي فصحاء الاعراب وأخذ عنهم من كبار الكوفيين وتوفي وله من الكتب كتاب خلق الإنسان كتاب الفرق كتاب الزجر والدعاء كتاب خلق الفرس كتاب أبو يونس كتاب مختصر العربية.
ابن سعدان:
أبو جعفر محمد بن سعدان الضرير وكان معلما للعامة وأحد القراء بقراءة حمزة ثم اختار لنفسه ففسد عليه الأصل والفرع بغدادي المولد كوفي المذهب وتوفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين يوم عرفة وله من الكتب كتاب القراءة كتاب مختصر النحو وله قطعة حدود على مثال حدود الفراء لا يرغب الناس فيها.
هشام الضرير:
هو هشام بن معاوية الضرير ويكنى أبا عبد الله صاحب الكسائي وله قطعة حدود رأيت منها بخط أبي جعفر الطبري وغيره لا يرغب فيها وله من الكتب كتاب المختصر كتاب القياس.
الخطابي:
ويكنى: أبا محمد واسمه عبد الله بن محمد بن حرب الخطاب من النحويين الكوفيين ويعرف بالخطابي وله من الكتب كتاب النحو الكبير كتاب النحو الصغير كتاب المكتم في النحو كتاب عمود النحو وفصوله.
--- ص96: السرخسي ---
السرخسي:
واسمه عبد العزيز بن محمد ويكنى أبا طالب قرأت بخط بن الكوفي انه كان جارا لهشام الضرير وكان يجلس في مسجد الترجمانية وله من الكتب كتاب في النحو الكبير غير موجود.
ابن مردان الكوفي:
أبو موسى عيسى بن مردان قرأت بخط بن الكوفي انه أخذ عن أبي طالب وروى عنه وله من الكتب كتاب القياس على أصول النحو.
الكرماني:
الأنصاري واسمه هشام بن إبراهيم الكرماني من كرنبا
(١)
أخذ عن الأصمعي وغيره من الكوفيين ويكنى أبا علي وله من الكتب كتاب الحشرات كتاب الوحش كتاب خلق الخيل كتاب النبات.
أخبار بن كناسة:
أبو محمد عبد الله بن يحيى ومولده سنة ثلاث وعشرين ومائة قرأت بخط بن الكوفي انه أبو يحيى محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى الأسدي من أهل الكوفة انتقل إلى بغداد وأقام بها وأخذ عن جلة الكوفيين ولقي رواة الشعراء وفصحاء بني أسد مثل جزى وأبي الموصول وأبي صدقة وكل هؤلاء من بني أسد وعنهم أخذ شعر الكميت وكان بن كناسة بن أخت إبراهيم بن أدهم الزاهد وتوفي بالكوفة لثلاث خلون من شوال سنة سبع ومائتين وكان شاعرا وله من الكتب كتاب الأنواء كتاب معاني الشعر كتاب سرقات الكميت من القرآن وغيره.
سعدان بن المبارك:
أبو عثمان سعدان بن المبارك المكفوف مولى عاتكة مولاة المهدي امرأة المعلا بن أيوب بن طريف والمبارك من سبي طخارستان
(٢)
من علماء الكوفيين ورواتهم وقد روى عن أبي عبيدة من البصريين وتوفي وله من الكتب كتاب خلق الإنسان كتاب الوحوش كتاب الأمثال كتاب النقائض رواه عن أبي عبيدة كتاب الأرضين والمياه والجبال والبحار رأيت منه قطعة بخط بن الكوفي.
الطوسي:
أبو الحسن علي بن عبد الله بن سنان التيمي عالم رواية القبائل وأشعار
(١) كرنبا بفتح أوله وسكون ثانيه ثم فتح النون وياء موحدة وألف موضع من نواحي الأهواز أنظر مراصد الأطلاع ٣/ ١١٦٢.
(٢) طخارستان بالفتح وبعد الألف راء ثم سين وتاء مثناة من فوق وبعد الألف نون ويقال: طخيرستان وهي ولاية واسعة كبيرة تشتمل على عدة بلاد من نواحي خراسان وهي عليا وسفلى فالعليا شرقي بلخ وغربي نهر جيحون وبينها وبين بلخ ثمانية وعشرون فرسخا والسفلى أيضا غربي جيحون إلا أنها أبعد من بلخ وأقرب إلى الشرق من العليا فأكبر مدينة فيها طالقان. أنظر مراصد الأطلاع ٢/ ٨٨١.
--- ص97: أبو عبيد القاسم بن سلام ---
الفحول ولقي مشايخ الكوفيين والبصريين وكان أكثر مجالسته وأخذه من بن الأعرابي وله بن اسمه سلك طريقته في العلم والحفظ وكان الطوسي عدوا لابن السكيت لأنهما أخذا عن نصران الخراساني واختلفا في كتبه بعد موته ولا مصنف له.
أبو عبيد القاسم بن سلام:
أبو عبيد القاسم بن سلام وقيل بن سلام بن مسكين بن زيد وكان حمالا وكان أبو عبيد يخضب بالحنا أحمر الرأس واللحية ذا وقار وهيئة وكان مؤدبا لاولاد الهرائمة ثم صار قاضيا بطرسوس
(١)
أيام ثابت بن نصر بن مالك ولم يزل معه ومع ولده ثم صار في ناحية عبد الله بن طاهر وكان ذا فضل ودين وستر ومذهب حسن وروى عن بن الأعرابي وأبي زياد الكلابي والأموي وأبي عمرو الشيباني والكسائي والفراء ومن البصريين عن الأصمعي وأبي عبيدة وأبي زيد وكان إذا ألف كتابا أهداه إلى عبد الله بن طاهر فيحمل اليه مالا خطيرا وتوفي سنة أربع وعشرين ومائتين بمكة وكان قدم بغداد حاجا بعد أن صنف ما صنف من الكتب قرأت بخط بن النحوي سمعت علي بن محمد بن صدقة الكوفي يحكي عن حماد بن إسحاق بن إبراهيم قال قال لي أبو عبيد عرضت كتابي في الغريب المصنف على أبيك قلت نعم وقال لي فيه تصحيف مائتي حرف فقال أبو عبيد كتاب مثل هذا يكون فيه تصفيح مائتي حرف قليل ولأبي عبيد من الكتب كتاب غريب المصنف كتاب غريب الحديث كتاب غريب القرآن كتاب معاني القرآن كتاب الشعراء كتاب المقصور والممدود كتاب القراءات كتاب المذكر والمؤنث كتاب الأموال كتاب النسب كتاب الاحداث كتاب الأمثال السائرة كتاب عدد آي القرآن كتاب أدب القاضي كتاب الناسخ والمنسوخ كتاب الإيمان والنذور كتاب الحيض كتاب فضائل القرآن كتاب الحجر والتفليس كتاب الطهارة وله غير ذلك من الكتب الفقهية.
ومن أصحاب أبي عبيد ممن روى عنه وأخذ منه علي بن عبد العزيز ومات سنة سبع وثمانين ومائتين وثابت بن عمرو بن حبيب مولى علي بن رابطة روى عنه كتبه كلها والمشعري واسمه علي بن محمد بن وصب قال سمعت أبا عبيد يقول هذا الكتاب أحب إلى من عشرة آلاف دينار يعني الغريب المصنف وعدد أبوابه على ما ذكر الف باب ومن شواهد الشعر الف ومائتا بيت.
(١) طرسوس بفتح أوله وثانيه وسينين مهملتين بينهما واو ساكنة مدينة بثغور الشام بين أنطاكية وحلب وبلاد الروم بينها وبين اذنة ستة فراسخ يشقها نهر البردان وبها قبر المأمون أنظر مراصد الأطلاع ٢/ ٨٨٣.
--- ص98: أخبار برزخ العروضي ---
نصران:
أستاذ بن السكيت قيل أن يعقوب بن السكيت عنه أخذ وكان أستاذه قال نصران قرأت شعب الكميت على أبي حفص عمر بن بكير وكانت كتب نصران لابن السكيت حفظا وللطوسي سماعا.
أخبار برزخ العروضي:
كان برزخ حافظا راوية وكان كذابا كثيرا ما يحدث بالشيء عن رجل ثم عن غيره وكان يونس النحوي يقول ان لم يكن برزخ أروى الناس فهو أكذب الناس وكان منقطعا إلى الفضل بن يحيى وهو من الكوفيين كذا قرأت في أخبار علماء الكوفة بخط أبي الطيب أخي الشافعي وله من الكتب كتاب العروض كتاب بناء الكلام رأيته في جلود كتاب معاني العروض على حروف المعجم كتاب النقض على الخليل وتغليطه في كتاب العروض كتاب الأوسط في العروض كتاب تفسير الغريب.
أخبار السكيت وابنه يعقوب:
من خط بن الكوفي لما مات الكسائي اجتمع أصحاب الفراء وسألوه الجلوس لهم وقالوا أنت أعلمنا فأبى أن يفعل فألحوا عليه في ذلك بالمسألة فأجابهم واحتاج أن يعرف انسابهم ليرتب كل رجل منهم على قدر مجلسه وكان ممن سأله عن نسبه السكيت فقال ما نسبك فقال خوزى
(١)
أصلحك الله من قرى دورق من كور الأهواز فبقي الفراء أربعين يوما في بيته لا يظهر لأحد من أصحابه فسئل عن ذلك فقال سبحان الله أستحيي من السكيت لأني سألته عن نسبه فصدقني عن ذلك وفيه بعض القبح وكان عالما وكان أبو العباس ثعلب يقول كان يعقوب بن السكيت متصرفا في أنواع العلم وكان أبوه رجلا صالحا وكان من أصحاب الكسائي حسن المعرفة بالعربية وكان يقول أنا اعلم من أبي بالنحو وأبي أعلم مني بالشعر واللغة وكان يعقوب يكنى بأبي يوسف من علماء بغداد ممن أخذ عن الكوفيين وكان مؤدبا لولد المتوكل وله معه أخبار وكان عالما بنحو الكوفيين وعلم القرآن والشعر وقد لقي فصحاء الاعراب وأخذ عنهم وحكى في كتبه ما سمعه منهم وله حظ من الستر والدين ويقال أن المتوكل ناله بشيء حتى مات في سنة ست وأربعين ومائتين وليعقوب بن يقال له يوسف نادم المعتضد وخص به وله من الكتب كتاب الألفاظ كتاب إصلاح المنطق كتاب الأمثال كتاب القلب والابدال كتاب الزبرج كتاب البحث كتاب
(١) خوز بالضم ثم السكون وآخره زاي بلاد خوزستان يقال لها الخوز لأنه اسم لأهلها والخوزيون محلة بأصبهان أنظر مراصد الأطلاع ١/ ٤٩٠.
--- ص99: أخبار أبي عصيدة ---
المقصور والممدود كتاب المذكر والمؤنث كتاب الأجناس كبير كتاب كتاب الفرق كتاب السرج واللجام كتاب فعل وأفعل كتاب الأضداد كتاب النبات والشجر كتاب الإبل كتاب النوادر كتاب معاني الشعر الكبير كتاب معاني الشعر الصغير كتاب المثنى والمبني والمكني كتاب سرقات الشعراء وما اتفقوا عليه كتاب الأيام والليالي.
الحزنبل:
أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عاصم التميمي عالم راوية روى عن بن السكيت كتاب السرقات.
أخبار أبي عصيدة:
احمد بن عبيد بن ناصح من علماء الكوفيين روى عنه قاسم الأنباري لما أراد المتوكل أن يأمر باتخاذ المؤدبين لولديه المنتصر والمعتز جعل ذلك إلى اتياخ فأمر اتياخ كاتبه أن يتولى ذلك فبعث إلى الطوال والأحمر وابن قادم وأحمد بن عبيد وغيرهم من الأدباء فاحضرهم مجلسه فجاء احمد بن عبيد فقعد في آخر الناس فقال له من قرب منه لو ارتفعت فقال حيث انتهى بي المجلس فلما اجتمعوا قال لهم الكاتب لو تذاكرتم وقفنا على موضعكم من العلم فاخترنا فألقوا بينهم بيتا لابن علفا:
ذريني انما خطئي وصوابي … علي وانما أنفقت مال فقال
ارتفع مال فانما هذه كانت موضع الذي ثم سكنوا فقال لهم احمد من آخر الناس هذا الاعراب فما المعنى فأحجم القوم فقيل له ما المعنى عندك قال أراد ما لومك إياي وانما أنفقت مالا لم انفق عرضا فالمال لا ألام على انفاقه فجاءه خادم من صدر المجلس فأخذ بيده حتى تخطى به إلى أعلاه وقال ليس هذا موضعك فقال لأن أكون في مجلس أرتفع منه إلى أعلاه أحب إلى من أن أكون في مجلس ثم أحط عنه وأختير هو وأخر معه وهو بن قادم ولأبي عصيدة من الكتب كتاب المقصور والممدود كتاب المذكر والمؤنث كتاب الزيادات من معاني الشعر ليعقوب واصلاحه كتاب عيون الاخبار والأشعار.
أخبار المفضل بن سلمة:
أبو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم لغوي عالم كوفي المذهب مليح الخط وكان في جملة الفتح بن خاقان أولا لقي بن الأعرابي وغيره من العلماء واستدرك على الخليل في كتاب العين وخطاه وعمل في ذلك كتابا وتوفي المفضل وله من الكتب كتاب البارع في علم اللغة والذي خرج منه الهمزة والهاء والعين والخاء والغين والخاء كتاب الفاخر كتاب العود والملاهي كتاب جلاء الشبه كتاب الطيف كتاب ضياء القلوب في معاني القرآن نيف وعشرون جزءا كتاب معاني
--- ص100: صعودا ---
القرآن مفسر كتاب الاشتقاق كتاب الفاخر فيما يلحن فيه العامة كتاب الزرع والنبات والنحل وأنواع الشجر كتاب خلق الإنسان كتاب ما يحتاج اليه الكاتب كتاب المقصود والممدود كتاب المطيب كتاب المدخل إلى علم النحو كتاب الأنواء والبوارج كتاب الخط والقلم كتاب جماهير القبائل لطيف كتاب الرد على الخليل وإصلاح ما في كتاب العين من الغلط والمحال والتصحيف.
صعودا:
من الكوفيين واسمه محمد بن هبيرة الأسدي ويكنى أبا سعيد أحد العلماء بالنحو واللغة على مذهب الكوفيين وكان منقطعا إلى عبد الله بن المعتز وله من الكتب رسالته إلى عبد الله بن المعتز فيما أنكرته العرب على أبي عبيد القاسم بن سلام ووافقته فيه كتاب مختصر ما يستعمله الكاتب رأيته بخط الحفناني وإصلاح بن المعتز رسالته في الخط وما يستعمل في البري والقط.
أخبار ثعلب:
من خط بن الكوفي احمد بن يحيى بن زيد بن سيار أبو العباس ثعلب ومن خط أبي عبد الله بن مقلة قال أبو العباس أحمد بن يحيى رأيت المأمون لما قدم من خراسان وذلك في سنة أربع ومائتين وقد خرج من باب الحديد وهو يريد قصر الرصافة والناس صفان إلى المصلى قال فكان أبي قد حملني على يده فلما مر المأمون رفعني على يده وقال لي هذا المأمون وهذه سنة أربع فحفظت ذلك عنه إلى الساعة وكان سني يومئذ أربع سنين قال أبو العباس ابتدأت بالنظر في العربية والشعر واللغة في سنه ست عشرة وحذقت العربية وحفظت كتب الفراء حتى لم يشذ عني حرف منها ولي خمس وعشرون سنة قال أبو العباس واذكر يوما وقد صار اليه أحمد بن سعيد وأنا عنده وجماعة منهم السكري وأبو العالية فأقام عنده وتذاكرنا شعر الشماخ وأخذوا في البحث عن معانيه والمسألة عنه فجعلت أجيب ولا أتوقف وابن الأعرابي سمع حتى أتينا على معظم شعره فالتفت اليه أحمد بن سعيد يعجبه مني وتوفي أبو العباس سنة إحدى وتسعين ومائتين ودفن في جوار داره بقرب باب الشام وله من الكتب كتاب المصون في النحو وجعله حدودا كتاب اختلاف النحويين كتاب معاني القرآن كتاب الموفقي مختصر في النحو كتاب القراءات كتاب معاني الشعر كتاب التصغير كتاب ما ينصرف ومالا ينصرف كتاب ما يجزي ومالا يجزي كتاب الشواذ كتاب الأمثال كتاب الإيمان والدواهي كتاب الوقف والابتداء كتاب استخراج الألفاظ من الاخبار كتاب الهجاء كتاب الأوسط رأيته كتاب غريب القرآن لطيف كتاب المسائل كتاب
--- ص101: أبو محمد عبد الله ---
حد النحو كتاب تفسير كلام ابنة الخسي كتاب الفصيح.
ولأبي العباس مجالسات أملاها على أصحابه في مجالسه تحتوي على قطعة من النحو واللغة والاخبار معاني القرآن والشعر مما سمع وتكلم عليه روى ذلك عنه جماعة منهم أبو بكر بن الأنباري وأبو عبد الله اليزيدي وأبو عمر الزاهد وابن درستويه وابن مقسم وعمل أبو العباس قطعة من أشعار الفحول وغيرهم منها الأعشى والنابغتان وطفيل والطرماح وغير ذلك من أصحابه.
أبو محمد عبد الله:
بن محمد الشامي على مذهب الكوفيين وله من الكتب كتاب مسائل مجموعة.
وابن الحائل:
واسمه هارون وأصله يهودي من أهل الحيرة من غلمان أبي العباس متقدم عنده وعارف بالنحو على مذهب الكوفيين وكان يناظر المبرد فيقال انه ناظره يوما فقال له المبرد اني أرى لك فهما فلا تكابر فقال له بن الحائل يا أبا العباس أيدك الله خبزنا ومعاشنا فقال له أبو العباس ان كان خبزك ومعاشك فكابر اذاكابر وله من الكتب كتاب العلل في النحو كتاب الغريب للهشامي اختلف فيه فقيل ان الهشامي ألفه عن ثعلب وقيل ألفه الهشامي قريب لثعلب وأحسبه احمد بن إبراهيم المؤلف له.
أخبار أبي محمد قاسم الأنباري:
وابنه أبو بكر أبو محمد قاسم بن محمد بن بشار الأنباري من أهل الأنبار لقي سلمة وأمثاله من أصحاب الفراء ولقي جماعة من اللغويين وكان أخباريا وله من الكتب كتاب خلق الإنسان كتاب خلق الفرس كتاب الأمثال كتاب المقصور والممدود كتاب المذكر والمؤنث كتاب غريب الحديث.
وابنه أبو بكر:
محمد بن القاسم أخذ عن أبيه وعن أبي جعفر أحمد بن عبيد وأخذ النحو عن أبي العباس ثعلب وكان أفضل من أبيه واعلم في نهاية الذكاء والفطنة وجودة القريحة وسرعة الحفظ ومع ذلك ورعا من الصالحين لا يعرف له حرمة ولا زلة وكان يضرب به المثل في حضور البديهة وسرعة الجواب وأكثر ما كان يمليه من غير دفتر ولا كتاب ولم يمت من سن عالية مات عن دون الخمسين وتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة في ذي الحجة ودفن في داره وله من الكتب كتاب المشكل في معاني القرآن لم يتمه كتاب الأضداد في النحو كتاب الزاهر كتاب أدب الكاتب لم يتمه كتاب الكافي في النحو كتاب المقصور والممدود كتاب الواضح في النحو كبير كتاب
--- ص102: أبو عمر الزاهد ---
الموضح في النحو كتاب الالفات كتاب بعض مسائل بن شموذ كتاب غريب الحديث لم يتمه كتاب الهجاء كتاب اللامات كتاب غريب الحديث كتاب المفضليات كتاب إيضاح الوقف والابتداء كتاب الهاءات في كتاب الله
﷿
كتاب السبع الطوال صنعتها كتاب شعر الراعي صنعته كتاب الرد على من خالف مصحف عثمان وعمل أبو بكر عدة دواوين من أشعار العرب الفحول منه شعر زهير والنابغة والجعدي والاعشى وغير ذلك وله مجالسات لغة ونحو وأخبار وسمعها منه جماعة ممن يأتيهمن أهل العلم منهم أبو سعيد الدبيلي وغيره.
أبو عمر الزاهد:
أبو عمر محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم المطرز المعروف بالزاهد صاحب أبي العباس ثعلب وسمعت جماعة من العلماء يضعفون حكايته وانتسبوا به إلى التزيد وكان نهاية في النصب والميل على علي
﵇
وكان ينزل في سكة أبي العنبر وتوفي سنة خمس وأربعين وثلاثمائة وسنه وثمانون سنة لقاه الله عمله وله من الكتب كتاب الياقوت في اللغة خبر هذا الكتاب وكيف صح قرأت بخط أبي الفتح عبد الله بن أحمد النحوي عليه وكان صدوقا بحاثا منقرا وكان أبو عمر محمد بن عبد الواحد صاحب أبي العباس ثعلب ابتدأ باملاء هذا الكتاب كتاب الياقوت يوم الخميس لليلة بقيت من المحرم سنة ست وعشرين وثلاثمائة في جامع المدينة مدينة أبي جعفر ارتجالا من غير كتاب ولا دستور فمضى في الإملاء مجلسا مجلسا إلى أن انتهى إلى آخره وكتبت ما أملاه مجلسا مجلسا ثم رأى الزيادة فيه فزاد في أضعاف ما أملا وارتجل يواقيت أخر واختص بهذه الزيادة أبو محمد الصفار لملازمته وتكرير قراءته لهذا الكتاب على أبي عمر فأخذت الزيادة منه ثم جمع الناس على قراءة أبي إسحاق الطبري له وسمي هذه القراءة الفذلكة فقرأ عليه وسمعه الناس ثم زاد فيه بعد ذلك فجمعت أنا في كتابي الزيادات كلها وبدأت بقراءة الكتاب عليه يوم الثلاثاء لثلاث بقين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين وثلثمائة إلى أن فرغت منه في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة وحضرت النسخ كلها عند قراءتي نسخة أبي إسحاق الطبري ونسخة أبي محمد الصفار ونسخة أبي محمد بن سعد القطربلي ونسخة أبي محمد الحجازي وزاد لي في قراءتي عليه أشياء فتوافقنا في الكتاب كله من أوله إلى آخره ثم ارتجل بعد ذلك يواقيت أخر وزيادات في أضعاف الكتاب واختص بهذ الزيادة أبو محمد وهب لملازمته ثم جمع الناس ووعدهم بعرض أبي إسحاق عليه هذا الكتاب وتكون آخر عرضة يتقرر عليها الكتاب فلا يكون بعدها زيادة وسمي هذه العرضة البحرانية واجتمع الناس يوم الثلاثاء
--- ص103: أبو عمر الزاهد ---
لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى من إحدى وثلاثين وثلثمائة في منزله بحضرة منله أبي العنبر فأملا على الناس ما نسخته قال أبو عمر محمد بن عبد الواحد هذه العرضة هي التي تفرد بها أبو إسحاق الطبري آخر عرضة أسمعها بعده فمن روى عني في هذه النسخة هذه العرضة حرفا واحدا فليس من قولي فهو كذاب على وهي من الساعة إلى الساعة من قراءة أبي إسحاق على سائر الناس وأنا أسمعها حرفا حرفا قال أبو الفتح وبدأ بهذه العرضة يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة ومن كتب أبي عمر كتاب شرح كتاب الفصيح كتاب فائت الفصيح كتاب المرجان كتاب على الكلمات عمله للحصري وأنحله إياه و وترجم الكتاب بالكتاب الحصري كتاب الموشح كتاب الساعات كتاب العشرات كتاب الشورى كتاب السريع كتاب تفسير أسماء الشعراء كتاب القبائل كتاب المكنون والمكتوم كتاب التفاحة كتاب فائت المستحسن كتاب المداخل كتاب حلى المداخل كتاب النوادر كتاب فائت الجمهرة والرد على بن دريد كتاب ما أنكره الاعراب على أبي عبيد فيما رواه أو صنفه كتاب يوم وليلة وكان يقول انه شاعر مع عاميته فمن شعره:
اذا ما الرافض الشامي تمت … معايبه تختم في يمينه
فأما ان أتاك لسمت وجه … فان الرفض بادئ في جبينه
ويكفيه جهلا هذا الشعر.
--- ص105: الفن الثالث: في أخبار العلماء وأسماء ما صنفوه من الكتب ---
الفن الثالث من المقالة الثانية:
في أخبار العلماء وأسماء ما صنفوه من الكتب.
أسماء وأخبار جماعة من علماء النحويين واللغويين ممن خلط المذهبين.
ابن قتيبة:
أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي مولده بها وانما سمي الدينوري لأنه كان قاضي الدينور
(١)
وكان بن قتيبة يغلو في البصريين إلا انه خلط المذهبين وحكى في كتبه عن الكوفيين وكان صادقا فيما يرويه عالما باللغة والنحو وغريب القرآن ومعانيه والشعر والفقه كثير التصنيف والتأليف وكتبه بالجبل مرغوب فيها ومولده في مستهل رجب وتوفي سنة سبعين ومائتين وله من الكتب كتاب معاني الشعر الكبير ويحتوي على اثني عشر كتابا منها كتاب الفرس ستة وأربعون بابا كتاب الإبل ستة عشر بابا كتاب الجرب عشرة أبواب كتاب العرور عشرون بابا كتاب الديار عشرة أبواب كتاب الرياح أحدى وثلاثون بابا كتاب السباع والوحوش سبعة عشر بابا كتاب الهوام أربعة عشر بابا كتاب الإيمان والدواهي سبعة أبواب كتاب النساء والعزل باب واحد كتاب النسب واللبن ثمانية أبواب كتاب تصحيف العلماء باب واحد كتاب عيون الشعر ويحتوي على عشرة كتب منها كتاب المراتب كتاب القلائد كتاب المحاسن كتاب المشاهد كتاب الشواهد كتاب الجواهر كتاب المراكب كتاب عيون الاخبار ويحتوي على عشرة كتب كتاب السلطان كتاب الحرب كتاب السؤدد كتاب الطبائع كتاب العلم كتاب الزهدكتاب الاخوان كتاب الحوائج كتاب الطعام كتاب النساء كتاب التفقيه هذا كتاب رأيت منه ثلاثة أجزاء نحو ستمائة ورقة بخط برك وكانت تنقص على التقريب جزءين وسألت عن هذا الكتاب جماعة من أهل الخط فزعموا أنه موجود وهو أكبر من كتب البندنيجي وأحسن من كتبه كتاب الحكاية والمحكي كتاب أدب الكاتب كتاب الشعر والشعراء كتاب الخيل كتاب
(١) دينور بكسر أوله ويفتح والنون والواو بعدهما راء مهملة مدينة من أعمال الجبل قرب قرميسين بينها وبين همذان نيف وعشرون فرسخا كثيرة الثمار والزروع أنظر مراصد الأطلاع ١/ ٥٨١.
--- ص106: أبو حنيفة الدينوري ---
جامع النحو كتاب مختلف الحديث كتاب اعراب القرآن كتاب ديوان الكتاب كتاب فرائد الدر كتاب خلق الإنسان كتاب القراءات كتاب المراتب والمناقب من عيون الشعر كتاب التسوية بين العرب والعجم كتاب الأنواء كتاب المشكل كتاب دلائل النبوة كتاب اختلاف تأويل الحديث كتاب المعارف كتاب جامع الفقه كتاب إصلاح غلط أبي عبيد في غريب الحديث كتاب المسائل والجوابات كتاب العلم نحو خمسين ورقة كتاب الميسر والقداح كتاب حكم الأمثال كتاب الأشربة كتاب جامع النحو الصغير كتاب الرد على المشبهة كتاب آداب العشرة كتاب غريب الحديث.
أبو حنيفة الدينوري:
وهو أحمد بن داود من أهل الدينور أخذ عن البصريين والكوفيين وأكثر أخذه من السكيت وابنه وكان مفننا في علوم كثيرة منها النحو واللغة والهندسة والحساب وعلوم الهند وثقة فيما يرويه معروف بالصدق وله من الكتب كتبا النبات يفضله العلماء في تأليفه كتاب الفصاحة كتاب الأنواء كتاب القبلة والزوال كتاب حساب الدور كتاب الرد على رصد الأصفهاني كتاب البحث في حساب الهند كتاب البلدان كتاب كبير كتاب الجمع والتفريق كتاب الجبر والمقابلة كتاب الاخبار الطوال كتاب الوصايا كتاب نوادر الجبر كتاب الشعر والشعراء كتاب ما يلحن فيه العامة.
أبو الهيثم:
الرازي يحكى عنه السكري لا يعلم من أمره غير هذا وله من الكتب كتاب الأنوار رأيته بخط السكري نحو عشرين ورقة كتاب مجرد اللغة.
السكري:
أبو سعيد الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء السكري كتبت من خط أبي الحسن بن الكوفي حسن المعرفة باللغة والأنساب والأيام مرغوب في خطه لصحته وتوفي وله من الكتب كتاب الوحوش جود في تأليفه كتاب النبات رأيت منه شيئا يسيرا بخطه وعمل السكري أشعار جماعة من الفحول وقطعة من القبائل فممن عمل شعره من الشعراء امرؤ القيس والنابغتان وقيس بن الخطيم وتميم بن أبي مقبل وأشعار اللصوص وأشعار هذيل وهدبة بن خشرم والآعشى ومزاحم العقيلي والأخطل وزهير وغير ذلك وعمل شعر أبي نواس وتكلم على معانيه وغرضه نحو ألف ورقة ورأيته بخط الحلواني وكان قريب أبي سعيد كتاب الأبيات السائرة كتاب المناهل والقرى رأيته بخطه.
الحامض:
أبو موسى سليمان بن محمد الحامض بن احمد الحامض من أصحاب
--- ص107: الأحول ---
ثعلب ويختص به وقد اخذ عن البصريين ويوصف بصحة الخط وحسن المذهذهب في الضبط فكان يورق وله من الكتب كتاب خلق الإنسان كتاب النبات كتاب الوحوش رأيته بخط بن أبيه زكريا كتاب مختصر نحو.
الأحول:
أبو العباس محمد بن الحسن بن دينار الأحول من العلماء باللغة والشعر وكان ناسخا وله من الكتب كتاب الدواهي كتاب السلاح كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه كتاب فعل وافعل كتاب الأشباه وعمل شعر ذي الرمة وغيره من الشعراء.
ابن الكوفي:
أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير الأسدي الكوفي عالم صحيح الخط راوية جماعة للكتب صادق في الحكاية منقر بحاث وله من الكتب كتاب في معاني الشعر واختلاف العلماء رأيت منه شيئا يسيرا كتاب القلائد والفرائد في اللغة والشعر.
ابن سعدان:
إبراهيم بن محمد بن سعدان بن المبارك جماعة للكتب صحيح الخط صادق الرواية وله من الكتب كتاب الخيل رأيته لطيفا كتاب حروف القرآن ولابنه محمد بن سعدان كتاب القراءات كبير كتاب المختصر في النحو.
المعيدي:
واسمه احمد بن سليمان ويكنى أبا الحسين روى عن علي بن ثابت عن أبي عبيد وخطه يرغب فيه أحد العلماء المشاهير الثقات.
الكرماني:
أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن موسى الكرماني مضطلع بعلم اللغة والنحو مليح الخط صحيح النقل يرغب الناس في خطه كان يورق بالأجرة وله من الكتب كتاب ما أغفله الخليل في كتاب العين وما ذكر أنه مهمل وهو مستعمل وما هو مستعمل وقد أهمل كتاب الجامع في اللغة كتاب النحو ولم يتمه كتاب الموجز في النحو.
الفزاري:
أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري عالم صحيح الخط.
أبو القاسم:
عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي من النحويين وله من الكتب كتاب القوافي.
ابن وداع واسمه عبد الله بن محمد بن وداع بن الزياد بن هاني الأزدي ويكنى:
أبا عبد الله حسن المعرفة صحيح الخط خطه يرغب الناس فيه ويأخذ حطة الثمن.
النميري:
أبو عبد الله وله من الكتب كتاب اللمع في الالوان كتاب معاني
--- ص108: أبو عبد الله الخولاني ---
الحماسة كتاب الحلي.
الرمذي الكبير:
واسمه .....
الرمذي الصغير:
واسمه
( … )
احمد بن إبراهيم اللغوي أستاذ أبي العباس ثعلب ويكنى أبا الحسن وخطه يرغب فيه ولا مصنف له.
ابن فارس:
وله من الكتب كتاب الحماسة.
الحلواني:
أبو سهل واسمه احمد بن محمد بن عاصم الحلواني ويقال انه كان قريبا لأبي سعيد السكري وروى كتبه وأخذ عنه وخطه في نهاية القبح الا أنه من العلماء وله كتاب المجانين الأدباء.
أبو عبد الله الخولاني:
بن مهرويه وله من الكتب كتاب الخيل السوابق.
المنحلي:
السكري:
الطلحي:
ابن شاهين:
أبو العباس احمد بن سعيد بن شاهين.
علي بن ربيعة البصري:
وله من الكتب كتاب ما قالته العرب وكثر في أفواه العامة.
ابن سيف:
واسمه: احمد بن عبيد الله بن سيف السجستاني ويكنى أبا بكر من العلماء.
الأسدي:
بن الحسن واسمه محمد بن عبد الله بن صالح خرج من بغداد وكان منقطعا حتما به وخطه مليح صحيح.
أحمد بن سهل:
وله كتاب اختيار السير
(١)
.
(١) ذكر إسماعيل باشا البغدادي في كتابه: هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار المصنفين ١/ ٥٩. أحمد بن سهل أبو زيد البلخي الشامستياني شامستيان: بكسر الميم والتاء من قرى بلخ توفي سنة ٣٢٢. اثنتين وعشرين وثلاثمائة صنف من الكتب: أجوبة أبي القاسم الكنعي، أجوبة أبي القاسم المؤدب، أجوبة أبي علي بن المظفر، أجوبة أهل فارس، أجوبة مسائل أبي الفضل السكري اختيارات السير أسامي الأشياء أسماء الله وصفاته الأسماء والكنى والألقاب أقسام العلوم إنشاء علوم الفلسفة البحث عن التأويلات تفسير صور كتاب السماء والعالم جواب رسالة اين منير الزيادي الرد على عبدة الأصنام رسالة السالفة إلى العاتب عليه رسالة في حدود الفلسفة رسالة الوراقة السياسة الصغيرة السياسة الكبيرة شرائع الأديان الشطرنج صناعة الشعر الصورة والمصور العتاك والنساك عصم الأنبياء فضل صناعة الكتابة فضل مكة على سائر البقاع فضيلة علم الأخبار فضيلة علوم الرياضيات القرابين والذبائح قوارع القرآن كتاب كمال الدين ما غاب من غريب القرآن ما يصح من أحوال النجوم المصادر مصالح الأبدان والأنفس منية الكتاب النحو والصرف نظم القرآن النوادر في فنون شتى كتاب الوصية كتاب في سورة الحمد وغير ذلك.
--- ص109: أخبار بن كيسان ---
الجرمي:
أبو عبد الله احمد بن محمد بن إسحاق بن أبي حميضة المكي المعروف بابن أبي العلاء أحد العلماء ويرغب في خطه لضبطه وكان أخباريا.
أبو دماش:
وله من الكتب كتاب الحماسة.
أخبار بن كيسان:
أبو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن كيسان والكيسان الغدر اسم له وهي لغة سعدية وكان كيسان نحويا ومعقلا وكان أبو الحسن فاضلا خلط المذهبين وأخذ عن الفريقين وله من الكتب كتاب غريب الحديث نحو أربعمائة ورقة كتاب البرهان كتاب الحقائق كتاب المختار كتاب الوقف والابتداء كتاب المهذب كتاب القراءات كتاب الهجاء كتاب التصاريف كتاب المقصور والممدود كتاب الشاذاني في النحو كتاب المذكر والمؤنث كتاب مختصر النحو كتاب معاني القرآن كتاب المسائل على مذهب النحويين مما اختلف فيه البصريون والكوفيون.
الأصفهاني:
أبو علي الحسن بن عبد الله اصفهاني المولد دخل الحضرة وأخذ عمن أخذ عنه أبو حنيفة الدينوري وله من الكتب كتاب الرد على الشعراء كتاب النطق كتاب علل النحو كتاب المختصر في النحو كتاب الصفات كتاب الهشاشة والبشاشة كتاب التسمية كتاب شرح كتاب المعاني للباهلي كتاب نقض علل النحو.
ابن الخياط:
أبو بكر محمد بن احمد بن منصور الخياط من أهل سمرقند
(١)
قدم إلى بغداد واجتمع مع إبراهيم بن السرى الزجاج وجرت بينهما مناظرة وكان يخلط المذهبين وله من الكتب كتاب النحو الكبير كتاب معاني القرآن كتاب المقنع كتاب الموجز.
نفطويه:
أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن
(١) سمرقند بفتحتين بلد معروف مشهور قيل: إنه من بناء ذي القرنين بما وراء النهر وهو قصبة الصفد على جنوبي وادي الصفد مرتفعة عليه أنظر مراصد الأطلاع ٢/ ٧٣٦.
--- ص110: الجعد ---
المهلب العتكي الأزدي أخذ عن ثعلب والمبرد وسمع من محمد بن الجهم وعبد الله بن إسحاق بن سلام وأصحاب المدائني وانه من ولد خالد بن عبد الله الطحان المحدث ومولده سنة أربع وأربعين ومائتين وكان طاهر الأخلاق حسن المجالسة وخلط المذهبين وكان مجلسه في مسجد الانباريين بالغدوات ويتفقه على مذهب داود وتوفي في صفر لست خلون منه سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة ودفن ثاني يوم موته بباب الكوفة وصلى عليه بن الريهاري وله من الكتب كتاب التاريخ كتاب الاقتصارات كتاب غريب القرآن كتاب المقنع في النحو كتاب الاستثناء والشروط في القراءات كتاب الملح كتاب الأمثال كتاب الشهادات كتاب المصادر كتاب القوافي والرد على من زعم أن العرب تشتق الكلام بعضه من بعض كتاب الرد على من قال بخلق القرآن كتاب الرد على المفض في نقضه على الخليل كتاب في أن العرب تتكلم طبعا لا تعلما.
الجعد:
وهو أبو بكر محمد بن عثمان الجعد صاحب بن كيسان وخلط المذهبين وله من الكتب كتاب القراءات كتاب معاني القرآن كتاب المقصور والممدود كتاب الهجاء كتاب المذكر والمؤنث كتاب مختصر النحو كتاب العروض كتاب خلق الإنسان كتاب الفرق كتاب الالفات.
البندنيجي:
واسمه اليمان بن أبي اليمان البندنيجي وكان ضريرا شاعرا عارفا باللغة لقي بن السكيت غيره من علماء البصريين والكوفيين وله من الكتب كتاب التفقيه كتاب معاني الشعر كتاب العروض.
الخزاز:
أبو الحسن عبد الله بن محمد بن سقير الخزاز وكان معلما في دار أبي الحسن علي بن عيسى مليح الخط ومن النحويين ممن خلط المذهبين وهو الذي عمل كتاب المعاني في القرآن لعلي بن عيسى وتوفي …
(١)
وله من الكتب كتاب المختصر في علم العربية كتاب معاني القرآن كتاب المقصور والممدود كتاب المذكر والمؤنث كتاب الفسيح في علم اللغة ومنظومها كتاب معاني القرآن كتاب أخبار أعيان الحكام ألفه لأبي الحسن بن أبي عمر كتاب السرار في الراسيات والمستكفات كتاب أعياد النفوس في العلم كتاب رمضان وما قيل فيه.
العمري:
قاضي تكريت
(٢)
وله من الكتب كتاب تفسير السبع الجاهليات بغريبها
(١) وفي هدية العارفين ٥/ ٤٤٥. توفي سنة ٣٢٥.
(٢) تكريت بفتح التاء والعامة تكسرها بين بغداد والموصل وبينها وبين بغداد ثلاثون فرسخا في غربي دجلة ولها قلعة حصينة أحد جوانبها إلى دجلة أنظر مراصد الأطلاع ١/ ٢٦٨.
--- ص111: أبو الهندام ---
كتاب تفسير مقصورة أبي بكر بن دريد.
أبو الهندام:
واسمه كلاب بن حمزة من أهل حران وقد أقام بالبادية وقيل أنه كان معلما ودخل الحضرة في أيام القاسم بن عبيد الله ومدحه وكان عالما شاعرا وخطه معروف وخلط المذهبين وله من الكتب كتاب جامع النحو كتاب الاراكة كتاب ما تلحن فيه العامة.
الاشنانداني:
وله كتاب معاني الشعر وقد تقدم.
بن لزة الكرخي من علماء الجبل واسمه منداد بن عبد الحميد ولزة لقب ويكنى منداد بابي عمر وخلط المذهبين وله من الكتب كتاب معاني الشعراء كتاب شرح معاني الباهلي الأنصاري كتاب جامع اللغة رأيت منه قطعة كتاب الوحوش
ابن شقير:
أبو بكر عبد الله بن محمد بن شقير النحوي قال الشيخ أبو سعيد
﵀
انه خلط المذهبين وله من الكتب كتاب مختصر نحو كتاب مقصور وممدود كتاب المذكر والمؤنث.
المفجع:
أبو عبد الله المفجع محمد بن عبد الله الكاتب البصري لقي ثعلبا وأخذ عنه وعن غيره وكان شاعرا شيعيا وله قصيدة يسميها بالاشباه يمدح فيها عليا
﵇
وبينه وبين أبي بكر بن دريد مهاجاة وله من الكتب كتاب الترجمان في معاني الشعر ويحتوي على كتاب حد الاعراب كتاب حد المديح كتاب حد البخل كتاب الحلم والرأي كتاب الهجاء كتاب المطانا كتاب الشجر والنبات كتاب الاعراب كتاب اللغز وله أيضا من الكتب كتاب المنقد في الإيمان كتاب أشعار الحراب ولم يتمه كتاب عرائس المجالس كتاب غريب شعر زيد الخيل.
الأخفش الصغير:
أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش النحوي وكان يضجر كثيرا إذا سئل عن شيء من النحو وكان حافظا للأخبار وتوفي سنة خمس عشرة وثلثمائة وله من الكتب كتاب الأنواء كتاب التثنية والجمع كتاب الجراد.
الهنائي:
اسمه: علي بن الحسن ويكنى أبا الحسن من أهل مصر وكان كوفي المذهب وقد أخذ عن البصريين ويعرف بالدوسي قبيلة من العرب وكتبه بمصر موجودة مرغوب فيها وله من الكتب كتاب مجرد الغريب على مثال العين وعلى غير
--- ص112: أسماء قوم من جماعة بلدان لا تعرف أسماءهم وأخبارهم على استقصاء ---
ترتيبه وأوله هذا كتاب ألفه في غريب كلام العرب ولغاتها على عدد حروف الهجاء الثمانية والعشرين التي هي ب ت ث ثم على تلاوة الحروف وله أيضا كتاب المنضد في اللغة كتاب الفريد.
دومى:
من النحويين قريب العهد واسمه عبد الله بن جعفر وله من الكتب كتاب القوافي كتاب اللغات.
[أسماء قوم من جماعة بلدان لا تعرف أسماءهم وأخبارهم على استقصاء]
ابن خالويه:
أبو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه أخذ عن جماعة مثل أبي بكر بن الأنباري وأبي عمر الزاهد وقرأ على أبي سعيد السيرافي وخلط المذهبين وتوفي بحلب في خدمة بني حمدان في سنة سبعين وثلاثمائة وله من الكتب كتاب الاشتقاق كتاب الجمل في النحو كتاب أطرغش لغة كتاب القراءات كتاب المبتدي كتاب إعراب ثلاثين سورة من القرآن كتاب المقصور والممدود كتاب المذكر والمؤنث كتاب الالفات كتاب ليس.
أبو تواب:
هذا استدرك على الخليل في كتاب العين وقد نقض ما استدركه عليه جماعة وله من الكتب كتاب الاعتقاب في اللغة كتاب الاستدراك على الخليل في المهمل والمستعمل.
أبو الجود:
القاسم بن محمد بن رمضان العجلاني نحوي قريب العهد من البصريين وله من الكتب كتاب المختصر للمتعلمين كتاب المقصور والممدود كتاب المذكر والمؤنث كتاب الفرق.
أخو بن رمضان:
ويعرف بمحمد بن الحسن بن رمضان وله من الكتب كتاب أسماء الخمر وعصيرها كتاب الدبرة.
المكتيمي:
من نواحي خراسان حسن التأليف لا أعلم على من قرأ ولا ما عهده وله من الكتب كتاب فعلت وافعلت على حروف المعجم كبير في نهاية الحسن كتاب التصاريف كبير أيضا.
مخنف:
لا أعلم من أمره غير هذا له من الكتب كتاب شرح النحو كتاب التصريف.
--- ص113: أسماء قوم من جماعة بلدان لا تعرف أسماءهم وأخبارهم على استقصاء ---
المهلبي:
أبو العباس أحمد بن محمد مقيم بمصر وبمصر آخر يعرف بابن ولاد وآخر يعرف بالزحابي وللمهلبي كتاب شرح علل النحو كتاب المختصر في النحو.
أبو مسهر:
محمد بن احمد بن مروان بن يسيرة نحوي وله من الكتب كتاب الجامع في النحو كتاب المختصر كتاب أخبار أبي عيينة محمد بن أبي عيينة.
القمي:
إسماعيل بن محمد القمي وله من الكتب كتاب الهمز كتاب العلل.
أبو الفهد:
قان له الزجاج وقد قرأ عليه كتاب سيبويه دفعة ثانية يا أبا الفهد أنت في الدفة الأولى أحسن حالا منك في الدفعة الثانية وله من الكتب كتاب الإيضاح في النحو.
الأزدي:
أبو القاسم عبد الله بن محمد الأزدي من أهل البصرة وله من الكتب كتاب النطق كتاب الاختلاف.
الهروي:
من العجم وله من الكتب كتاب التصريف كتاب الشرح.
المصيصي:
لا يعرف غير هذا وله من الكتب كتاب الشافي في اللغة كتاب الإفصاح.
الوشاء:
أبو الطيب محمد بن احمد بن إسحاق الأعرابي الوشاء أحد الأدباء الظرفاء وكان نحويا معلما لمكتب العامة والغالب عليه تصنيف كتب الاخبار كالشعر والمقطعات وله من التب كتاب مختصر في النحو كتاب جامع في النحو كتاب المقصور والممدود كتاب المذكر والمؤنث كتاب الفرق كتاب خلق الإنسان كتاب خلق الفرس كتاب المثلث.
وأما كتبه الأدبية الاخبارية:
كتاب أخبار صاحب الزنج كتاب الزاهر في الأنوار والزهر كتاب الحنين إلى الأوطان كتاب حدود الطرف الكبير كتاب الموشا كتاب أخبار المتظرفات كتاب السلوان كتاب المذهب كتاب الموشح كتاب سلسلة الذهب.
ابن المراغي:
أبو الفتح محمد بن جعفر الهمذاني ثم المراغي وكان معلم عن دولة أبي منصور وكان حافظا نحويا بليغا أخباريا في نهاية السرور والحرية وله من الكتب كتاب البهجة على مثال كتاب الكامل كتاب الاستدراك لما أغفله الخليل.
المراغي:
أبو بكر محمد بن علي من أهل المراغة
(١)
وكان ممتنعا أطال المقام
(١) مراغة بالفتح والغين المعجمة بلد مشهور بأذربيجان كانت قصبتها وبها آثار ومدارس وكانت تدعى: أفراهروز فعسكر بها مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وهو والي أرمينية وأذربيجان منصرفة من غزوة موقان وبها سرجين كثير وكانت دوابه ودواب أصحابه تتمرغ فيها فجعلوا يقولون ابنوا قرية المراغة وهذه قرية المراغة فابتناها مروان وتآلف الناس بها فكثروا وبنى خزيمة بن خازم في ولاية الرشيد سورها وحصنها أنظر مراصد الأطلاع ٣/ ١٢٥٠.
--- ص114: أسماء قوم من جماعة بلدان لا تعرف أسماءهم وأخبارهم على استقصاء ---
بالموصل واتصل بأبي العباس ذكاء وكان عالما دينا قرأ على الزجاج وله من الكتب كتاب مختصر في النحو كتاب شرح شواهد سيبويه وتفسيرها.
البكري:
ويعرف بأبي الفضل محمد بن أبي غسان البكري وله من الكتب كتاب مختصر في النحو كتاب الفرق.
عرام:
أبو الفضل العباس بن محمد وكان رفيعا ويتعاطى بعد تسميته بالنحوي المنادمة وله ترسلات تجري مجرى الطنز
(١)
واللهو إلى جماعة.
الزجاج:
معلم ولد ناصر الدولة واسمه محمد بن الليث رأيته بالموصل ولا أعرف له كتابا.
العوامي:
أبو بكر محمد بن إبراهيم النحوي القاضي صديقي وكان يعرف بالقاضي وتوفي في سنة وله من الكتب كتاب الإصلاح والإيضاح في النحو
(٢)
.
رجل يعرف بابن عبدوس:
واسمه علي بن محمد بن عبدوس الكوفي نحوي وله من الكتب كتاب ميزان الشعر بالعروض كتاب البرهان في علل النحو كتاب معاني الشعر.
الوفراوندي:
واسمه يونس بن محمد بن إبراهيم الوفراوندي نحوي وله من الكتب كتاب الشافي في علم القرآن كتاب الوافي في علم العروض.
الديمرتي:
أبو محمد القاسم بن محمد من أهل أصفهان من قرية يقال لها ديمرت وله من الكتب كتاب تقويم الألسنة كتاب العارض في الكامل.
أبو العباس:
محمد بن خلف بن المرزبان وله من الكتب كتاب الحاوي في علوم القرآن سبعة وعشرون جزءا كتاب الحماسة كتاب أخبار عبد الله بن جعفر بن
(١) يقال: طنز به طنزا أي سخر واستهزأ.
(٢) ذكره إسماعيل باشا البغدادي في كتابه: هدية العارفين في أسماء المؤلفين وآثار المصنفين ٢/ ٤٣. قال: القرافي محمد بن إبراهيم القرافي المعروف بالقاضي المصري النحوي المتوفى سنة ٣٥٠. خمسين وثلاثمائة صنف الإصلاح والإيضاح في النحو.
--- ص115: الكتب القديمة في أخبار النحويين ---
أبي طالب
﵈
.
أبو الحسن:
محمد بن الحسين من مصنفاته كتاب شرح الجرمي كتاب الهداية كتاب العلل.
أبو احمد بن الحلاب:
لم يذكر له كتاب.
أبو الفتح:
عثمان بن جني مولده قبل الثلاثين وثلاثمائة وتوفي ليلة الجمعة من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة وله من الكتب كتاب التعاقب في العربية كتاب المعرب كتاب التلقين كتاب اللمع كتاب الفسر لشرح ديوان أبي الطيب كتاب الفصل بين الكلام الخاص والعام كتاب العروض والقوافي كتاب جمل أصول التصريف كتاب الوقف والابتداء كتاب الألفاظ من المهموز كتاب المذكر والمؤنث كتاب تفسير المراثي الثلاثة والقصيدة الرائية للشريف الراضي كتاب معاني أبيات المتنبي كتاب الفرق بين الكلام الخاص والعام.
أبو عبد الله النمري:
ما ذكر هل مصنف.
بردويه:
لم يذكر له مصنف.
[الكتب القديمة في أخبار النحويين]
أخبار النحويين للنجيرمي أخبار النحويين لأبي سعيد السيرافي أخبار النحويين للمرزباني المقتبس الكبير أخبار النحويين لأبي بكر محمد بن عبد الملك التاريخي هذا آخر ما صنفناه من مقالة النحويين واللغويين إلى يوم السبت مستهل شعبان سنة سبع وسبعين وثلثمائة والحمد لله وصلى الله على محمد وآله.
[تسمية الكتب المؤلفة في غريب الحديث.]
كتاب غريب الحديث لأبي عبيدة كتاب غريب الحديث للأصمعي كتاب غريب لحديث للنضر بن شميل كتاب غريب الحديث لقطرب كتاب غريب الحديث لابن الأعرابي كتاب غريب الحديث لأبي عدنان كتاب غريب الحديث لابن قادم كتاب غريب الحديث لأبي زيد كتاب غريب الحديث لسلمة كتاب غريب الحديث للأثرم كتاب غريب الحديث لأبي عبيد كتاب غريب الحديث لفستقة صاحب الكراسي كتاب غريب الحديث للحامض كتاب غريب الحديث لابن قتيبة كتاب إصلاح غلط أبي عبيد لابن قتيبة كتاب غريب الحديث لابن الأنباري كتاب غريب الحديث
--- ص116: تسمية الكتب المؤلفة في النوادر ---
لابن دريد كتاب غريب الحديث لأبي الحسن القاضي بن أبي عمر كتاب غريب الحديث لابن حبيب كتاب غريب الحديث لابن كيسان كتاب غريب الحديث للجعد كت غريب الحديث للحضرمي ألفه عن أبي عمر الزاهد كتاب غريب الحديث للسلمي كتاب غريب الحديث لابن رستم الحربي كتاب غريب الحديث لابن درستويه كتاب غريب الحديث لأحمد بن الحسن الكندي كتاب غريب القرآن لعبد الله بن سلام الدينوري.
[تسمية الكتب المؤلفة في النوادر]
كتاب النوادر عن أبي عمر بن العلاء كتاب النوادر لأبي عمر الشيباني ثلاث نسخ كبرى وصغرى ووسطى كتاب نوادر بن دريد كتاب نوادر الأصمعيي كتاب نوادر الكسائي ثلاث نسخ كتاب نوادر الاعراب رواه عنه اثنا عشر انسانا كتاب نوادر الفراء يحيى بن زياد رواه سلمة وابن قادم والطوال كتاب نوادر اللحياني كتاب نوادر أبي مسحل كتاب نوادر أبي محمد اليزيدي كتاب نوادر زياد الكلابي كتاب نوادر أبي شبل العقيلي كتاب نوادر دهمج البصري كتاب نوادر الأموي كتاب نوادر الاندم كتاب نوادر الزيرين عن بن الأعرابي كتاب نوادر بني فقعس عن بن الأعرابي كتاب نوادر بن السكيت كتاب نوادر أبي المضرحي كتاب نوادر أبي اليقظان رأيته بخط بن سعدان كتاب نوادر النور بن أبي محمد كتاب أبي إسحاق الزجاج في النوادر.
[تسمية الكتب المؤلفة في الأنواء]
كتاب الأنواء للأصمعي كتاب الأنواء لأبي محلم كتاب الأنواء لقطرب كتاب الأنواء لابن الأعرابي كتاب الأنواء للمبرد كتاب الأنواء لابن قتيبة كتاب الأنواء لأبي حنيفة الدينوري كتاب الأنواء للزجاج كتاب الأنواء لابن دريد كتاب الأنواء للدهني كتاب الأنواء للمزيدي كتاب الأنواء لوكيع كتاب الأنواء لابن عمار كتاب الأنواء لأبي غالب احمد بن سليم الرازي كتاب الأنواء لمحمد بن حبيب.
--- ص117: المقالة الثالثة: في أخبار الإخباريين والنسابين وأصحاب الاحداث والآيات ---
المقالة الثالثة:
في أخبار الإخباريين والنسابين وأصحاب الاحداث والآيات.
وهي ثلاثة فنون.
الفن الأول:
في أخبار الإخباريين والنسابين وأصحاب السير والاحداث وأسماء كتبهم.
الفن الثاني:
في أخبار الكتاب المترسلين وصناع الخراج وأسماء كتبهم.
الفن الثالث:
في أخبار الأدباء والندماء والمغنيين والصفادمة والصفاعنة وأسماء كتبهم.
الفن الأول من المقالة الثالثة:
قال محمد بن إسحاق قرأت بخط أبي الحسن بن الكوفي أول من ألف في المثالب كتابا زياد بن أبيه فإنه لما ظفر عليه وعلى نسبه عمل ذلك ودفعه إلى ولده وقال استظهروا به على العرب فانهم يكفون عنكم.
[أسماء وأخبار الصدر الأول ممن أخذ عنه المآثر والأنساب والاخبار من خط اليزيدي.]
هو الحجر بن الحارث الكناني ودغفل لقب وقيل دغفل الذهلي النسابة هو دغفل بن حنظلة السدوسي أدرك النبي
ﷺ
ولم يسمع منه ووفد على معاوية وأتاه قدامة بني ضرار القريعي فنسبه دغفل حتى بلغ أباه الذي ولده فقال وولد ضرار رجلين أما أحدهم فناسك وأما الآخر فشاعر فأيهما أنت فقال أنا الكناني السفيه وقد أصبت في نسبي وكل أمري فأخبرني متى أموت قال ليس ذاك عندي وقتلت دغفل الشراة ولا مصنف له.
النسابة البكري:
وكان نصرانيا وروى عنه رؤبة بن العجاج أن للعلم آفة وهجنة ونكدا.
--- ص118: أسماء وأخبار الصدر الأول ممن أخذ عنه المآثر والأنساب والاخبار من خط اليزيدي. ---
لسان الحمرة:
واسمه وقاء بن الأشعر وكنيته أبو كلاب وكان ناسبا وأشد الناس تيها وكبرا.
عبيد بن شرية:
الجرهمي في زمان معاوية وأدرك النبي
ﷺ
ولم يسمع منه شيئا ووفد على معاوية بن أبي سفيان فسأله عن الاخبار المتقدمة وملوك العرب والعجم وسبب تبلبل الألسنة وأمر افتراق الناس في البلاد وكان استحضره من صنعاه اليمن فأجابه إلى ما أمر فأمر معاوية ان يدون وينسب إلى عبيد بن شرية وعاش عبيد بن شرية إلى أيام عبد الملك بن مروان وله من الكتب كتاب الأمثال كتاب الملوك وأخبار الماضين اسم من روى عنه عبيد بن شرية الكيس النمري اللسين الجرهمي عبد ود الجرهمي واسمه زيد بن الكيس علاقة بن كريم الكلابي من بني عامر بن كلاب في أيام يزيد بن معاوية عارف بأيام العرب وأحاديثها وهو أحد من أخذت عنه المآثر كتاب الأمثال نحو خمسين ورقة رأيته.
صحار العبدي:
وكان خارجيا وهو صحار بن العباس أحد النسابين والخطباء في أيام معاوية بن أبي سفيان وله مع دغفل أخبار وكان صحار عثمانيا من عبد القيس روى عن النبي
ﷺ
حديثين أو ثلاثة وله من الكتب كتاب الأمثال.
الشرق بن القطامي:
ويكنى: أبا المثنى الكلبي واسمه الوليد بن الحصين أحد النسابين الرواة للأحبار والأنساب والدواوين ومن خط اليوسفي وكان كذابا روى عن الأصمعي أنه قال حدثني بعض الرواة قال قلت للشرقي ما كانت العرب تقرأ في صلاتها على موتاها قال لا أدري فقلت له كانوا يقرؤون شعر:
ما كنت وكواكا ولا بن أويل … رويدك حتى يبعث الخلق باعثه
قال فإذا به يوم الجمعة يحدث به في المقصورة وللشرقي قصيدة في الغريب.
صالح الحنفي وابن الكواء:
واسمه: عبد الله بن عمرو من بني يشكر كان ناسبا عالما وكان من الشيعة من أصحاب علي
﵇
قال واحتجوا بأن بن الكواء كان ناسبا وفيه يقول مسكين الدارمي:
هلم إلى بني الكواء تقضوا … بحكمهم بانساب الرجال
الصغدي:
واسمه: صالح بن عمران وانما سمي بالصغدي لان أباه أطال المقام
--- ص119: أسماء وأخبار الصدر الأول ممن أخذ عنه المآثر والأنساب والاخبار من خط اليزيدي. ---
بالصغد
(١)
وكان عارفا بأخبار النبي
ﷺ
وله من الكتب كتاب عراة ذات الأباطيل.
مجالد بن سعيد بن عمير:
من همدان
(٢)
ويكنى أبا عمير وكان الهيثم بن عدي يروى عنه ويكثر وكان راوية للأخبار وقد سمع الحديث وكان ضعيفا عند المحدثين وتوفي سنة أربع وأربعين ومائة.
سعد القصير:
مولى بنأمية وكان ناسبا وعنه أخذ العتبي أخبار أهله ومناقبهم وأشعارهم.
عيسى بن دأب أبو الوليد عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب وهو كنانة من بني الشداخ وله عقب بالبصرة وأخوه يحيى بن يزيد وكان أبوهما أيضا عالما بأخبار العرب وأشعارها وكان شاعرا والأغلب على آل دأب الاخبار.
القرقبي:
واسمه: زهير بن ميمون الهمداني ويكنى أبا محمد وكان نحويا قارئا وسئل زهير أنى لكم النحو فقال سمعناه من أصحاب أبي الأسود وأخذناه وكان عالما بالأنساب والاخبار وأيام الناس ومات سنة خمس وخمسين ومائة.
أخبار عوانة:
هو عوانة بن الحكم بن عياض بن وزير بن عبد الحارث الكلبي ويكنى أبا الحكم من علماء الكوفيين راوية للأخبار عالما بالشعر والنسب وكان فصيحا ضريرا قال عوانة فيما يروي عنه هشام بن الكلبي قال خطبنا عتبة بن النهاس العجلي فقال ما أحسن شيئا قاله الله جل وعز في كتابه:
ليس حي على المنون بباق … غير وجه المسيح الخلاق
قال فقمت اليه فقلت الله
﷿
لم يقل هذا وانما قاله عدي بن زيد فقال قاتله الله ما ظننته إلا من كتاب الله ولا نعم ما قال عدي بن زيد ثم نزل عن المنبر
(١) الصغد بالضم ثم السكون وآخره دال مهملة وقد يقال بالسين مكان الصاد وهما صغدان صغد بخارى وصغد سمرقند وهي قرى متصلة خلال الأشجار والبساتين من سمرقند إلى قريب بخارى. انظر مراصد الأطلاع ٢/ ٧٤٢.
(٢) همذان بالتحريك والذال المعجمة وآخره نون مدينة من الجبال أعذبها ماء وأطيبها هواء وهي أكبر مدينة بها قيل: كانت أربع فراسخ في مثلها وإنما خربها بخت نصر ولم تزل بعد ذلك خرابا إلى أن عمرها بعد ذلك دارا بن دارا وحصنها ونقل أمواله إليها وما زالت محلا للملوك ومعدنا لأهل الدين والفضل إلا أن شتاءها مفرط البرد حتى قيل فيه أشعار كثيرة وأفردت فيه كتب إلا أنها مع ذلك كثيرة الزهر والرياحين في الربيع وأرضهم منبت الزعفران وعندهم أنواع من الألوان لا تكون في بلاد غيرهم ولها أربعة وعشرون رستاقا يطول تمديدها أنظر مراصد الأطلاع ٣/ ١٤٦٥.
--- ص120: أسماء وأخبار الصدر الأول ممن أخذ عنه المآثر والأنساب والاخبار من خط اليزيدي. ---
وأتى بامرأة من الخوارج فقال يا عدوة الله ما خروجك على أمير المؤمنين ألم تسعى إلى قول الله
﷿
:
لا كتب القتل والقتال علينا … وعلى الغانيات جر الذيول
فقالت:
يا عدو الله حملني على الخروج جهلكم بكتاب الله واضاعتكم لحق الله وتوفي عوانة في سنة سبع وأربعين ومائة وله من الكتب كتاب التاريخ كتاب سيرة معاوية وبني أمية ويقال ان هذا الكتاب لمنجاب بن الحارث والصحيح أنه لعوانة قرأت بخط أبي عبد الله بن مقلة قال أبو العباس ثعلب جمع ديوان العرب وأشعارها وأخبارها وأنسابها ولغاتها الوليد بن يزيد بن عبد الملك ورد الديوان إلى حماد وجناد.
أخبار حماد:
أبو القاسم حماد بن سابور بن المبارك بن عبيد وكان سابور يكنى أبا ليلى من سبي الديلم
(١)
سباه بن عروة بن يزيد الخيل ووهبه لابنته ليلى يخدمها خمسين سنة ثم ماتت فبيع بمائتي درهم فاشتراه عامر بن مطر الشيباني وأعتقه وقيل أن اسم أبي ليلى ميسرة وكان حماد ربما لحن في الشيء في أيام الوليد بن عبد الملك وعاش إلى سنة ست وخمسين ومائة وفيها مات وجالس المهدي وقال كنت أنشد الوليد الشعر الجيد فيطلب مني السفساف فأنشده فيطرب فاعلم أن الأمر مدبر ثم أنشد المهدي السفساف فيطلب مني الجيد الفحل فاعلم أن أمرهم مقبل وكان مولد حماد سنة خمس وسبعين ومات فرثاه محمد بن كناسة:
أبعدت من نومك الغرار فما … جاوزت حتى انتهى بك القدر
لو كان ينجي من الردى حذر … نجاك مما أصابك الحذر
يرحمك الله من أخ يا أبا … القاسم ما في صفاته كدر
فها كذا يفسد الزمان ويفنى … العلم منه ويدرس الأثر
ولم ير لحماد كتاب وانما روى عنه الناس وصنفت الكتب بعده.
أخبار جناد:
أبو محمد جناد بن واصل الكوفي مولى بني أسد وقيل يكنى بأبي واصل ولم يكن له علم بالنحو إلا انه كان أعلم الناس بأشعار العرب وأيامها وكان يلحن كثيرا قرأت بخط أخي الشافعي قال صار جناد وإسحاق بن الجصاص إلى أبي عرار العجل الأعرابي وكان فصيحا فقال له جناد اسمع شيئا قلته فقال قل.
(١) الديلم: جيل سموا بأرضهم وهم في جبال قرب جيلان والديلم: ماء لبني عبس وقيل: بأرض اليمامة أنظر مراصد الأطلاع ٢/ ٥٨٠.
--- ص121: أسماء وأخبار الصدر الأول ممن أخذ عنه المآثر والأنساب والاخبار من خط اليزيدي. ---
فقال:
فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري … إلى دير هند كيف خطت مقابره
فقال إسحاق:
ترى عجبا مما قضى الله فيهم … رهائن حتف أوجبته مقادره
فقال أبو عرار:
بيوت ترى أقفالها فوق أهلها … ومجمع زور لا يكلم زائره
أبو إسحاق:
إبراهيم بن محمد بن الحارث بن اسما بن خارجة الفزاري وكان حرا فاضلا غير انه كان كثير الغلط في حديثه وتوفي بالمصيصة
(١)
سنة ثمان وثمانين ومائة وله من الكتب كتاب السير في الاخبار والاحداث رواه عنه أبو عمر ومعاوية بن عمرو الرومي وتوفي أبو عمرو هذا ببغداد سنة خمس عشرة ومائتين.
أخبار بن إسحاق:
صاحب السيرة أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن يسار مطعون عليه غير مرضي الطريقة يحكى أن أمير المدينة رقى اليه أن محمدا يغازل النساء فأمر بإحضاره وكانت له شعرة حسنة فوقف رأسه وضربه أسواطا ونهاه عن الجلوس في موخر المسجد وكان حسن الوجه يروى عن فاطمة بنت المنذر زوجة هشام بن عروة فبلغ هشاما ذلك فأنركه وقال متى دخل إليها ومتى سمع منها ويقال كان يعمل له الاشعار ويؤتى بها ويسئل أن يدخلها في كتابه في السيرة فيفعل فضمن كتابه من الاشعار ما صار به فضيحة عند رواة الشعر وأخطأ في النسب الذي أورده في كتابه وكان يحمل عن اليهود والنصارى ويسميهم في كتبه أهل العلم الأول وأصحاب الحديث يضعفونه ويتهمونه وتوفي سنة خمسين ومائة وله من الكتب كتاب الخلفاء رواه عنه الأموي كتاب السيرة والمبتدأ والمغازي رواه عنه إبراهيم بن سعد والنفيلي واسم النفيلي محمد بن عبد الله بن نمير النفيلي وتوفي سنة أربع وثلاثين ومائتين بحران ويكنى أبا عبد الرحمن.
نجيح المدني:
أبو معشر واسمه نجيح المدني مولى وكان مكاتبا لامرأة من
(١) المصيصة بالفتح ثم الكسر والتشديد وياء ساكنة وصاد أخرى وقيل بتخفيف الصادين وهي مدينة على شاطئ جيحان من ثغور الشام بين أنطاكية وبلاد الروم كانت من الأماكن التي ترابط بها المسلمون قديما والمصيصة أيضا قرية من قرى دمشق قرب بيت لهيا أنظر مراصد الأطلاع ٣/ ١٢٨٠.
--- ص122: أسماء وأخبار الصدر الأول ممن أخذ عنه المآثر والأنساب والاخبار من خط اليزيدي. ---
بني مخزوم وعتق عارق بالأحداث والسير وأحد المحدثين وتوفي أيام الهادي سنة وله من الكتب كتاب المغازي
(١)
.
أبو مخنف:
لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سليم الأزدي وكان مخنف بن سليم من أصحاب علي عليه إسلام وروى عن النبي
ﷺ
وتوفي وله من الكتب كتاب الردة كتاب فتوح الشام كتاب فتوح العراق كتاب الجمل كتاب صفين كتاب أهل النهروان والخوارج كتاب الغارات كتاب الحريث بن راشد وبني ناجية كتاب مقتل علي
﵁
كتاب مقتل حجر بن عدي كتاب مقتل محمد بن أبي بكر والاشتر ومحمد بن أبي حذيفة كتاب الشورى ومقتل عثمان كتاب المستورد بن علفة كتاب مقتل الحسين
﵇
كتاب وفاة معاوية وولاية ابنه يزيد ووقعة الحرة وحصار بن الزبير كتاب المختار بن أبي عبيد كتاب سليمان بن صرد وعين الوردة كتاب مرج راهط وبيعة مروان ومقتل الضحاك بن قيس كتاب مصعب وولايته العراق كتاب مقتل عبد الله بني الزبير كتاب مقتل سعيد بن العاص كتاب حديث يا حميرا ومقتل بن الأشعث كتاب بلال الخارجي كتاب نجدة أبي قبيل كتاب حديث الأزارقة كتاب حديث روستقبان كتاب شبيب الخارجي وصالح بن مسرح كتاب مطرف بن الميغرة كتاب دير الجماجم وخلع عبد الرحمن بن الأشعث كتاب يزيد بن المهلب ومقتله بالعقر كتاب خالد بن عبد الله القسري ويوسف بن عمرو وموت هشام وولاية الوليد كتاب يحيى كتاب الضحاك الخارجي.
قرأت بخط أحمد بن الحارث الخزاز قالت العلماء أبو مخنف بأمر العراق وأخبارها وفتوحها يزيد على غيره والمدائني بأمر خراسان والهند وفارس والواقدي بالحجاز والسيرة وقد اشتركوا في فتوح الشام.
نصر بن مزاحم:
أبو الفضل من طبقة أبي مخنف من بني منقر وكان عطارا ومزاحم بن سيار المنقري وتوفي وله من الكتب كتاب الغارات كتاب صفين كتاب الجمل كتاب مقتل حجر بن عدي كتاب مقتل الحسين بن علي
﵉
.
إسحاق بن بشر:
من أصحاب السير والاحداث وله من الكتب كتاب المبتدأ.
(١) ذكر إسماعيل باشا البغدادي كتابه هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار المصنفين ٢/ ٤٨٩. قال السندي: أبو معشر نجيح بن عبد الرحمن السندي الهاشمي مولاهم المدني المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة ١٧٠. سبعين ومائة صنف كتاب المغازي.
--- ص123: أسماء وأخبار الصدر الأول ممن أخذ عنه المآثر والأنساب والاخبار من خط اليزيدي. ---
كتاب الردة كتاب الجمل كتاب الالوية كتاب صفين كتاب حفر زمزم.
سيف بن عمر الأسدي التميمي:
أحد أصحاب السير والاحداث وله من الكتب: كتاب الفتوح الكبير والردة كتاب الجمل ومسير عائشة وعلي وروى سيف عن شعيب بن إبراهيم عبد المنعم بن إدريس بن سنان بن ابنة وهب بن منبه مات سنة ثمان وعشرين ومائتين وبلغ فوق المائة السنة وعمي آخر عمره وله من الكتب كتاب المبتدأ.
معمر بن راشد:
من أهل الكوفة يروى عنه عبد الرزاق من أصحاب السير والاحداث وله من الكتب كتاب المغازي.
لقيط المحاربي:
وهو أبو هلال لقيط بن بكر المحاربي الكوفي من بني محارب بن خصفة من الرواة للعلم المصنفين للكتب وكان سيء الخلق شاعر عاش إلى سنة تسعين ومائة وله من الكتب كتاب السمر كتاب الحراب واللصوص كتاب أخبار الجن.
أبو اليقظان النسابة:
حكى الحسين بن فهم عن الدمشقي قال قال الزبير قال المدائني أبو اليقظان هو سحيم بن حفص وسحيم لقب واسمه عامر بن حفص وكان لحفص بن يقال له محمد وكان أكبر ولده وكان حفص اسود شديد السواد ويعرف بالأسود وقال أبو اليقظان سمتني أمي خمسة عشر يوما عبيد الله قال المدائني فإذا قلت حدثنا أبو اليقظان فهو أبو اليقظان وإذا قلت سحيم بن حفص وعامر بن حفص وعامر بن أبي محمد وعامر بن الأسود وسحيم بن الأسود وعبيد الله بن حفص وأبو إسحاق فهو أبو اليقظان وكان عالما بالأخبار والأنساب والمآثر والمثالب ثقة فيما يرويه وتوفي سنة تسعين ومائة وله من الكتب كتاب حلق تميم بعضها بعضا كتاب أخبار تميم كتاب نسب خندف وأخبارها كتاب النسب الكبير ويحتوي على نسب إياد كنانة أسد بن خزيمة الهون بن خزيمة هذيل بن مدركة قريش بني طابخة قيس عيلان ربيعة بن نزار تيم بن مرة كتاب النوادر رأيته بخط بن سعدان وغير ذلك من النسب.
خالد بن طليق:
بن محمد بن عمران بن حصين الخزاعي انما رأى راوية من النسابين وكان معجبا تياها ولاه المهدي قضاء البصرة وبلغ من تيهه انه كان إذا أقيمت الصلاة قام في موضعه فربما قام وحده فقال له مرة انسان استوى الصف فقال بل يستوي الصف بي وله من الكتب كتاب المآثر كتاب المتزوجات كتاب المنافرات كتاب البرهان.
--- ص124: أسماء وأخبار الصدر الأول ممن أخذ عنه المآثر والأنساب والاخبار من خط اليزيدي. ---
الزهري:
واسمه عبد الله بن سعد الزهري من أصحاب السير وله من الكتب كتاب فتوح خالد بن الوليد.
ابن أبي مريم:
أبو عبد الله سعيد بن الحكم بن أبي مريم نسابة اخباري وله من الكتب كتاب النسب كتاب المآثر كتاب نوافل العرب.
أخبار محمد بن السايب الكلبي:
وهو أبو النضر محمد بن السايب ومن خط بن الكوفي محمد بن المالك بن السايب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد العربي بن امرء بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن كلب من علماء الكوفة بالتفسير والاخبار وأيام الناس ومقدم الناس بعلم الأنساب وكان له بن يعرف بالعباس يروى عنه وحكى له أن سليمان بن علي أقدم محمد بن السايب من الكوفة إلى البصرة وأجلسه في داره فجعل يملي على الناس القرآن حتى بلغ إلى آية في سورة براءة ففسرها على خلاف ما يعرف فقالوا لا نكتب هذا التفسير فقال محمد والله لا أمليت حرفا حتى يكتب تفسير هذه الآية على ما أنزله الله فرفع ذلك إلى سليمان بن علي فقال اكتبوا ما يقول ودعوا فاسوى ذلك وقال هشام بن محمد قال لي أبي أخذت نسب قريش عن أبي صالح وأخذه أبو صالح عن عقيل بن أبي طالب قال وأخذت نسب كندة عن أبي الكناس الكندي وكان أعلم الناس وأخذت نسب معد بن عدنان عن النجار بن أوس العدواني وكان أحفظ الناس ممن رأيت وسمعت به وأخذت نسب اياد عن عدي بن رثاث الايادي وكان عالما باياد قال هشام وأخذت نسب ربيعة عن أبي وعن خراش بن إسماعيل العجلي قال محمد بن السايب سألني عبد الله بن حسان ما اسم سكينة ابنة الحسين
﵇
فقلت أميمة فقال أصبت وتوفي محمد بن السايب بالكوفة سنة ست وأربعين ومائة وله من الكتب كتاب تقسيم القرآن.
أخبار هشام الكلبي:
قال محمد بن سعد كاتب الواقدي هو هشام بن محمد بن السايب بن بشر عالم بالنسب وأخبار العرب وأيامها ومثالبها ووقائعها أخذ عن أبيه وعن جماعة من الرواة قال إسحاق المصلي كنت إذا رأيت ثلاثة يرون ثلاثة يذوبون علويه إذا رأى مخارقا وأبا نواس إذا رأى أبا العتاهية والزهري إذا رأى هشاما وتوفي هشام في سنة ست ومائتين وله من الكتب المصنفة ما انا أذكره على ترتيبه من خط أبي الحسن بن الكوفي.
--- ص125: كتبه في الاحلاف ---
[كتبه في الاحلاف]
كتاب حلف عبد المطلب وخزاعة كتاب حلف الفضول وقصة الغزال كتاب حلف كلب وتميم كتاب المعران كتاب حلف أسلم في قريش.
[كتبه في المآثر والبيوتات والمنافرات والموؤدات]
كتاب المنافرات كتاب بيوتات قريش كتاب فضائل قيس كتاب عيلان كتاب الموؤدات كتاب بيوتات ربيعة كتاب الكنى كتاب أخبار العباس بن عبد المطلب كتاب خطبة علي كرم الله وجهه كتاب شرف قصي بن كلاب وولده في الجاهلية والإسلام كتاب ألقاب قريش كتاب ألقاب بني طابخة كتاب ألقاب قيس عيلان كتاب ألقاب ربيعة كتاب ألقاب اليمن كتاب المثالب كتاب النوافل يحتوي على نوافل قريش نوافل كنانة نوافل أسد نوافل تميم نوافل قيس نوافل أياد نوافل ربيعة كتاب تسمية من نقل من عاد وثمود والعماليق وجرهم وبني إسرائيل من العرب وقصة الهجرس وأسماء قبائلهم نوافل قضاعة نوافل اليمن.
ومن كتب هشام كتاب ادعاء زياد معاوية كتاب أخبار زياد بن أبيه كتاب صنائع قريش كتاب المساجرات كتاب المناقلات كتاب المعاتبات كتاب المشاغبات كتاب ملوك الطوائف كتاب ملوك كندة كتاب بيوتات اليمن كتاب ملوك اليمن من التبابعة كتاب افتراق ولد نزار كتاب تفرق الأزد كتاب طسم وجديس كتاب من قال بيتا من الشعر فنسب اليه كتاب المعرفات من النساء في قريش.
[كتبه في أخبار الأوائل]
كتاب حديث آدم وولده كتاب عاد الأولى والآخرة كتاب تفرق عاد كتاب أصحاب الكهف كتاب رفع عيسى
﵇
كتاب المسوخ من بني إسرائيل كتاب الأوائل كتاب أمثال حمير كتاب حي الضحاك كتاب منطق الطير كتاب غزية كتاب لغات القرآن كتاب المعمرين كتاب الأصنام كتاب القداح كتاب أسنان الجزور كتاب أديان العرب كتاب حكام العرب كتاب وصايا العرب كتاب سيوف كتاب الخيل كتاب الدفائن كتاب أسماء فحول العرب كتاب الفدا كتاب الكهان كتاب الجن كتاب أخذ كسرى رهن العرب كتاب ما كانت الجاهلية تفعله ويوافق حكم الإسلام كتاب أبي عتاب ربيع حين سأله عن العويص كتاب عدي بن زيد العبادي كتاب الدوسي كتاب حديث بيهس وإخوته كتاب مروان القرظ كتاب السيوف.
--- ص126: كتبه فيما قارب الإسلام من أمر الجاهلية ---
[كتبه فيما قارب الإسلام من أمر الجاهلية]
كتاب اليمن وأمر سيف كتاب مناكح أزواج العرب كتاب الوقود كتاب أزواج النبي
ﷺ
كتاب زيد بن حارثة حب النبي
ﷺ
كتاب تسمية من قال بيتا أو قيل في كتاب الديباج في أخبار الشعراء كتاب من فخر بأخواله من قريش كتاب من هاجر وأبوه كتاب أخبار الحر وأشعارهم كتاب دخول جرير على الحجاج كتاب أخبار عمرو بن معدي كرب.
[كتبه في أخبار الإسلام]
كتاب التاريخ كتاب تاريخ أجناد الخلفاء كتاب صفات الخلفاء كتاب المصلين.
[كتبه في أخبار البلدان]
كتاب البلدان الكبير كتاب البلدان الصغير كتاب تسمية من بالحجاز من أحياء العرعرب كتاب قسمة الأرضين كتاب الأنهار كتاب الحيرة كتاب منار اليمن كتاب العجائب الأربعة كتاب أسواق العرب كتاب الأقاليم كتاب الحيرة وتسميه البيع والديارات ونسب العباديين.
[كتبه في أخبار الشعر وأيام العرب]
كتاب تسمية ما في شعر امرئ القيس من أسماء الرجال والنساء وأنسابهم وأسماء الأرضين والجبال والمياه كتاب من قال بيتا من الشعر فنسب اليه كتاب المنذر ملك العرب كتاب داحس والغبراء كتاب أيام فزارة ووقائع بني شيبان كتاب وقائع الضباب وفزارة كتاب يوم سنيق كتاب الكلاب وهو يوم السنابس كتاب أيام بني حنيفة كتاب أيام قيس بن ثعلبة كتاب الأيام كتاب مسيلمة الكذاب.
[كتبه في الاخبار والاسمار]
كتاب الفتيان الأربعة كتاب السمرتاب الأحاديث كتاب المقطعات كتاب حبيب العطار كتاب عجائب البحر.
قال محمد بن إسحاق:
فاما كتاب النسب الكبير فمحتوى على نسب مضر كنانة بن خزيمة أسد بن خزيمة هذيل بن مدكرة بني زيد مناة بن تيم تيم الرباب عكل عدي
--- ص127: نسب اليمن ---
ثور أطحل مزينة ضبة قيس عيلان غطفان باهلة غني سليم عامر بن صعصعة مرة بن صعصعة الحارث بن ربيعة نصر بن معاوية سعد بن بكر ثقيف محارب بن خصفة فهم عدوان ربيعة بن عامر ايادعك وعلي.
[نسب اليمن]
كندة السكون السكاسك عاملة جذام قادم خولان معافر مذحج طي بن مذحج بني مذحج بن كعب مسيلمة أشجع رهاء صداء جنب حكم بن سعد زبيد مراد عنس الأشعر أدد همدان الأزد الأوس الخزرج خزاعة بارق غسان بجيلة خثعم حمير قضاعة بلقين النمرة بن وبرة لخم سليم دمر مهرة عذرة سلامان ضنة بن سعد جهينة فهد بن زيد.
[ومن النسب الكبير مما هو نسب مفرد]
كتاب نسب قريش كتاب نسب معد بن عدنان كتاب ولد العباس كتاب نسب أبي طالب كتاب نسب بني عبد شمس بن عبد مناف كتاب بني نوفل بن عبد مناف كتاب أسد بن عبد العزى بن قصي كتاب نسب بني عبد الدار بن قصي كتاب نسب بني زهرة بن كلاب كتاب نسب بني تيم بن مرة كتاب نسب بني عدي بن كعب بن لؤي كتاب سهم بن عمرو بن هصيص كتاب بني عامر بن لؤي كتاب بني الحارث بن فهر كتاب بني محارب بن فهر كتاب الكلاب الأول والكلاب الثاني وهما يومان من أيام العرب.
ومن كتبه أيضا:
كتاب أولاد الخلفاء كتاب أمهات النبي
ﷺ
كتاب أمهات الخلفاء كتاب العواقل كتاب تسمية ولد عبد المطلب كتاب كنى آباء الرسول
ﷺ
وله أيضا كتاب جمهرة الجمهرة رواية بن سعد.
أخبار الواقدي:
أبو عبد الله محمد بن عمر الواقدي مولى الاسلميين من سهم بن أسلم وكان يتشيع حسن المذهب يلزم التقية وهو الذي روى ان عليا
﵇
كان من معجزات النبي
ﷺ
كالعصا لموسى
﵇
واحياء الموتى لعيسى بن مريم
﵇
وغير ذلك من الاخبار وكان من أهل المدينة انتقل إلى بغداد وولي القضاء بها للمأمون بعسكر المهدي عالما بالمغازي والسير والفتوح واختلاف الناس في الحديث والفقه والاحكام
--- ص128: محمد بن سعد كاتب الواقدي ---
والاخبار قال محمد بن إسحاق قرأت بخط عتيق قال خلف الواقدي بعد وفاته ستمائة قمطر كتبا كل قمطر منها حمل رجلين وكان له غلامان مملوكان يكتبان الليل والنهار وقبل ذلك بيع له كتب بألفي دينار قال محمد بن سعد كاتبه أخبرني أبو عبد الله الواقدي انه ولد سنة ثلاثين ومائة ومات عشية يوم الإثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع ومائتين وله ثمان وسبعون سنة ودفن في مقابر الخيزران وصلى عليه محمد بن سماعه.
وله من الكتب كتاب التاريخ والمغازي والمبعث كتاب أخبار مكة كتاب الطبقات كتاب فتوح الشام كتاب فتوح العراق كتاب الجمل كتاب مقتل الحسن
﵇
كتاب السيرة كتاب أزواج النبي
ﷺ
كتاب الردة والدار كتاب حرب الأوس والخزرج كتاب صفين كتاب وفاة النبي
ﷺ
كتاب أمر الحبشة والفيل كتاب المناكح كتاب السقيفة وبيعة أبي بكر كتاب ذكر القرآن كتاب سيرة أبي بكر ووفاته كتاب مداعي قريش والأنصار في القطائع ووضع عمر الدواوين وتصنيف القبائل ومراتبها وأنسابها كتاب الرغيب في علم القرآن وغلط الرجال كتاب مولد الحسن والحسين ومقتل الحسين
﵇
كتاب ضرب الدنانير والدراهم كتاب تاريخ الفقهاء كتاب الآداب كتاب التاريخ الكبير كتاب غلط الحديث كتاب السنة والجماعة وذم الهوى وترك الخوارج في الفتن كتاب الاختلاف ويحتوي على اختلاف أهل المدينة والكوفة في الشفعة والصدقة والعمرى والرقبى والوديعة والعارية والبضاعة والمضاربة والغصب والسرقة والحدود والشهادات وعلى نسق كتب الفقه ما يبقى.
محمد بن سعد كاتب الواقدي:
أبو عبد الله محمد بن سعد من أصحاب الواقدي روى عنه وألف كتبه من تصنيفات الواقدي وكان ثقة مستورا عالما بأخبار الصحابة والتابعين وتوفي سنة ثلاثين وله من الكتب كتاب أخبار النبي
ﷺ
(١)
.
أخبار الهيثم بن عدي:
أبو عبد الرحمن الهيثم الثعلي عالم بالشعر والاخبار والمثالب والمناقب والمآثر والأنساب وكان يطعن في نسبه وأنشد لدعبل يهجو بن أبي داود ويستطرد بهجاء الهيثم:
(١) ذكر إسماعيل باشا البغدادي في كتابه: هدية العارفين أسماء المؤلفين وآثار المصنفين ٢/ ١١. قال: وفي عنوان التواريخ مات سنة ٢٢٢. له أخبار النبي
ﷺ
الزخرف القصري في ترجمة أبي سعيد البصري طبقات الصحابة والتابعين في خمسة عشر مجلدا الطبقات الصغرى.
--- ص129: أبو عمر العنبري ---
سألت أبي وكان أبي عليما … بأخبار الحواضر والبوادي
فقلت هل أهيثم من عدي … فقال كأحمد بن أبي داود
فان يك هيثم منهم صميما … فأحمد غير شك من اياد
متى كانت اياد يروس قوما … لقد غضب الإله على العباد
وتوفي بفم الصلح
(١)
عند الحسن بن سهل سنة سبع ومائتين وله من الكتب المصنفة كتاب المثالب كتاب المعمرين كتاب بيوتات قريش كتاب الدولة كتاب بيوتات العرب كتاب هبوط آدم وافراق العرب في نزولها منازلها كتاب نزول العرب بخراسان والسواد كتاب نسب طي كتاب مديح أهل الشام كتاب حلف كلب وتميم وحلف دهبل وحلف طي وأسد كتاب تاريخ العجم وبني أمية كتاب المثالب الصغير كتاب المثالب الكبير كتاب مثالب ربيعة كتاب أخبار طي ونزولها الجبلين وحلف دهبل وثعل كتاب مداعي أهل الشام كتاب النوافل كتاب أخبار زياد بن أمية كتاب من تزوج من الموالي في العرب كتاب النشاب كتاب الجامع كتاب الوفود كتاب أسماء بغايا قريش في الجاهلية وأسماء من ولدن كتاب خطط الكوفة كتاب ولاة الكوفة كتاب النساء كتاب النكد كتاب فخر أهل الكوفة على البصرة كتاب تاريخ الأشراف الكبير كتاب تاريخ الأشراف الصغير كتاب طبقات الفقهاء والمحدثين كتاب الأشراف كتاب خواتيم الخلفاء كتاب شرط الخلفاء كتاب قضاة الكوفة والبصرة كتاب عمال الشرط لأمراء العراق كتاب المواسم كتاب الصوايف كتاب الخوارج كتاب النوادر كتاب طبقات من روى عن النبي
ﷺ
من الصحابة كتاب تسمية الفقهاء والمحدثين كتاب التاريخ على السنين كتاب منتخل الجواهر كتاب أخبار الحسن
﵇
ووفاته كتاب السمي كتاب أخبار الفرس كتاب خطب المضرس بمكة والمدينة كتاب مقطعات الاعراب كتاب المحبر كتاب مقتل خالد بن عبد الله القسري والوليد بن يزيد بن خالد بن عبد الله.
ومن أخذ عن الهيثم ممن له كتب مصنفة:
أبو عمر العنبري:
واسمه حفص بن عمر وله من الكتب كتاب زباد الأشراف وذكر شباب العرب وما يجري بينهما وذكر أدعياء الجاهلية كتاب النساء من خط
(١) فم الصلح: وهو نهر كبير فوق واسط بينها وبين جيل عليه عدة قرى وعند فمه كانت دار الحسن بن سهل وفيه بني المأمون ببوران بنت الحسن بن سهل وهو الآن خراب أنظر مراصد الأطلاع ٣/ ١٠٤٤.
--- ص130: كتبه في أخبار النبي ﷺ ---
السكري.
أخبار أبي البختري:
وهو أبو البختري وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن أسد بن عبد العزى بن قصي ويقال ان جعفر بن محمد
﵉
كان متزوجا بأمة من أهل المدينة وكان فقيها أخباريا ناسبا وولاه هارون القضاء بعسكر المهدي ثم عزله وولاه مدينة الرسول
﵇
بعد بكار بن عبد الله وجعل اليه حربها مع القضاء ثم عزل فقدم بغداد وتوفي بها وكان ضعيفا في الحديث وله من الكتب كتاب الرايات كتاب طسم وجديس كتاب صفة النبي
ﷺ
كتاب فضائل الأنصار كتاب الفضائل الكبير ويحتوي على جميع الفضائل كتاب نسب ولد إسماعيل بن إبراهيم
﵇
ويحتوي على قطعة من الأحاديث والقصص.
أخبار المدائني:
قال الحارث بن أبي أسامة المدائني أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف المدائني مولى شمس بن عبد مناف ومولده على ما رواه محمد بن يحيى عن الحسين بن فهم عنه انه قال ولدت سنة خمس وثلاثين ومائة ومات سنة خمس عشرة ومائتين قرأت بخط أبي بكر بن الاخشيد كان المدائني متكلما من غلمان معمر بن الأشعث قال وحفص الفرد ومعمر وأبو سمر وأبو الحسن المدائني وأبو بكر الأصم وأبو عامر عبد الكريم بن روح ستة كانوا غلمان معمر بن الأشعث وقد قيل وقرأته بخط بن الكوفي مات المدائني سنة خمس وعشرين ومائتين وله ثلاث وتسعون سنة في منزل إسحاق بن إبراهيم الموصلي وكان منقطعا اليه وله من الكتب على ما أنا ذاكره من خط أبي الحسن بن الكوفي.
[كتبه في أخبار النبي
ﷺ
]
كتاب أمهات النبي
ﷺ
كتاب صفة النبي
ﷺ
كتاب أخبار المنافقين كتاب عهود النبي
ﷺ
كتاب تسمية المنافقين ومن نزل القرآن فيه منهم ومن غيرهم كتاب تسمية الذين يؤذون النبي
ﷺ
وتسمية المستهزئين الذين جعلوا القرآن عضين كتاب رسائل النبي
ﷺ
كتاب كتب النبي
ﷺ
إلى الملوك كتاب آيات النبي
ﷺ
كتاب اقطاع النبي
ﷺ
كتاب صلح النبي
ﷺ
كتاب خطب النبي
ﷺ
كتاب عهود النبي
ﷺ
كتاب المغازي وزعم أبو الحسن بن الكوفي انها عنده في ثمانية أجزاء جلود بخط عباس الناسي وزعم تحت هذا الفصل وأخرى في جزئين تأليف أحمد بن الحارث ا الخزاز كتاب سرايا النبي
ﷺ
كتاب الوفود ويحتوي على وفود اليمن ووفود مصر ووفود ربيعة كتاب دعاء النبي
ﷺ
كتاب حبر الإفك كتاب أزواج
--- ص131: أخبار قريش ---
النبي
ﷺ
كتاب السرايا كتاب عمال النبي على الصدقات كتاب ما نهى عنه النبي
ﷺ
كتاب حجة أبي بكر الصديق
﵁
كتاب خطب النبي
ﷺ
كتاب الخاتم والرسل كتاب من كتب له النبي
ﷺ
كتابا وأمانا كتاب أموال النبي وكتابه ومن كان يرد عليه بالصدقة من العرب.
[أخبار قريش]
كتاب نسب قريس وأخبارها كتاب العباس بن عبد المطلب كتاب أخبار أبي طالب وولده كتاب خطب النبي
ﷺ
كتاب عبد الله بن العباس كتاب علي بن عبد الله بن العباس كتاب آل أبي العاص كتاب آل أبي العيص كتاب خبر الحكم بن أبي العاص كتاب عبد الرحمن بن سمرة كتاب بن أبي عتيق كتاب عمرو بن الزبير كتاب فضل محمد بن الحنفية كتاب فضائل جعفر بن أبي طالب كتاب فضائل الحارث بن عبد المطلب كتاب فضائل عبد الله بن جعفر كتاب معاوية بن عبد الله كتاب عبد الله بن معاوية كتاب محمد بن علي بن عبد الله بن عباس كتاب العاص بن أمية كتاب عبد الله بن عامر بن كريز كتاب بشر بن مروان بن الحكم كتاب عمر بن عبد الله بن معمر كتاب هجاء حسان لقريش كتاب فضائل قريش كتاب عمرو بن سعيد بن العاص كتاب يحيى بن عبد الله بن الحارث كتاب أسماء من قتل من الطالبين كتاب أخبار زياد بن أمية كتاب مناكح زياد وولده ودعوته كتاب الجوابات ويحتوي على جوابات قريش جوابات مضر جوابات ربيعة جوابات الموالي جوابات اليمن.
[كتبه في أخبار مناكح الأشراف وأخبار النساء]
كتاب الصداق كتاب الولائم كتاب المناكح كتاب النواكح والنواشز كتاب المعبرات كتاب المغنيات كتاب المردفات من قريش كتاب من جمع بين أختين ومن تزوج ابنه امرأته ومن جمع أكثر من أربع ومن تزوج مجوسية كتاب من كره مناكحته كتاب من ميل عنها زوجها كتاب من نهيت عن تزويج رجل فزوجته كتاب من زوج من الأشراف من كلب كتاب من هجاها زوجها كتاب من شكت زوجها أو شكاها كتاب مناقضات الشعراء وأخبار النساء كتاب من تزوج في ثقيف من قريش كتاب الفاطميات كتاب من وصف امرأة فأحسن كتاب الكلبيات كتاب العوائل كتاب مناكح الفرزدق كتاب البكر كتاب من تزوج من نساء الخلفاء.
--- ص132: كتبه في أخبار الخلفاء ---
[كتبه في أخبار الخلفاء]
كتاب تسمية الخلفاء وكناهم وأعمارهم كتاب تاريخ اعمار الخلفاء كتاب تاريخ الخلفاء كتاب حلى الخلفاء كتاب أخبار الخلفاء الكبير ويحتوي على أخبار أبي بكر عمر عثمان علي
﵈
معاوية يزيد بن معاوية معاوية بن الزبير مروان بن الحكم عبد الملك الوليد سليمان عمر يزيد بن عبد الملك هشام بن عبد الملك الوليد بن يزيد يزيد بن الوليد مروان السفاح المنصور المهدي الهادي الرشيد الأمين المأمون المعتصم كتاب أخبار السفاح كتاب آداب السلطان.
[كتبه في الاحداث]
كتاب مقتل عثمان بن عفان
﵁
كتاب الجمل كتاب الردة كتاب الغارات كتاب الخوارج كتاب النهروان كتاب توبة بن المضرس كتاب خبر ضابي بن الحارث البرجمي كتاب بني ناجية والحر بن راسد ومصقلة بن هبيرة كتاب خطب علي
﵇
وكتبه إلى عماله كتاب عبد الله بن عامر الحضرمي كتاب إسماعيل بن هبار كتاب عمرو بن الزبير كتاب مرج راهط كتاب الربذة ومقتل جبيش كتاب أخبار الحجاج ووفاته كتاب عباد بن الحصين كتاب حمرة وأقمر كتاب الجارود بن روستقباد كتاب مقتل عمرو بن سعيد كتاب زياد بن عمرو بن الأشرف العبلي كتاب خلافة عبد الجبار الأزدي ومقتله المسور كتاب مسلم بن قتيبة وروح بن حاتم كتاب مقتل يزيد بن عمرو بن هبيرة كتاب بن عمر بن عباد الحبطي وعمرو بن سهل كتاب يوم سنيل.
[كتبه في الفتوح]
كتاب فتوح الشام أيام أبي بكر أول خبر الشام مرج الصفر أيام أبي بكر خبر بصرى خبر الواقوصة خبر دمشق أيام عمر خبر فحل حمص اليرموق ايلياء قيسارية عسقلان غزة قبرس كتاب عمرو بن سعد الأنصاري كتاب فتوح العراق وفاة أبي بكر خبر الجسر خبر مهران ومقتله يوم النخيلة خبر القادسية المدائن جلولاء نهاوند كتاب خبر البصرة وفتوحها ويحتويى على دستميسان ولاية المغيرة بن شعبة ولاية أبي موسى خبر الأهواز خبر مناذر خبر نهر تيرى خبر السوس خبر دستوا خبر القلعة خبر الهرمزان خبر ضبة بن محصن خبر جند سابور خبر صهرباج قرية
--- ص133: كتبه في أخبار العرب ---
العبدي خبر سرق خبر رام هرمز خبر البستان كتاب الإشارة كتاب فتوح خراسان ويحتوي على ولاية الجنيد بن عبد الرحمن رافع بن الليث بن نصر بن سيار اختلاف الرواية في خبر قتيبة بخراسان كتاب نوادر قتيبة بن مسلم كتاب ولاية أسد بن عبد الله القسري كتاب ولاية نصر بن سيار كتاب الدولة كتاب ثغر الهند كتاب عمال الهند كتاب فتوح سجستان كتاب فارس كتاب فتح الابلة كتاب أخبار ارمينية كتاب كرمان كتاب فتح بابل وراما مسال كتاب القلاع والاكراد كتاب عمان كتاب فتوح جبال طبرستان كتاب طبرستان أيام الرشيد كتاب فتوح مصر كتاب الري وأمر العلوي كتاب أخبار الحسن بن زيد وما مدح به في الشعر وعماله كتاب فتوح الجزيرة كتاب فتوح الأهواز كتاب فتوح الشام كتاب فتح سهول كتاب أمر البحرين كتاب فتح برقة كتاب فتح مكران كتاب فتوح الحيرة كتاب موادعة النوبة كتاب خبر سارية بن زنيم كتاب فتوح الري كتاب فتوح جرجان وطبرستان.
[كتبه في أخبار العرب]
كتاب البيوتات كتاب الحران كتاب أشراف عبد القيس كتاب أخبار تهيف كتاب من نسب إلى أمه كتاب من سمي باسم أبيه من العرب كتاب الخيل والرهان كتاب بناء الكعبة كتاب خبر خزاعة كتاب حما المدينة وجبالها وأوديتها.
[كتبه في أخبار الشعراء]
كتاب أخبار الشعراء كتاب من نسب إلى أمه من الشعراء كتاب العمائر كتاب الشيوخ كتاب الغرماء كتاب من هادن أو غزا كتاب من أفرض من الاعراب في الديوان فندم وقال شعرا كتاب المتمثلين كتاب من تمثل بشعر في مرضه كتاب الأبيات التي جوابها كلام كتاب النجاشي كتاب من وقف على قبر فتمثل بشعر كتاب من بلغه موت رجل فتمثل بشعر أو كلام كتاب من تشبه بالرجال من النساء كتاب من فضل العربيات على الحضريات كتاب من قال شعرا على البديهة كتاب من قال شعرا في الاوابد كتاب الاستعداء على الشعراء كتاب من قال شعرا فسمي به كتاب من قال في الحكومة من الشعراء كتاب تفضيل الشعراء بعضهم على بعض كتاب من ندم على المديح وندم على الهجاء كتاب من قال شعرا فأجيب بكلام كتاب أبي الأسود الدئلي كتاب خالد بن صفوان كتاب مهاجاة عبد الرحمن بن حسان النجاشي كتاب قصيدة خالد بن يزيد في الاحداث والملوك كتاب أخبار الفرزدق كتاب قصيدة عبد الله بن إسحاق بن الفضل بن
--- ص134: ومن كتبه المؤلفة ---
عبد الرحمن كتاب خبر عمران بن حطان الخارجي كتاب النكد كتاب الاكلة.
[ومن كتبه المؤلفة]
كتاب الأوائل كتاب المتيمنين كتاب التعازي كتاب المنافرات كتاب الابلة كتاب من جور من الأشراف كتاب العقبة والبردة كتاب الملمسيرين كتاب القيافة والفأل والزجر كتاب الحمقاء كتاب الضراطين كتاب خصومات الأشراف كتاب الخيل كتاب التمني كتاب الجواهر كتاب المقتبس كتاب المسومين كتاب كان يقال كتاب ذم الجنيد كتاب من وقف على قبر كتاب الحيل كتاب من استجيبت دعوته كتاب قضاة أهل المدينة كتاب قضاة أهل البصرة كتاب أخبار رقبة بن مصقلة كتاب مفاخر العرب والعجم كتاب مفاخرة أهل البصرة وأهل الكوفة كتاب ضرب الدراهم والصرف كتاب أخبار إياس بن معاوية كتاب أخبار أصحاب الكهف كتاب صلاح المال كتاب خطبة واصل كتاب أدب الاخوان كتاب البخل كتاب المنقطعات المتجردات كتاب أخبار بن سيرين كتاب الرسالة إلى بن أبي داود كتاب النوادر كتاب أخبار المختار كتاب القيافة والزجر والفأل كتاب المدينة كتاب مكة كتاب المضرين ومعناه من مات في شبابه كتاب معرفة المراقب والرسوم كتاب المراعي والجراد ويحتوي على الكور والطساسيج وجباياتها كتاب الجوابات.
أخبار احمد بن الحارث الخزاز:
صاحب المدائني قرأت بخط بن الكوفي قال أبو جعفر احمد بن الحارث بن المبارك مولى المنصور بغدادي كبير الرأس طويل اللحية كبيرها حسن الوجه كبير الفم الثغ خضب قبل موته بسنة خضابا قانيا فسئل عن ذلك فقال بلغني أن منكرا ونكيرا إذا حضرا ميتا فرأياه خضيبا قال منكر لنكير تجاف عنه ومن غير خط بن الكوفي وكان راوية المدائني العتابي من أسرى جده المنصور ليجعل في الموالي وكان يقال له حسان من سبي اليمامة وكان أحمد شاعرا فمن شعره:
إني امرؤ لا أرى بالباب أقرعه … إذا تمنع دوني حاجب بالباب
ولا ألوم امرأ في ود ذي شرف … ولا أطالب ود الكاره الآبي
وأكثر شعره بذم الحجاب وتوفي أحمد بن الحارث في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائتين وكان منزله بباب الكوفة ودفن في مقابرها ويقال مات سنة ست وخمسين.
وله من الكتب المصنفة كتاب المسالك والممالك كتاب أسماء الخلفاء وكتابهم والصحابة كتاب مغازي البحر في دولة بني هاشم وذكر أبي حفص صاحب اقريطش
--- ص135: أبو خالد الغنوي ---
كتاب القبائل كتاب الأشراف كتاب ما نهى النبي
ﷺ
عنه كتاب أبناء السراري كتاب نودار الشعر كتاب مختصر كتاب البطون كتاب مغازي النبي
ﷺ
وسراياه وذكر أزواجه كتاب أخبار أبي العباس كتاب الأخبار والنوادر كتاب شحنة البريد كتاب النسيت كتاب الحلائب والرهان.
أبو خالد الغنوي:
وله من الكتب كتاب أخبار غنى وأنسابهم كتاب الأنساب.
أخبار ابن عبدة:
عبد الرحمن وعبدة لقب ويكنى عبدة أبا عبد الرحمن ويكنى محمد ابنه بأبي بكر أحد النسابين الثقات وحسن المعرفة بالمآثر والاخبار وأيام العرب وكان متصلا بخدمة السلطان وتوفي وله من الكتب كتاب النسب الكبير ويحتوي على انساب القبائل على مثال كتاب هشام الكلبي وله من غيره كتاب مختصر أسماء القبائل كتاب الكافي في النسب كتاب مناكح آل المهلب كتاب نسب ولد أبي صفرة والمهلب وولده كتاب معد بن عدنان وقحطان كتاب مناقب قريش كتاب نسب بني فقعس بن طريف بن أسد بن خزيمة كتاب الأمهات كتاب نسب الأخنس بن شريق الثقفي كتاب نسب كنانة كتاب أبي جعفر المنصور كتاب أشراف بكر وتغلب وفرسانهم وأيامهم ومناقبهم وأجلائهم كتاب أسماء فحول الشعر كتاب الشجعان.
أخبار علان الشعوبي:
وهو علان الشعوبي أصله من الفرس وكان راوية عارفا بالأنساب والمثالب
والمنافرات منقطعا إلى البرامكة وينسخ في بيت الحكمة للرشيد والمأمون والبرامكة عمل كتاب الميدان في المثالب الذي هتك فيه العرب واظهر مثالبها وكان قد عمل كتابا لم يتمه سماه الحلية انقرض أثره كذا قرأت بخط بن شاهين الاخباري وله من الكتب كتاب المثالب ويحتوي على مثالب قريش صناعات قريش وتجاراتها مثالب تيم بن مرة بن كعب مثالب بني أسد بن عبد العزى مثالب بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب مثالب سامة بن لؤي مثالب عبد الدار بن قصي مثالب ولد زهرة بن كلاب مثالب بني عدي بن كعب مثالب سعد بن لؤي مثالب الحارث بن لؤي مثالب خزيمة بن لؤي مثالب عوف بن لؤي مثالب عامر بن لؤي مثالب أسد بن خزيمة مثالب هذيل بن مدركة مثالب بني امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم مثالب بني طابخة بن الياس مثالب بني ضبة بن أد مثالب مزينة بن أد مثالب عدي بن الرباب مثالب عكل مثالب بلعم بن تيم مثالب تميم عمرو بن تميم أسد اللخم القين مأرب الحبط يربوع بنو دارم الراحم ربيعة الجوع بنو سعد بن
--- ص136: أخبار محمد بن حبيب ---
زيد مناة مثالب قيس عيلان مثالب غني مثالب باهلة مثالب بني سليم بن منصور مثالب غيرة مثالب عامر بن صعصعة مثالب فزارة بنو مرة بن عوف بن غطفان عبس بن بغيض ثقيف مثالب ربيعة مثالب عجل بن لجيم مثالب تغلب بن وايل مثالب يشكر بن بكر مثالب النمر بن قاسط مثالب سدوس بن شيبان مثالب عنزة بن أسد مثالب تيم اللات بن ثعلبة مثالب قيس بن ثعلبة مثالب حنيفة بن لجيم مثالب بني سنان مثالب عبد القيس مثالب اياد مثالب اليمن غير مفصل الأوس الخزرج قضاعة طي بنو الحارث بن كعب النخع خزاعة وغسان كندة الاسعدون لخم جذام عنس مراد السكاسك القين نهد زبيد بخيلة همدان حضرموت حمير.
ومن كتبه الفردات:
كتاب فضائل كنانة كتاب نسب النمر بن قاسط كتاب نسب تغلب بن وائل كتاب فضائل ربيعة كتاب المنافرة.
[أخبار محمد بن حبيب]
أبو جعفر محمد بن حبيب بن أمية بن عمرو ومن خط السكري وقال أبو القاسم الحجازي صاحب التاريخ الملحق قال محمد بن عبد الملك حدثني أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي قال كان محمد بن حبيب مولى لنا يعني لبني العباس بن محمد وكانت أمه حبيب مولاة لنا أيضا ولم يكن حبيب أباه ولكن كانت أمه قال محمد بن إسحاق وكان من علماء بغداد بالأنساب والاخبار و واللغة والشعر والقبائل وعمل قطعة من أشعار العرب روى عن بن الأعرابي وقطرب وأبي عبيدة وأبي اليقظان وغيرهم وكان مؤدبا وكتبه صحيحة وتوفي وله من الكتب كتاب الأمثال على افعل كتاب النسب كتاب السعود والعمود كتاب العمائر والربائع في النسب كتاب الموشح كتاب المؤتلف والمختلف في النسب كتاب المخبر كتاب المقتنى كتاب غريب الحديث كتاب الأنواء كتاب المشجر كتاب الموشا كتاب من استجيب دعوته كتاب أخبار الشعراء وطبقاتهم كتاب نقائض جرير بن عمر بن لجأ كتاب نقائض جرير والفرزدق كتاب الحف كتاب تاريخ الخلفاء كتاب من سمي ببيت قاله كتاب مقاتل الفرسان كتاب الشعراء وأنسابهم كتاب العقل كتاب كنز الشعراء كتاب المسماة كتاب أمهات النبي
ﷺ
كتاب جرير التي ذكرها في شعره كتاب أمهات أعيان بني عبد المطلب كتاب المقتبس كتاب أمهات الشيعة من قريش كتاب الخيل بخط بن الكوفي كتاب النبات كتاب الأرحام التي بين رسول الله وبين أصحابه سوى العصبة كتاب ألقاب النمر وربيعة ومضر كتاب الألقاب ويشتمل على ألقاب
--- ص137: عمر بن بكير ---
القبائل كتاب القبائل الكبير والايام جمعة للفتح بن خاقان ورأيت النسخة بعينها عند أبي القاسم بن أبي الخطاب بن الفرات في طلحى نيف وعشرين جزءا وكانت تنقص تدل على انها نحو من أربعين جزءا في كل جزء مائتا ورقة وأكثر ولهذه النسخة فهرست لما يحتوي عليه من القبائل والايام بخط التستري بن علي الوراق في طلحى
(١)
نحو خمسة عشر ورقة بخط جرك أنا أذكر جمل ذلك دون تفصيلة.
خلاد بن يزيد الباهلي:
أحد الرواة للأخبار والقبائل والأشعار ولا مصنف له نعرفه.
عمر بن بكير:
صاحب الحسن بن سهل وكان أخباريا رواية نسابة وله عمل الفراء كتاب معاني القرآن وله من الكتب كتاب يوم الغلغول يوم الظهر يوم أرمام يوم الكوفة عزاوة بني سعد بن زيد مناة يوم منابض.
ابن أبي أويس:
أحد الرواة للغة والاباب والمآثر ولقيقي فصحاء الاعراب وروى عن أبي سهل سعد بن سعيد من كتاب الحضرمي في الغريب.
ابن النطاح:
أبو عبد الله محمد بن صالح بن النطاح روى عن الحسن بن ميمون وهذا الرجل أول من ألف في الدولة وأخبارها كتابا وحكى بن البطاح عن إبراهيم بن زادان بن سنان البصري حكايات وكان بن النطاح أخباريا ناسبا راوية للسنن وله من الكتب كتاب أفخاذ العرب كتاب البيوتات كتاب الرد على أبي عبيدة في كتاب الديباج كتاب أنساب أزد عمان كتاب مقتل زيد بن علي
﵉
.
سلمويه بن صالح الليثي:
من الرواة الاخبار والأنساب وله من الكتب كتاب الدولة روى فيه عن جماعة من النسابين.
السكري:
واسمه الحسن بن سعيد وله من الكتب كتاب أنساب بني عبد المطلب كتاب كبير.
ابن عبد الحميد الكاتب:
أبو الفضل محمد بن احمد بن عبد الحميد الكاتب من أهل السير وله من الكتب كتاب أخبار خلفاء بني العباس كبير.
ابن أبي ثابت الزهري:
واسمه: عبد العزيز بن عمران الزهري وله من الكتب كتاب الاحلاف.
(١) الطلح: شجر عظام من شجر العضاة ترعاه الإبل والطلح أيضا الموز.
--- ص138: عيينة بن المنهال ---
عيينة بن المنهال:
ويكنى أبا المنهال من الرواة للأخبار والأمثال والأنساب وله من الكتب كتاب الأبيات السائرة كتاب المباينات كتاب الأمثال السائرة كتاب السراب.
الرواندي:
هذا عمل كتاب أخبار الرواة وجود فيه ورأيت منه شيئا يسيرا وكان يجلس للرواندية يقرؤنه عليه وياخذون عنه أخبار الدولة وله من الكتب كتاب الدولة نحو ألفي ورقة.
ابن شبيب:
ويكنى: أبا سعيد عبد الله بن شبيب الربعي البصري من الإخباريين وله من الكتب كتاب الاخبار والآثار رواه عنه ثعلب.
الغلابي:
وهو أبو عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي أحد الرواة للسير والاحداث والمغازي وغير ذلك وكان ثقة صادقة وله من الكتب كتاب مقتل الحسين بن علي كتاب وقعة صفين كتاب الجمل كتاب الحرة كتاب مقتل أمير المؤمنين كتاب الثواء بين وعر ورده كتاب الاجواد كتاب المبخلين.
[طائفة أصبنا ذكرهم بخط بن الكوفي قد ذكرناهم فيما بعد]
خراش بن إسماعيل الشيباني:
ويكنى: بأبي رعشن أخذ عنه محمد بن السائب الكلبي وهو أحد النسابين وله من الكتب كتاب أخبار ربيعة وأنسابها.
ابن زبالة:
أخباري نسابة له من الكتب كتاب أخبار المدينة.
عبيد الله بن أبي سعيد الوراق:
كان أخباريا نسابة راوية للشعر وله من الكتب كتاب العربية كتاب الإيمان والدعاء والدواهي كتاب المدينة وأخبارها كتاب الشعراء كتاب الألقاب.
البصري:
وهو الحسن بن ميمون من بني نصر بن قعين وعنه روى محمد بن النطاح وله من الكتب كتاب الدولة كتاب المآثر.
خالد بن خداش:
بن عجلان ويكنى أبا الهيثم مولى آل المهلب بن أبي صفرة وتوفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين وله من الكتب كتاب الازارقة وحروب المهلب كتاب أخبار المهلب.
ابن عابد:
ولا يعرف من أمره غير هذا وله من الكتب كتاب الملوك وأخبار الأمم.
--- ص139: طائفة أصبنا ذكرهم بخط بن الكوفي قد ذكرناهم فيما بعد ---
مغيرة:
بن محمد المهلبي وله من الكتب كتاب مناكح المهلب.
ابن غنام الكلابي:
وكان كوفيا في أيام بن كناسة وله معه أخبار وله من الكتب كتاب النسب كتاب الملح.
أبو المنعم واسمه. . . . . . . . . . .
(١)
وله من الكتب كتاب طبقات الشعراء.
الخثعمي:
واسمه محمد بن عبد الله أو عبد الله بن محمد وله من الكتب كتاب الشعر والشعراء.
منجوف السدوسي:
وله من الكتب كتاب العول ومن ولده غنويه السدوسي واسمه عبد الله بن الفضل بن سفيان بن منجوف ويكنى أبا محمد اخباري روى عن أبي عبيدة ومات بعد المائتين وله من الكتب كتاب المآثر والأنساب في الأيام.
الوليد بن مسلم:
من أصحاب السير والاحداث وله من الكتب كتاب المغازي.
الفاكهي:
وله من الكتب كتاب مكة وأخبارها في الجاهلية والإسلام.
يزيد بن محمد المهلبي الشاعر:
ويمر ذكره وله من الكتب كتاب المهلب وأخباره وأخبار ولده.
أبو إسحاق:
إسماعيل بن عيسى ا العطار من أهل بغداد من أصحاب السير يروي عنه الحسن بن علويه العطار وله من الكتب كتاب المبتدأ كتاب حفر زمزم كتاب الردة كتاب الفتوح كتاب الجمل كتاب صفين كتاب الالوية كتاب الفتن.
ابن أبي طيفور:
واسمه محمد بن أحمد الجرجاني من أهل جرجان
(٢)
وله من الكتب كتاب أبواب الخلفاء ومعناه من كان الخلفاء يأنسون به ويستشيرونه ويستعقلونه ويستعضدونه.
ابن تمام الدهقان:
وهو أبو الحسن محمد بن علي بن الفضل بن تمام الدهقان وأصله من الكوفة وله من الكتب كتاب فضائل الكوفة.
أبو حسان الزيادي:
هو أبو حسان الحسن بن عثمان الزيادي يروي عن الهيثم بن
(١) فراغ في الأصل.
(٢) جرجان بالضم وآخره نون مدينة مشهورة عظيمة بين طبرستان وخراسان وهي قطعتان إحداهما المدينة والأخرى بكرآباذ وبينهما نهر كبير يحتمل جري السفن فيه وبها الزيتون والنخل والجوز والرمان وقصب السكر والأترج أنظر مراصد الأطلاع ١/ ٣٢٣.
--- ص140: مصعب بن عبد الله الزبيري ---
عدي وغيره وكان قاضيا فاضلا أديبا ناسبا جوادا كريما يعمل الكتب وتعمل له وكانت له خزانة حسنة كبيرة وأخذ عن الناس ومات هو والحسن بن علي بن أبي الجعد في وقت واحد نة ثلاث وأربعين ومائتين وله سبع وثمانون سنة وأشهر وله من الكتب كتاب معاني عروة بن الزبير كتاب طبقات الشعراء كتاب ألقاب الشعراء كتاب الإباء والامهات.
مصعب بن عبد الله الزبيري:
أبو عبد الله مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام حواري نزل بغداد راوية أديبا محدثا وهو عم الزبير بن أبي بكر وكان شاعرا وكان أبوه عبد الله من أشرار الناس متحاملا على ولد على
﵇
وخبره مع يحيى بن عبد الله معروف وتوفي مصعب بن عبد الله يوم الأربعاء ليومين خليا من شوال سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وله ست وتسعون سنة كذا ذكره بن أبي خيثمة وله من الكتب كتاب النسب الكبير كتاب نسب قريش.
أخبار الزبير بن بكار:
أبو عبد الله الزبير بن أبي بكر بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام من أهل المدينة اخباري أحد النسابين وكان شاعرا صدوقا راوية نبيل القدر وولي قضاء مكة ودخل بغداد عدة دفعات آخرها سنة ثلاث وخمسين ومائتين قال محمد بن داود وكان فتى في شعره ومروته وبطالته مع سنه وعفافه فمن شعره:
عف الصبي متجمل الصبر … يرجو عواقب دولة الدهر
جعل المنى سببا لراحته … فيما يسكن لوعة الصدر
حتى إذا ما الفكر راجعه … قطع المنى متبين الهجر
يشكى الضمير إلى جوانحه … بعض الذي يلقى من الفكر
وتوفي الزبير بمكة وهو قاض عليها ودفن بها ليلة الأحد لتسع بقين من ذي القعدة سنة ست وخمسين ومائتين وبلغ من السن أربعا وثمانين سنة وكان سبب موته انه سقط من سطح له فانكسرت ترقوته ووركه وصلى عليه ابنه مصعب وحضر جنازته محمد بن عيسى بن المنصور ودفن إلى جانب قبر علي بن عيسى الهاشمي في مقبرة الحجون وله من الكتب كتاب أخبار العرب وأيامها كتاب نسب قريش وأخبارها كتاب نوادر أخبار النسب كتاب الاختلاف كتاب اللغة للموفق وهو الموفقيات في الاخبار كتاب مزاح النبي
ﷺ
كتاب نوادر المدنيين كتاب النحل رأيته بخط السكري كتاب العقيق وأخباره.
--- ص141: تسمية من روى عنه الزبير من خط بن الكوفي ---
كتاب الأوس والخزرج كتاب وفود النعمان على كسري كتاب اغارة كثير على الشعراء كتاب أخبار بن ميادة ومن خط بن الكوفي أخبار حسان أخبار الأحوص أخبار عمر بن أبي ربيعة أخبار أبي دهبل أخبار حميل أخبار نصيب أخبار كثير أخبار أمية أخبار العرجي أخبار أبي السائب أخبار حاتم أخبار عبد الرحمن بن حسان أخبار هدبة وزيادة أخبار توبة وليلى أخبار بن هرمة أخبار المجنون أخبار القارئ أخبار بن الدمينة أخبار عبد الله بن قيس الرقيات أخبار أشعث.
[تسمية من روى عنه الزبير من خط بن الكوفي]
روى عن عمه مصعب بن عبد الله ومحمد بن الحسن المخزومي ومحمد بن الضحاك بن عثمان ومسلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب وإبراهيم بن المنذر ويحيى بن محمد بن عبد الله بن ثوبان وعبد الملك بن عبد العزيز ويعقوب بن إسحاق الربعي وعثمان بن عبد الرحمن وبكار بن رباح ومسلمة بن إبراهيم بن هشام وعبد العزيز بن عبد الله ومحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الحميد وحميد بن محمد بن عبد العزيز الزهري وعبد الجبار بن سعيد بن نوفل بن مساحق ومؤمن بن عمر بن أفلح وعلي بن المغيرة وعبد الله بن نافع بن ثابت.
أخبار الجهمي:
أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حميد بن سليمان بن عبد الله بن أبي جهم بن حذيفة العدوي من بني عدي بن كعب ويعرف بالجهمي منسب إلى جده أبي الجهم بن حذيفة حواري دخل العراق وبها تعلم وكان أديبا راوية شاعرا مفننا ويذكر النسب والمثالب ويتناول جلة الناس وله في ذلك كتب قال محمد بن داود حدثني سوار بن أبي شراعة قال وقع بينه وبين قوم من العمريين والعثمانيين شر فذكر سلفهم بأقبح ذكر فقال له بعض الهاشميين في ذلك فذكر العباس بأمر عظيم فأنهى خبره إلى المتوكل فأمر بضربه مائة سوط ضربه إياها إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم فلما فرغ من ضربه قال فيه:
تبرى الكلوم وينبت الشعر … ولكل مورد علة صدر
واللوم في الاتراب منبطح … لعبيده ما أورق الشجر
وله من الكتب كتاب أنساب قريش وأخبارها كتاب المعصومين كتاب المثالب كتاب الابتصار في الرد على الشعوبية كتاب فضائل مصر.
الأزرقي:
واسمه محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن
--- ص142: تسمية من روى عنه عمر ---
الأزرق واسمه عثمان بن عمرو بن الحارث بن أبي شمر بن عمرو بن عوف بن الحارث بن ربيعة بن حارثة بن الحارث بن ثعلبة العنقاء بن حقبة بن عمرو بن عامر مزيقيا هذا من خط بن الكوفي وأحد الإخباريين وأصحاب السير وله من الكتب كتاب مكة وأخبارها وجبالها وأوديتها كتاب كبير.
تسمية من روى عنه عمر:
روى عن أبي عاصم النبيل ومحمد بن سلام الجمحي وهارون بن عبد الله وإبراهيم بن المنذر.
أخبار عمر بن شبة:
أبو زيد عمر بن شبة بن عبيد بن ربطة وشبة اسمه زيد ويكنى أبا معاذ قال عمرو انما سمي بأبي شبة لان أمه كانت ترقصه وتقول:
بابا وشبا وعاشا حتى … دبا شييخا كبيرا أحنا
وكان عمر بصريا مولى لبني نمير شاعرا ظريفا مجيدا راوية مات بعد أبيه بنحو عشر سنين ومن شعر أبي طاهر:
نظرت فلم أر في العسكر … كشؤمى وشؤم أبي جعفر
غدا الناس للعيد في زينة … من اليوم في منظر أزهر
ويغدوا عليهم بلا أهبة … مرارا من المنزل المقفر
فيقعد للشؤم في عزلة … من الناس ينظر في دفتر
ومات عمر بن شبة بسر من رأى ويوم الإثنين لست بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين ومائتين وبلغ في السن تسعين سنة وصارت كتبه إلى أبي الحسن علي بن يحيى ابتاعها من أبي طاهر بن عمر بن شبة وله من الكتب كتاب الكوفة كتاب البصرة كتاب المدينة كتاب مكة كتاب أمراء الكوفة كتاب أمراء البصرة كتاب أمراء المدينة كتاب امراء مكة كتاب السلطان كتاب مقتل عثمان كتاب الكتاب كتاب الشعر والشعراء كتاب الأغاني كتاب التاريخ كتاب أخبار المنصور كتاب محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن كتاب أشعار الشراة كتاب النسب كتاب أخبار بني نمير كتاب ما ي يستعجم الناس فيه من القرآن كتاب الاستعانة بالشعر وما جاء في اللغات كتاب الاستعطام للنحو ومن كان يلحن من النحويين.
البلاذري:
أبو جعفر احمد بن يحيى بن جابر البلاذري وقيل يكنى أبا الحسن من أهل بغداد وكان جده جابر يكتب للخصيب صاحب مصر وكان شاعرا راوية ووسوس
--- ص143: الطلحي ---
آخر أيامه فشد في البيمارستان
(١)
ومات فيه وسبب وس أنه شرب ثم البلاذر على غير معرفة فلحقه ما لحقه وكان يهجو كثيرا ويتناول وهب بن سلمان لما ضرط فمزقه فمن قوله فيه وكانت الضرطة بحضرة عبيد الله بن يحيى بن خاقان:
أيا ضرطة حسبت رعدة … تنوق في سلها جهده
فقدمت وهب بها سابقا … وصلى أخو صاعد بعده
لقد هتك الله ستريهما … كذى كل من يطعم الفهدة
وله من الكتب كتاب البلدان الصغير كتاب البلدان الكبير ولم يتمه كتاب الاخبار والأنساب كتاب عهد أردشير ترجمه بشعر وكان أحد النقلة من الفارسي إلى اللسان العربي.
الطلحي:
أبو إسحاق طلحة بن عبيد الله بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي من أهل البصرة ونادم الموفق وكان راوية أخباريا وتوفي ليلة الأحد النصف من ذي الحجة سنة إحدى وسبعين ومائتين وله من الكتب كتاب المتيمين كتاب جواهر الأخبار.
ابن الأزهر:
ومن الإخباريين جعفر بن أبي محمد بن الأزهر بن عيسى الاخباري ومولده سنة مائتين وتوفي سنة تسع وسبعين ومائتين وله تسع وسبعين سنة وسمع من بن الأعرابي وغيره وله من الكتب كتاب التاريخ وهو من جياد الكتب.
محمد بن سلام:
أبو عبد الله محمد بن سلام الجمحي أحد الإخباريين والرواة وله من الكتب كتاب الفاصل في ملح الاخبار والأشعار كتاب بيوتات العرب كتاب طبقات الشعراء الجاهليين كتاب طبقات الشعراء الاسلاميين كتاب الحلاب وأجر الخيل.
أبو خليفة:
الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن صخر الجمحي البصري من بني جمح وولي قضاء البصرة من رواة الاخبار والأشعار والأنساب مات أبو خليفة ليلة الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة خمس وثلثمائة ودفن يوم الأحد في منزله وله من الكتب كتاب طبقات الشعراء الجاهليين كتاب الفرسان.
ومن الإخباريين:
أبو العباس عبد الله بن إسحاق بن سلام المكاولي وكان حسن
(١) البيمارستان: المستشفى وهو لفظا فارسي معرب.
--- ص144: أبو الأشعث ---
العلم بالغريب والفقه والآثار والشعر صدوقا شاعرا فمن شعره:
يا نعمة الله حلي في يدي ملك
لا يصلح الدين والدنيا بقراط
يعني قبيحة أم المعتز وله من الكتب كتاب الاخبار والأنساب والسير رأيت بعضه لم أره كاملا.
أبو الأشعث:
عزيز بن الفضل بن فضالة بن مخارق بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن مخراق وله من الكتب كتاب صفات الخيل والاردية وأسمائها بمكة وما والاها.
ابن أبي شيخ:
واسمه سليمان ويكنى أبا أيوب اخباري راوية لقي جلة الناس وأخذ عنه أصحاب الاخبار وله من الكتب كتاب الاخبار المسموعة رأيته.
وكيع القاضي:
أبو محمد بكر بن محمد بن خلف بن حيان بن صدقة المعروف بوكيع القاضي وكان مفننا في جميع الآداب وولي القضاء ببعض النواحي وكان أولا يكتب لأبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي وله من الكتب كتاب أخبار القضاة وتاريخهم وأحكامهم كتاب الشريف يجري مجرى المعارف لابن قتيبة كتاب الأنواء كتاب العزو وأخبار كتاب المسافر كتاب الطريق ويعرف أيضا بالنواحي ويحتوي على أخبار البلدان ومسالك الطرق ولم يتمه كتاب التصرف والنقد والسكة كتاب البحث.
أبو الحسن النسابة:
واسمه: محمد بن القاسم التميمي من أهل البصرة وأحد العلماء بالأنساب إلى زماننا هذا وله من الكتب كتاب الأنساب والاخبار كتاب أخبار الفرس وأنسابها كتاب المنافرات بين القبائل وأشراف العشائر وأقضية الحكام بينهم في ذلك.
الاشناني القاضي:
وهو: أبو الحسين عمر بن الحسن بن مالك الشيباني وله من الكتب كتاب مقتل زيد بن علي كتاب الخيل كتاب فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كتاب مقتل الحسن بن علي
﵉
.
أبو الحسين بن أبي عمر:
محمد بن يوسف وله من الكتب كتاب غريب ب الحديث ولم يتمه كتاب الفرج بعد الشدة.
أبو الفرج الأصفهاني:
وهو علي بن الحسين بن الهيثم القرشي من ولد هشام بن عبد الملك وكان شاعرا مصنفا أديبا وله رواية يسيرة وأكثر تعويله كان في تصنيفه على الكتب المتسوية الخطوط أو غيرها من الأصول الجياد وتوفي سنة نيف وستين وثلثمائة.
--- ص145: الجلودي ---
وله من الكتب كتاب الاغاني الكبير نحو خمسة آلاف ورقة كتاب مجرد الاغاني كتاب مقاتل آل أبي طالب كتاب تفضيل ذي الحجة كتاب الاخبار والنوادر كتاب أدب السماع كتاب أخبار الطفيليين كتاب أدب الغرباء من أهل الفضل والأدب كتاب مجموع الآثار والاخبارتاب أشعار الاماء والمماليك كتاب الحمارين والحمارات كتاب الديارات كتاب صفة هارون كتاب الفرق والمعيار وهي رسالة في هارون بن المنجم بين الاوغاد والاحرار.
الجلودي:
وهو أبو أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودي من أهل البصرة اخباري صاحب سير وزيادات وتوفي بعد الثلاثين والثلثمائة وله من الكتب كتاب أخبار خالد بن صفوان كتاب أخبار العجاج ورد به ابنه كتاب مجموع قراءة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
--- ص147: الفن الثاني: أخبار الملوك والكتاب والخطباء والمرسلين. وعمال الخراج وأصحاب الدواوين ---
الفن الثاني من المقالة الثالثة
ويحتوي على أخبار الملوك والكتاب والخطباء والمرسلين وعمال الخراج وأصحاب الدواوين
أخبار إبراهيم بن المهدي بن المنصور:
ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، أول نابغ نبغ من بني العباس ثم من أولاد الخلفاء، له ترسل وشعر، وصنف كتباً، وأمه شكلة أصلها من طبرستان
(١)
وقيل إنها ابنة ملك طبرستان، وكان أسود حلك السواد، عظيم الجثة، عالي الخلوف لم ير في أولاد الخلفاء قبله أفصح منه ولا أشعر، وله مع ذلك صنعة في الغنى يتقدم بها كل أحد، وكان إسحق وإبراهيم قبله يأخذان عنه ويتحاكم المغنون إليه في صناعتهم، ومولده. . . .
وله من الكتب:
كتاب أدب إبراهيم كتاب، الطبيخ، كتاب الطب، كتاب الغناء.
المأمون:
وهو عبد الله بن هارون بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، أعلم الخلفاء بالفقه والكلام، وكان دون أخيه محمد ابن زبيدة في الفصاحة، ونحن نستغني بشهرة أخباره عن استقصاء ذكره،
وله من الكتب:
كتاب جواب ملك البرغر
(٢)
فيما سأل عنه من أمور الإسلام والتوحيد، رسالته في حجج مناقب الخلفاء بعد النبي
ﷺ
، رسالته في أعلام النبوة.
ابن المعتز:
عبد اللَّهِ بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي، واحد دهره في الأدب والشعر، وكان يقصد فصحاء الأعراب ويأخذ عنهم، ولقي العلماء
(١) طبرستان (بفتح أوله وثانيه وكسر الراء) بلاد واسعة ومدن كثيرة ويشملها هذا الإسم يغلب عليها الجبال وهي تسمى بمازندران وهي مجاورة لجيلان، و ديلمان وهي من الري وقومس (انظر مراصد الاطلاع ٢/ ٨٧٨).
(٢) برغر (بالغين المعجمة المفتوحة والراء)، قال المسعودي: مدينة البرغر على ساحل بحر مانطس، وهو بحر متصل بخليج القسطنطينية، وهم نوع من الترك (انظر مراصد الاطلاع ١/ ١٨٥).
--- ص148: أبو دلف ---
من النحويين والاخباريين كثير السماع غزير الرواية وأمره أشهر من أن يستقصى وألف كتبا كثيرة منها كتاب الزهر والرياض كتاب البديع كتاب مكاتبات الاخوان بالشعر كتاب الجوارح والصيد كتاب السرقات كتاب أشعار الملوك كتاب الآداب كتاب حلى الأخيار كتاب طبقات الشعراء كتاب الجامع في الغناء كتاب أرجوزته في ذم الصبوح.
أبو دلف:
أبو دلف القاسم بن عيسى بن معقل بن إدريس العجل سيد قومه أميرا أخذ عنه الأدباء الفضلاء والشعراء المجودون وله صنعة في الغناء وأمره مشهور وله من الكتب كتاب البزاة والصيد كتاب السلاح كتاب النزه كتاب سياسة الملوك.
الفتح بن خاقان:
الفتح بن خاقان بن أحمد في نهاية الزكاة والفطنة وحسن الأدب من أولاد الملوك اتخذه المتوكل أخا وكان يقدمه على سائر ولده وأهله وكان له خزانة جمعها على بن يحيى المنجم له لم ير أعظم منها كثرة وحسنا وكان يحضر داره فصحاء الاعراب وعلماء الكوفيين والبصريين قال أبو هفان ثلاثة لم أر قط ولا سمعت أحب إليهم من الكتب والعلوم الجاحظ والفتح بن خاقان وإسماعيل بن إسحاق القاضي فاما الجاحظ فإنه لم يقع بيده كتاب قط الا استوفى قرائته كائنا ما كان حتى انه كان يكترى دكاكين الوراقين ويثبت فيها للنظر والفتح بن خاقان فإنه كان يحضر لمجالسة المتوكل فإذا أراد القيام لحاجة أخرج كتابا من كمه أو خفه وقرأه في مجلس المتوكل إلى عوده اليه حتى في الخلاء وأما إسماعيل بن إسحاق فاني ما دخلت اليه إلا رأيته ينظر في كتاب أو يقلب كتبا أو ينفضها وتوفي الفتح في الليلة التي قتل فيها المتمتوكل قتلا معه بالسيف وله من الكتب كتاب البستان منسوب اليه والذي ألفه رجل يعرف بمحمد بن عبد ربه ويلقب برأس البغل كتاب اختلاف الملوك كتاب الصيد والجارح كتاب الروضة والزهر.
عبد الله بن طاهر:
كان عبد الله بن طاهر شاعرا مترسلا بليغا وكذلك أبوه طاهر بن الحسين ولكل واحد منهما مجموع رسائل ورسالة طاهر بن الحسين إلى المأمون عند فتح بغداد مشهورة وهي حسنة.
منصور بن طلحة:
بن طاهر بن الحسين وكان عبد الله بن طاهر يسميه حكم آل طاهر ويعجب به الإعجاب كله وكان يلي مرو وأمل وخوارم وله في الفلسفة كتب مشهورة منها كتاب المؤنس في الموسيقى قرأه الكندي فقال هو مؤنس كما سماه صاحبه وله من الكتب كتاب الإبانة عن أفعال الفلك كتاب الوجود كتاب رسالته في
--- ص149: الكتاب وأبناء أجناسهم. ---
العدد والمعدودات كتاب الدليل والاستدلال.
عبيد الله بن عبد الله:
ابن طاهر وكان شاعرا مترسلا أميرا ولي الشرطة في خلافة محمد بن عبد الله بن طاهر بباد وكان سيدا وإليه انتهت رياسة أهله وهو آخر من مات منهم رئيسا وله من الكتب كتاب الإشارة في أخبار الشعر كتاب رسالته في السياسة الملوكية كتاب مراسلاته لعبد الله بن المعتز كتاب البراعة والفصاحة.
[الكتاب وأبناء أجناسهم.]
[تسمية الكتاب المترسلين ممن لرسائله كتاب مجموع.]
عبد الحميد بن يحيى كاتب مروان بن محمد وكان أولا معلم صبية ينتقل في البلدان وعنه أخذ المترسلون ولطريقته لزموا وهو الذي سهل سبيل البلاغة في الرسل واحد دهره وكان من أهل الشام من مدينة ولرسائله مجموع نحو ألف ورقة
(١)
.
غيلان أبو مروان:
واسمه
( .... )
وقد استقصيت خبره في مقالة المتكلمين في أخبار المرجئة ولرسائله مجموع نحو ألفي ورقة.
سالم:
ويكنى: أبا العلاء كاتب هشام بن عبد الملك وكان ختن عبد الحميد وكان أحد الفصحاء البلغاء وقد نقل من رسائل أرسطاليس إلى الإسكندر ونقل له وأصلح هو له رسائل مجموع نحو مائة ورقة.
عبد الوهاب بن علي:
وكان يكتب لبلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أحد البلغاء الفصحاء ورسائله قليلة.
خالد بن ربيعة الإفريقي:
مترسل بليغ نشأ في الدواوين وله رسائل مجموعة نحو مائتي ورقة.
يحيى ومحمد ابنا زياد الحارثان:
من ولد الحارث بن كعب شاعران مترسلان بليغان ولهما رسائل مجموعة.
عمارة بن حمزة:
كاتب أبي جعفر المنصور ومولاه وكان تائها معجبا كريما بليغا
(١) وفي هدية العارفين وأسماء المؤلفين وآثار المصنفين ٥/ ٥٠٥. عبد الحميد الكاتب عبد الحميد بن يحيى بن سعد أبو غالب مولى بني عامر بن لؤي بن غالب الكاتب المشهور توفي مقتولا في وقعة مروان بن محمد الأموي سنة ١٣٢. اثنتين وثلاثين ومائة له رسائل تزيد على ألف ورقة نصيحة الكتاب وما يلزم أن يكونوا عليه من الأخلاق والآداب.
--- ص150: تسمية الكتاب المترسلين ممن لرسائله كتاب مجموع. ---
فصيحا أعور وكان أبو جعفر والمهدي يقدمانه ويحتملان أخلاقه لفضله وبلاغته ووجوب حقه وولي لهما الأعمال الكبار وله رسائل مجموعة من جملتها رسالة الجيش التي تقر لبني العباس.
جبل بن يزيد:
كاتب عمارة بن حمزة وكان مترجما من معدودي البلغاء والبرعاء.
محمد بن حجر:
بن سليمان وكان حجر من أهل حران وكان بليغا فكاتب ولاة أرمينية والشام عن نفسه وله كتب مدونة.
كاتب العباس
(١)
:
( … )
بن محمد بن عبد الله بليغ مترسل وأصله من الأنبار وله رسائل مجموعة.
أخبار عبد الله بن المقفع:
واسمه بالفارسية روزبه وهو عبد الله بن المقفع ويكنى قبل إسلامه أبا عمرو فلما أسلم اكتنى بأبي محمد والمقفع بن المبارك وانما تقفع لان الحجاج بن يوسف ضربه بالبصرة في مال احتجنه من مال السلطان ضربا مبرحا فتقفعت يده وأصله من حوز مدينة من كور فارس وكان يكتب أولا لداود بن عمر بن هبيرة ثم كتب لعيسى بن علي على كرمان وكان في نهاية الفصاحة والبلاغة كاتبا شاعرا فصيحا وهو الذي عمل شرط عبد الله بن علي على المنصور وتصعب في احتياطه فيه فاحفظ ذلك أبا جعفر فلما قتله سفيان بن معاوية حرقا بالنار وقع ذلك من المنصور بالموفق فلم يطلب بثاره وطل دمه وكان أحد النقلة من اللسان الفارسي إلى العربي مضطلعا باللغتين فصيحا بهما وقد نقل عدة كتب من كتب الفرس منها كتاب خدينامه في السير كتاب آيين تامه في الإصر كتاب كليلة ودمنة كتاب مزدك كتاب التاج في سيرة أنوشروان كتاب الآداب الكبير ويعرف بما قرأ حسيس كتاب الأدب الصغير كتاب اليتيمة في الرسائل.
أخبار أبان اللاحقي:
وهو أبان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير الرقاشي وكان شاعرا هو وجماعة أهله واختص هو من بين الجماعة بنقل الكتب المنثورة إلى الشعر المزدوج فمن ما نقل كتاب كليلة ودمنة كتاب سيرة اردشير كتاب سيرة انوشروان كتاب بلوهر وبردانيه كتاب رسائل كتاب حلم الهند.
(١) في الأصل لم يذكر المصنف اسم الكاتب.
--- ص151: تسمية الكتاب المترسلين ممن لرسائله كتاب مجموع. ---
قمامة بن زيد:
كاتب عبد الملك بن صالح وكان بليغا فصيحا وسعى على عبد الملك إلى الرشيد فقتله صبرا ضربت رقبته بفاس وله من الكتب كتاب رسائل.
الهرير بن الصريح:
كاتب قمامة ويكنى أبا هاشم من أهل حاضر طي وكان فصيحا مترسلا وله كتاب رسائل رأيته نحو مائة ورقة.
أخبار علي بن عبيدة الريحاني:
أحد البلغاء والفصحاء له اختصاص بالمأمون ويسلك في تصنيفاته وتأليفاته طريقة الحكمة وكان يرمى بالزندقة وكان كاتبا بارعا وله مع المأمون أخبار منها انه كان يحضره المأمون فخمش غلام غلاما ورآهما المأمون فأحب ان يعلم هل علم علي أم لا فقال له أرأيت فأشار علي بيده وفرق اصابعه أي خمسة وتصحيف خمسة خمشه وغير ذلك من الاخبار المتعلقة بالفطنة والذكاء وتوفي علي بن عبيدة وله من الكتب كتاب المصون كتاب البرزخ كتاب رايد الرد كتاب المخاطب كتاب الطارق كتاب الهاشمي كتاب المعاني كتاب الخصال كتاب الناشي كتاب الموشح كتاب شمل والفة كتاب الحد كتاب الزمام كتاب المتحلي كتاب الصبر كتاب سباء وبهاء كتاب نهر اردحسبس كتاب كيلهراسف الملك كتاب صفة الرما كتاب الاخوان كتاب روسيا بدل كتاب صفة الجنة كتاب الأنواع كتاب الوشيح كتاب العقل والحبال كتاب أدب جوانشير كتاب شرح الهوى ووصف الاخاء كتاب الطاووس كتاب الشبحي كتاب أخلاق هارون كتاب الاصناف كتاب الخطب كتاب الناحم كتاب صفة الفرس كتاب التنبيه كتاب المشاكل كتاب فضائل إسحاق كتاب صفة الموت كتاب السمع والبصر كتاب اليأس والرجاء كتاب صفة العلماء كتاب بن الملك كتاب المؤمل والمهيب كتاب ورود وودود الماكنين كتاب صفة النمل والبعوض كتاب المعاقبات كتاب مدح النديم كتاب الجمل كتاب خطب المنابر كتاب النكاح كتاب الأنواع كتاب الأوصاف كتاب امتحان الالدهر كتاب الاجواد كتاب المجالسات.
أخبار سهل بن هارون:
وهو سهل بن هارون بن رامنوى الدستميساني انتقل إلى البصرة وكان متحققا بخدمة المأمون وصاحب خزانة الحكمة له وكان حكيما فصيحا شاعرا فارسي الأصل شعوبي المذهب شديد العصبية على العرب وله في ذلك كتب كثيرة ورسائل في البخل وعمل للحسن بن سهل رسالة يمدح فيها البخل ويرغبه فيه ويستميحه في خلال ذلك فأجابه الحسن على ظهر رسالته وصلت رسالتك ووقفنا على