الكتاب: النوادر في اللغة لأبي زيد الأنصاري
الرابط: https://shamela.ws/book/133417
============================================================


--- ص141: المقدمة ---
بسم الله الرحمن الرحيم
وبه العصمة والتوفيق
(قال تمام بن عبد السلام بن محمد بن أحمد اللخمي اللغوي رحمه الله: قرأت على أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد بن بسام بفسطاط مصر,
قال:
أخبرنا أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش,
قال:
أخبرنا أبو العباس محمد بن يزيد الأزدي, قال أخبرني التوزي وأبو حاتم السجستاني عن أبي زيد,
قال الأخفش:
وأخبرني أبو سعيد الحسن بن الحسين البصري المعروف بالسكري, عن الرياشي وأبي حاتم, عن أبي زيد, قال أبو سعيد)
:
هذا كتاب أبي زيدٍ سعيد بن أوس بن ثابت, مما سمعه من المفضل بن محمد الضبي, ومن العرب.
--- ص142: المقدمة ---
قال أبو حاتم:
قال لي أبو زيد: وما كان فيه من شعر القصيد, فهو سماعي من المفضل بن محمد الضبي الكوفي, وما كان من اللغات وأبواب الرجز, فذلك سماعي من العرب.
(قال: وأخبرني أبو العباس عن التوزي: أن أبا زيد قال: ما كان فيه من رجز فهو سماعي من المفضل, وما كان فيه من قصيد أو لغاتٍ, فهو سماعي من العرب. قال أبو سعيد)
:
وكان العباس بن الفرج الرياشي يحفظ الشعر الذي في هذا الكتاب كما يحفظ السورة من القرآن.
وقال لي:
حفظته في زمن أبي زيد, وحفظت كتاب الهمز لأبي زيد, وقرأته عليه حفظًا, وكنت أعد حروفه.
--- ص143: باب شعر ---
[باب شعر]
أخبرني الرياشي قال:
أخبرنا أبو زيد قال: أنشدني المفضل لضمرة ابن ضمرة النهشلي,
وهو جاهلي:
بكرت تلومك بعد وهنٍ في الندى ... بسل عليك ملامتي وعتابي
--- ص144: باب شعر ---
أأصرها وبني عمي ساغب ... وكفاك من ابةٍ علي وعاب
(قال أبو الحسن وزاد الأصمعي)
:
أرأيت إن صرخت بليلٍ هامتي ... وخرجت منها عاريًا أثوابي
(رجعت الرواية إلى أبي زيد)
:
هل تخمشن إبلي علي وجوهها ... أم تعصبن رءوسها بسلاب
قوله بكرت:
أي عجلت, ولم يرد بكور الغدو, ومنه باكورة الرطب والفاكهة, للشيء المتعجل منه.
وتقول:
أنا أبكر العشية فآتيك: أي أعجل ذلك وأسرعه. ولم يرد الغدو,
ألا ترى قوله بعد وهنٍ:
أي بعد نومةٍ.
والندى:
السخاء والاعطاء, فلامته في ذلك, وأمرته بالامساك.
بسل عليك:
[حرام عليك]
,
وكذلك قول زهير:
بلاد بها نادمتهم وألفتهم ... فإن يقويا منهم فإنهما بسل
--- ص145: باب شعر ---
قال أبو حاتم:
هي بسل وهما بسل وهن بسل, الواحد والاثنان والثلاثة, والذكر والأنثى فيه سواء,
كما يقال:
رجل عدل, وامرأة عدل, ورجلان عدل, وامرأتان عدل, وقوم عدل.
وساغب:
جائع,
يقول:
فلا أصر نوقي وابن عمي جائع حتى أرويه.
والسغب:
الجوع.
والابة:
الخزي والحياء يقال: خزيت من الشيء أي استحييت منه.
وقلت لأعرابية بالعيون بنت مئة سنة:
مالك لا تأتين أهل الرفقة؟
فقالت:
اني أخوى أن أمشي في الرفاق: أي أستحي.
ويقال:
اتأبت من الشيء: استحييت منه. مثل اتعدت / واتقيت.
والأصل:
من وقيت ووعدت.
ويقال:
أوأبت الرجل أي أحشمته,
فاتأب:
أي فاحتشم, يدغمون الواو في التاء بعدما يقلبون الواء تاءً.
كذلك اتعدنا:
هو من الوعد.
وقالوا:
التخمة والتكلان والتولج, وأصل هؤلاء التاءات الواو, فقلبوا لغير ادغام لأن اتعد كرهوا فيه أن يقولوا ايتعد, فتنقلب ياءً, أو ياتعد, فتنقلب ألفًا. ويوتعد, فتنقلب واوًا, فكرهوا في هذا التقلب, فجاءوا بالتاء, وهو حرف جلد لا ينقلب. والاسم التؤبة على وزن التخمة.
ويقال:
إن الطعام تؤبة.
يقول:
يستحي الإنسان إذا دعي إليه فجاءه.
--- ص146: باب شعر ---
والعاب والعيب:
لغتان,
كما يقال:
القار والقير. والقاد والقيد, والذام والذيم. ويقال هو مني قاد رمحٍ, وقيد رمح.
وقال بعض العرب:
إن الرجز لعاب أي لعيب.
والرجز:
ارتعاد مؤخر البعير عند النهوض,
يقال:
ناقة رجزاء وبعير. أرجز, وذلك عيب.
قال أبو النجم يصف امرأة:
تجد القيام كأنما هو نجدة ... حتى تقوم تكلف الرجزاء
أي تنهض من ثقل عجيزتها في شدةٍ.
والنجدة:
الشدة: والبسل: الحلال. وهذا الحرف من الأضداد,
قال عبد الله بن همامٍ:
زيادتنا نعمان لا تحرمننا ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
--- ص147: باب شعر ---
أيثبت ما زدتم وتلقى زيادتي ... دمي إن أسيغت هذه لكم بسل
(قال أبو الحسن: ويروى: أجيزت وأحلت)
.
أي حلال. ويروى لا تمحونها. تنصب زيادتنا, وإن شغلت الفعل بالهاء, لأنه نهي, كقولك زيدًا لا تضربه.
تق الله:
يريد اتق الله, فحذف إحدى التاءين مع الألف استخفافًا, ولا يصنع هذا بكل ما أشبهه,
وقد جاء أيضًا أنشدناه أبو زيدٍ هكذا:
تقوه أيها الفتيان إني ... رأيت الله قد غلب الجدودا
(ويروى: الجنودا)
.
ولو قال:
تحرمننا ات فجعل نصف البيت في التقطيع التاء الأولى ثم استأنف من تق الله جاز, وقد يحذف قوم التاء الأولى من يتقي فقالوا يتقي,
وأنشد ":
--- ص148: باب شعر ---
يتقي به نفيان كل عشيةٍ ... والماء فوق سراته يتصبب
سلاب:
عصائب سود يقال,
امرأة مسلبة:
إذا لبست السواد.
قال أبو زيد:
قال حيي بن وائل, وأدرك قطري بن الفجاءة الخارجي,
أحد بني مازن:
أما أقاتل عن ديني على فرسٍ ... ولا كذا رجلًا إلا بأصحاب
لقد لقيت إذًا شرًا وأدركني ... ما كنت أزعم في خصمي من العاب
يريد العيب.
(قال أبو الحسن:
روى غير أني زيد أن حيي بن وائلٍ خرج راجلا يقاتل السلطان فقيل له: أتخرج راجلًا تقاتل؟
فقال:
--- ص149: باب شعر ---
«أما أقاتلهم إلا على فرسٍ»
)
أبو حاتم قوله
«أما»
مخفف الميم مفتوح الألف,
وقوله رجلًا:
معناه راجلًا,
كما تقول العرب:
جاءنا فلان حافيًا, ورجلًا أي راجلًا,
كأنه قال:
أما أقاتل فارسًا ولا كما أنا راجلًا إلا ومعي أصحاب فلقد لقيت إذًا شرًا, أي أني أقاتل وحدي.
ويقال:
راجل ورجال. قال الله تعالى
«فإن خفتم فرجالًا أو ركبانًا»
أي فرجالة وكذلك
«يأتوك رجالًا وعلى كل ضامر»
أي رجالةً ويقال: راجل ورجلة ورجل ورجال ورجالى خفيفة الجيم ورجلة بكسر الراء. والعاب يريد العيب. ويقال بوع وباع وصوع وصاع.
وقال مرداس بن حصين من بني عبد الله بن كلابٍ,
وهو جاهلي:
فإن نرزأهم فلقد تركنا ... كفاءهم لدى الدبر المضاع
--- ص150: باب شعر ---
فلم تخطيء سراة بني حليسٍ ... وشدادًا تركنا للضباع
قصرت له القبيلة إذ تجهنا ... وما ضاقت بشدته ذراعي
(قال أبو الحسن: وزادني أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب هذه الأبيات)
:
ولم أر هالكًا من أهل نجدٍ ... كزرعة يوم قام به النواعي
أجل جلالةً, وأعز فقدًا ... على المولى, وأكرم في المساعي
وأقول للتي نبذت بينها ... وقد رأت السوابق لا تراعي
(رجعت الرواية إلى أبي زيد)
وكان دريةً لما التقينا ... لنصل السيف مجتمع الصداع
وقد ترك الفوارس يوم حسي ... غلامًا غير مناع المتاع
(أبو زيد: ويروى
«وقد أردى»
)
:
ولا فرح بخيرٍ إن أتاه ... ولا جزعٍ من الحدثان لاع
--- ص151: باب شعر ---
ولا وقافةٍ والخيل تردي ... ولا خالٍ كأنبوب اليراع
قوله:
«فإن نرزأهم»
يقول: إن قتلوا فقد تركنا كفاءهم, أي أمثالهم, لدى دبر جيشهم إذا انهزموا فهم يحمونهم حتى يبلغوا مأمنهم,
يقول:
فإن مات هؤلاء وقتلوا, فثم أمثالهم, ومنه الكفء, وقوم أكفاء أي بعضهم مثل بعض,
قال ابن مقبلٍ:
يا عين فابكي حنيفًا رأس حيهم ... الكاسرين القنافي عورة الدبر
يقول:
إذا انهزموا وضاع الدبر طاعنوا دونهم حتى ينجوهم.
تركنا للضباع:
أي تركناه مقتولًا تأكل الضباع لحمه.
الأصمعي يقول:
تجهنا,
وأبو زيد يقول:
تجهنا.
يقال:
تجه يتجه تجها على وزن
--- ص152: باب شعر ---
فزع يفزع فزعًا إذا واجهه. وداري تجاه داره.
وقصرت:
حبست. ولم أضق بشدته ذرعًا.
والقبيلة:
اسم فرسه التي قتل عليها شدادًا. الدرية حلقة يتعلم عليها الطعن.
ومجتمع الصداع:
الرأس.
وأنشد أبو حاتم للجهينة صاحبة المرثية:
أجعلت أسعد للرماح دريئةً ... هبلتك أمك أي جردٍ ترقع
الجرد:
الخلق من الثياب, ضربته مثلًا.
ويوم حسي:
يوم التقوا بذلك الموضع.
مناع المتاع:
الذي لا يمنع معروفه وما عونه, هو سخي.
--- ص153: باب شعر ---
اللاعي:
الضجر,
ويقال:
رجل نسابة وعيابة يدخلون الهاء للمبالغة,
فلذلك قال:
ولا وقافةٍ,
وقد يقال:
وقاف, ونساب, وعياب.
واللاعي:
الذي يجوع قبل أصحابه, لاع يلاع لوعًا.
واليراع:
القصب, أراد ليس بخالي الجوف طياشٍ لا فؤاد له.
(أبو زيد)
وقال رجل من بكر بن وائل جاهلي:
فلا تشلل يد فتكت ببحرٍ ... فإنك لن تذل ولن تلاما
وجدنا آل مرة حين خفنا ... جريرتنا هم الأنف الكراما
ويسرج جارهم من حيث أمسى ... كأن عليه مؤتنفًا حراما
(قال أبو الحسن: ويروى:
فلا تشلل يد فتكت بعمرو ... فإنك لن تذل ولن تضاما)
(قال أبو حاتم)
:
جزم تشلل على الدعاء أي لا أشلها الله, يقال شلت يده, ولا
--- ص154: باب شعر ---
يقال شلت يده, ولكن أشلت.
ويقال:
فتكت به أفتك فتكًا وفتكًا: إذا وثبت به من غير أن يعلم فقتلته أو قطعت منه شيئًا.
وقوله:
«هم الأنف»
: جعل هم صلةً للكلام وفي القرآن:
«تجدوه عند الله هو خيرًا وأعظم أجرًا»
.
ومن فصحاء العرب من يرفع الأنف الكرام:
يجعل هم مبتدأ, وهذا خبر المبتدأ.
والجريرة:
ما جروا على أنفسهم من الذنوب وقولهم: من جراء ذاك: يريدون من جريرة ذاك.
قال الحارث بن حلزة اليشكري:
أم علينا جرا حنيفة أم ما ... جمعت من محاربٍ غبراء
أضاف جرا إلى حنفية,
وهي:
الجريرة والجناية.
وجمع جريرةٍ:
جرائر. وجمع جنايةٍ جنايا,
قال ابن حلزة:
أم جنايا بني عتيقٍ فمن يغـ ... ـدر فإنا من غدرهم براء؟
--- ص155: باب شعر ---
والأنف:
الذين يأنفون من احتمال الضيم.
مؤتنفًا حرامًا:
يريد شهرًا حرامًا, ولا يهاج فيه أي هو من الأمن كأنه في شهر حرام, وكانوا لا يهيجون أحدًا في الشهر الحرام.
قال أبو حاتم:
وفي كتابي
«مؤتنفًا»
بكسر النون,
فإن لم يكن غلطًا فإنه أراد:
كأن عليه وهو مؤتنف
«مستأنف»
شهرًا حرامًا, فنصب مؤتنفًا على الحال.
ويسرح جارهم:
يرسل ماشيته في المرعى.
وقال عبدة بن الطبيب:
أحد بني سعد بن زيد مناة بن تميم:
يخفي التراب بأظلافٍ ثمانيةٍ ... في أربعٍ مسهن الأرض تحليل
--- ص156: باب شعر ---
مردفاتٍ على آثارها زمعًا ... كأنها بالعجايات الثآليل
إن التي وضعت بيتًا مهاجرةً ... بكوفة الخلد قد غالت بها غول
ولى وصرعن من حيث التبسن به ... مجرحات يأجراحٍ ومقتول
كأنه بعد ما جد النجاء به ... سيف جلى متنه الأصناع مصقول
(أبو حاتم)
يخفي: يظهر ويستخرج,
قال امرؤ القيس:
خفاهن من أنفاقهن كأنما ... خفاهن ودق من عشي مجلب
ويسمى النباش بالحجاز:
المختفي, لأنه يخرج الموتى من قبورهم, فينزع ثيابهم.
وقوله في أربعٍ:
أي أربع قوائم. يقول إذا عدا فلا تمس قوائمه الأرض إلا بقدر تحلة اليمين. وقد أكثر الشعراء في هذا المعنى.
وقوله زمعًا فالزمعة:
زائدة معلقة خلف الظلف.
قال الأخطل:
بنو كليبٍ زمع الكلاب
--- ص157: باب شعر ---
والعجايات:
عصب الأوظفة والأرساغ.
قال الرياشي:
قال الأصمعي في قوله
«بكوفة الخلد»
: هي بكوفة الجند. وزعم أن الأول تصحيف.
وقوله:
قد غالت أراد. غالتها غول. وقوله
«ولى وصرعن»
. يريد ولى الثور وصرعت الكلاب الصوائد, طعنهن بقرنيه.
وروى أبو حاتم:
«مخرجاتٍ»
وقال: التخريج: لونان: بياض وسواد, وغير ذلك من الألوان. و
«أجراح»
: جمع جرح على أجراح. و
«النجاء»
: الذهاب, وواحد الأصناع صنع, وهو الحاذق الكف بالصنعة. ورجل صنع, ورجال صنع الأيدي,
وامرأة صناع:
رقيقة الكفين. القوائم الأربع مردفات.
(قال أبو الحسن:
جمع صنعٍ أصناع كقولك جبل وأجبال, وجمل وأجمال,
فإذا قلت:
امرأة صناع فالجمع صنع كقولك فراش وفرش, ومهاد ومهد,
ومن جمع المذكر على صنعٍ فإنما بنى الواحد على صنوع كما قال طرفة:
ثم أزادوا أنهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
--- ص158: باب شعر ---
فغفر وفخر جمع غفورٍ وفخورٍ, وقوله
«مجرحات بأجراحٍ ومقتول»
ارتفع لأن التقدير فيها أن يقول منها مجرحات ومنها مقتول. وعلى هذا قراءة من قرأ
«في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة»
وأنشدوا بيت النجاشي على هذا:
وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمت فيها يد الحدثان
فأما التي صحت فأزد شنوءةٍ ... وأما التي شلت فأزد عمان
وهذا كثير. قال أبو زيدٍ).
وقال سحيم بن وثيلٍ اليربوعي,
وأدرك الإسلام:
(قال أبو الحسن: وكان مخضمرًا يعني سحيمًا)
.
--- ص159: باب شعر ---
كانت عبيد شهود الحي فاعتزلوا ... وحميري فلم يعجز ولم يلم
ظلت نساؤهم والقوم أنجية ... يعدى عليها كما يعدى على النعم
(قال أبو الحسن: يقال ماء خضرم: إذا تناهى في الكثرة واتسع, فمنه سمي الرجل الذي شهد الجاهلية والاسلام مخضرماً, كأنه استوفى الأمرين, ويقال أذن مخضرمة إذا كانت مقطوعة فكأنه انقطع عن الجاهلية إلى الإسلام)
عبيد وحميري:
قبيلتان من بني يربوعٍ. وقوله
«لم تلم»
: لم تأت أمرًا تلام عليه. أو تستوجب الملامة عليه. وواحد الأنجية نجي. كما ترى وهم جماعة يتناجون, كما قال
(تعالى)
.
«خلصوا نجيًا»
و
«الأنجية»
: جماعة النجي, كأنهم الجماعات.
قال الراجز:
إني إذا ما القوم كانوا أنجيه
--- ص160: باب شعر ---
ومنه النجوى:
أي الجماعة يتناجون,
قال عز وجل:
«وإذا هم نجوى»
والنجوى أيضًا: المناجاة.
قال:
«وأسروا النجوى»
وقال
«فقدموا بين يدي نجواكم صدقة»
وأما قوله تعالى:
«ما يكون من نجوى ثلاثةٍ»
فيمكن أن يعني الجماعة, ويمكن المناجاة يحتمل المعنيين.
أبو حاتم:
كما يعدى على الغنم
--- ص161: باب رجز ---
[باب رجز]
وقال آخر:
ملسًا بذود الحمسي ملسا ... من غدوةٍ حتى كأن الشمسا
بالأفق الغربي تطلى ورسا
(قال أبو زيد)
:
--- ص162: باب رجز ---
الملس:
السير الشديد,
قال أبو حاتم:
وأقول أنا لا عن أبي زيد: الملس: السير السريع السهل. وقوله
«تطلى ورسًا»
أي قد اصفرت للغروب.
قال الرياشي:
ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم
«فجاء يتملس»
ولم يعرف الرياشي هذين البيتين,
وجاء بهما في موضع آخر:
نومت عنهن غلامًا غسا ... أضعف شيء منة ونفسا
(قال أبو الحسن: منذ ومذ: لابتداء الغاية في الزمان. ومن لابتداء الغاية في سائر الأشياء والزمان وإن انفرد بمنذ ومذ, فالأصل فيه أن تدخل عليه من, فأتى به هذا الراجل على الأصل قال أبو زيد)
.
وقال آخر:
ما زال ذا هزيزها مذ أمس ... صافحةً خدودها للشمس
(وروى
«هزيزها»
وقال أبو الحسن:
«الهزيز, والهزة, والهز»
: السير الشديد باهتزازٍ, ومن لغة هذا الراجز أن يبني أمس على الكسر,
--- ص163: باب رجز ---
فلذلك قال
«مذ أمس»
قال أبو زيد):
ويقال:
أجدمت بالفرس إحداما: إذا زجرته ليسير, بالدال غير معجمة.
قال الراجز:
إن لنا ربائطًا كراما ... لا صافنًا تشكو ولا انحطاما
ولا شظا عظمٍ ولا انفصاما ... من كل مهرٍ يعرف الإجداما
(يقال:
«أجدمت بالفرس إجداما: إذا زجرته ليسير, بالدال غير معجمةٍ.
وقال أبو العباس المبرد:
أجدمت بالذال معجمةً.
قال أبو الحسن:
«وأجذمت به»
: حثثته على السرعة قال أبو حاتم)
.
يعرف الاجداما:
أي قد تعلم, وهو مؤدب. و
«الشظا»
ها هنا: مصدر, أي ولا يخاف أن يشظى عظمه. والصافن
«عرق في اليد إذا أخذه أشال يده»
و
«الشظا»
يكون في الأوظفة.
قال الراجز:
ويهًا فداءٍ لك يا فضاله ... أجره الرمح ولا تهاله
--- ص164: باب رجز ---
قال أبو حاتم:
«ولا تهاله»
: فتح اللام,
أراد النون الخفيفة فحذفها ومثله:
من أي يومي من الموت أفر ... أيوم لم يقدر أم يوم قدر
ففتح راء يقدر, يريد النون الخفيفة, فحذفها وبقي ما قبلها مفتوحًا.
أنشدناه أبو عبيدة والأصمعي فإن قيل:
أتدخل النون ها هنا؟
فقد قال الراجز:
يحسبه الجاهل ما لم يعلمن
--- ص165: باب رجز ---
بالنون الخفيفة, وهي تدخل في كل مجزوم
(وقال أبو حاتم)
أنشدني الأخفش بيتًا مصنوعًا لطرفة:
اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس
وقال:
أراد النون الخفيفة. و
«ويهًا»
: كلمة إغراءٍ.
«أجره»
كسر الراء لالتقاء الساكنين, ولو فتح كان أجود.
--- ص166: باب رجز ---
قال الراجز:
ما كان الا طلق الاهماد ... وكرنا بالأعرب الجياد
حتى تحاجزن عن الذواد ... تحاجز الري ولم تكادي
(رواها أبو حاتم
«بالأغرب»
.
قال أبو الحسن:
وهو الصواب, والأول غلط, قال أبو حاتم)
.
«المهمد»
: المعتمد في العدو وغيره.
قال أبو زيد:
كسر آخر
«ولم تكاد»
لما سكن ما قبله. وحكى أبو الفضل عن أبي عمرو بن العلاء,
قال:
ذكر الإبل فوصفها,
ثم قال:
ولم تكادي أيتها الإبل. ذكره الأصمعي عنه.
قال أبو حاتم:
خاطبها
(قال أبو زيد)
: ومثله:
هل هن إلا أربع بواقٍ ... حتى تعرين ولا تساقي
كأنه قال:
ولا تساقي أيتها الناقة. يخاطب ناقته.
--- ص167: باب رجز ---
وقال آخر:
أفلح ما كانت له قوصره ... يأكل منها كل يومٍ مره
وقال آخر:
والله لولا وجع في العرقوب ... لكنت أبقى عسلًا من الذيب
يريد:
العسلان. وهو اضطراب الذئب في عدوه. واضطراب الرمح وغيره.
يقال:
عسل يعسل عسلانًا,
وقال شاعر:
لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
(قال أبو الحسن: ويروى لذ بهز الكف)
.
--- ص168: باب رجز ---
وقال آخر:
دلواي خلفان وساقياهما
يقول:
إحداهما مصعدة, والأخرى منحدرة, أو إحداهما جديد, والأخرى خلق.
ويقال:
له غلامان خلفان: إذا اختلفا, فكان أحدهما طويلًا, والآخر قصيرًا, أو كان أحدهما / أسود, والآخر أبيض. وكل شيئين اختلفا فهما خلفان.
قال:
أنشدني المفضل لرجلٍ من بني ضبة هلك منذ أكثر من مائة سنةٍ:
إن لسعدى عندنا ديوانا ... يخزي فلانًا وابنه فلانا
كانت عجوزًا عمرت زمانا ... وهي ترى سيئها إحسانا
أعرف منها الأنف والعينانا ... ومنخران أشبها ظبيانا
«ظبيان»
اسم رجل,
أراد:
منخري ظبيان, فحذف. كما قال
(تعالى)
:
(واسأل القرية)
يريد أهل القرية. والديوان مكسور
--- ص169: باب رجز ---
ولذلك قيل:
دواوين مثل قيراطٍ ودينارٍ.
ولو كان ديوان لقالوا:
دياوين, ولأدغموا الواحد,
فقالوا:
ديان, كما قالوا ديار, والأصل دوان.
وقالوا:
الحي القيام,
يريدون القيوم:
قال أبو حاتم وأخطأ في قوله:
«العينانا»
إنما هو:
«العينين»
, وهو مفسد, ولا يجوز فتح النون خاصة. ولو قال
«العينان»
, لكان على لغة بني الحارث بن كعبٍ.
ويقال:
إن فلانًا لطب بالأمر. أي عالم به, ورجل مباذٍ من البذاء.
قال الراجز:
إني إذا لم يند حلقًا ريقه ... وركد السب فقامت سوقه
طب بإهداء الخنا لبيقه ... ذو باذخٍ يرفض منجنيقه
إذا مباذٍ علقت علوقه ... مني بجبلٍ اثقلت وسوقه
«الطب»
: العالم. وإذا كان يتطبب,
قيل:
إنه لطبيب.
و
«الوسق»
: الحمل. وكل عدلين وسق.
ويقال:
دلا فلان ركابه, فهو يدلوها دلوًا. إذا رفق بسوقها.
قال الراجز:
يا مي قد ندلو المطي دلوا ... ونمنع العين الرقاد الحلوا
--- ص170: باب رجز ---
وننزل اللحم قليلًا شلوا
(قال أبو الحسن: حفظي عن أبي العباس
«ونترك»
وهو أجود)
.
وقال العذافر,
وهو من كندة:
قالت سليمى اشتر لنا سويقا ... وهات بر البخس أو دقيقا
واعجل بشحمٍ نتخذ خرديقا ... واشتر فعجل خادمًا لبيقا
واصبغ ثيابي صبغًا تحقيقا ... من جيد العصفر لا تشريقا
(قال أبو الحسن: ويروى
«لا تشفيقا»
وزادني أبو العباس الأحول)
.
يا سلم لو كنت لذا مطيقا ... ما كان عيشي عندكم تربيقا
قال أبو حاتم:
اسكن راء
«اشتر»
وهذا منكر في العربية.
--- ص171: باب رجز ---
و
«الخرديق»
بالفارسية: المرقة: مرقه الشحم بالتابل.
ويقال:
«اصبغ»
و
«اصبغ»
: لغتان. و
«تشريقًا»
:
«مشرق»
قليل الصبغ.
وقال اللعين المنقري:
دعاني ابن أرضٍ يبتغي الزاد بعدما ... ترامى حلامات به وأجارد
ومن ذات أصفاء سهوب كأنها ... مزاحف هزلى بينها متباعد
(قال أبو العباس: ومن ذات أصواء)
.
روى أبو حاتم:
«أحارد»
.
وقال في قوله:
«ابن أرضٍ»
كما
--- ص172: باب رجز ---
قالوا
«ابن سبيلٍ»
,
والسبيل:
الطرق. فأراد هذا المذهب, أي أنه مار. و
«أجارد»
و
«ذات أصفاءٍ»
مواضع. ورفع
«بينها»
جعله اسمًا. و
«السهب»
المستوى من الأرض.
وأراد:
مزاحف إبل هزلى, أي مجر إبلٍ هزلى.
وقال عمران بن حطان السدوسي الخارجي,
من قصيدةٍ طويلةٍ:
وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا الدنيا بدار
لنا إلا ليالي هيناتٍ ... وبلغتنا بأيامٍ قصار
وإن قلنا لعل بها قرارًا ... فما فيها لحي من قرار
أرانا لا نمل العيش فيها ... وأولعنا بحرص وانتظار
ولا تبقى ولا نبقى عليها ... ولا في الأمر نأخذ بالخيار
ولكنا الغداة بنو سبيلٍ ... على شرفٍ ييسر لانحدار
كركبٍ نازلين على طريقٍ ... حثيث رائح منهم وساري
وغادٍ إثرهم طربًا إليهم ... حثيث السير مؤتنف النهار
--- ص173: باب رجز ---
وروى أبو حاتم:
«مؤتنف النهار»
. حثيث السير بالنصب.
ويروى:
«ييسر لانحدارٍ»
.
(قال أبو الحسن: وروى أبو العباس:
«وغاد نحوهم طبا»
)
.
وقال أيضًا:
يا حمزكم من ذي كيادٍ وحيلةٍ ... له شرط مقصورة ومناكب
وعيس تنقاها سمان لسيره ... فهن مراسيل الفلاة النجائب
«المنكب»
: فوق العريف. وكان مرةً للأمراء عرفاء ومناكب.
أبو حاتم:
سمان يسيرة.
(قال أبو الحسن: روى أبو العباس
«يسيرها»
)
.
والعيس:
الإبل البيض الألوان إلى الشقرة. و
«السيرة»
: المتيسرة السهلة المعدة.
وقال رجل من كلب يقال له ربعة.
ساكنة الباء:
(ابن الأعرابي: ربعة بتحريك الباء)
.
وقوم هم كانوا الملوك هديتهم ... بظلماء لا يبدوا بها ضوء كوكب
ولا قمر إلا صغير كأنه ... سوار جلاه صانع السور مذهب
قال أبو حاتم:
«ولا قمرٍ إلا صغيرٍ»
أراد: ضوء قمرٍ. وقال
«صانع»
ولم يقل
«صائغ»
كذا الرواية وجر
«مذهبٍ»
على الجوار,
--- ص174: باب رجز ---
قال أبو حاتم أو أقوى, الإقواء كثير, فجاء برفعٍ بعد جر. و
«مذهب»
نعت سوارٍ.
(قال أبو الحسن:
فإن قال قائل: نعت سورٍ,
فكأنه يريد أن الجميع في معنى الواحد:
فليس بشيء, هو جمع في الحقيقة, فكيف يكون واحدًا؟ وإن كان جمعًا فكيف ينعت بواحدٍ؟ وأيضًا فإن المعرفة لا تنعت بالنكرة, وهذا إطباق جميع النحويين, ولكنه جائز عندي أن يحمله على البدل, لأن النحويين البصريين يجيزون إبدال النكرة من المعرفة, كما أجازوا إبدال المعرفة من النكرة. أنشدت من غير وجه عن زبير بن بكار, يغزوه إلى الأحوص, والأحوص من الفصحاء,
وهو ثبت من شعره:
إني وهبت نصيبي من مودتها ... لمعبدٍ ومعاذٍ وابن صياد
لابن اللعين الذي يخبى الدخان له ... وللمغني رسول الزور قواد
«فالمغني»
معرفة. و
«رسول النور»
كذلك. و
«قواد»
نكرة.
قال أبو الحسن:
و
«مذهب»
وإن كان موحدًا, وكانت السور جمعًا, فإنه ذهب إلى أنها واحد. والجمع يجري مجرى الواحد. فحمله
--- ص175: باب رجز ---
على المعنى,
كما قال الأعشى:
فإن تعهدي لامريء لمةٍ ... فإن الحوادث أزري بها
ويروى
«أودى»
, لأن الحوادث جمع).
وقال غامان بن كعب بن عمرو بن سعدٍ, وهو جاهلي,
(قال)
أبو العباس: عامان بالعين غير معجمةٍ:
ألا قالت بهان ولم تأبق ... نعمت ولا يليط بك النعيم
(قال أبو الحسن: يليط عندي معناه يلصق)
.
بنون وهجمة كأشاء بس ... صفايا كثة الأوبار كوم
تبك الحوض علاها ونهلى ... وخلف ذيادها عطن منيم
إذا اصطكت بضيقٍ حجرتاها ... تلاقى العسجدية واللطيم
«يليط»
مثل يليق. و
«بهان»
اسم امرأةٍ, مثل حذام. و
«تأبق»
--- ص176: باب رجز ---
تبعد أخذه من إباق العبد. أي لم يفر.
قال أبو حاتم:
سألت الأصمعي عن
«تأبق»
فقال: لا أعرفه.
وأنشدني عن أبي عمرو بن العلاء:
ألا قالت حذام وجارتاها
(قال أبو الحسن: هذه رواية الأصمعي لا نظر فيها, وهي الصواب. وأخبرت عن ابن الأعرابي أن
«بهان»
أخذ من بهنانةٍ, وهي العظيمة الخلق الناعمته, وليس كل ما حذف منه شيء يجب أن يبنى, وكل ما بني من هذا الباب فهو معدول, عن فاعلةٍ, ومعناها مفهوم, ألا ترى أن حذام معدولة من حاذمة, وحاذمة مفهومة المعنى. وكذلك ما كان مثلها من المعدولات. فبهان معدولة من باهنةٍ. وهي أن تصير بهنانةً, فهذا الوجه الذي لا يكون غيره, وإن لم يلخصه ابن الأعرابي)
. و
«هجمة»
قطعة من الإبل ضخمة: أشاء:
«فسيل»
و
«بس»
موضع نخيل.
«صفايا»
: كثيرة الألبان.
«كثة»
: كثيرة الأصول.
«كوم»
: ضخام الأسنمة. الذكر أكوم والأنثى كوماء.
«تبك الحوض»
: تزدحم عليه فتدقه, وإنما هو حوض من طينٍ على رأس البئر, تشرب فيه الإبل.
--- ص177: باب رجز ---
و
«النهل»
: الشربة الأولى, و
«العلل»
: الثانية. و
«النهلى»
التي شربت مرة واحدة. و
«العلي»
التي شربت مرتين أو أكثر, وأضاف
«على إلى ها»
أو أراد
«على ونهلى»
. و
«ها»
للتنبيه. و
«العطن المنيم»
: الذي إذا صارت إليه الإبل أمن صاحبها ونام.
و
«العسجدية»
و
«اللطيم»
: فحلان, نسبت هذه الإبل إليهما.
ويقال:
إن
«العسجد»
: الذهب.
ويقال للعير التي تحمل الذهب والمال:
العسجدية,
والتي تحمل العطر والطيب:
اللطيمة.
قال ذو الرمة:
لطائم المسك يحويها وتنتهب
وقال خداش بن زهيرٍ العامري وهو جاهلي:
--- ص178: باب رجز ---
كذبت عليكم أوعدوني وعللوا ... بي الأرض والأقوام قردان موظبا
فإني دليل غير معطىٍ إتاوةً ... على نعمٍ ترعى حوالًا وأجربا
لعمر التي جاءت بكم من شفلحٍ ... لدى نسييها سابغ الإسب أهلبا
أزب جداعي كأن على استها ... أغاني خرفٍ شاربين بيثربا
أسالمكم حتى يجلن عليكم ... وأعطيكم إلا حجارة تصلبا
لهم حبق والسود ينبي وبينهم ... يدي بكم والعاديات المحصبا
معنى
«كذبت عليكم»
: أي عليكم بي. وتجيء
«كذب»
زائدة في الحديث والشعر. قال عمر
(رضي الله عنه)
: كذب عليكم الحج. فرفع الحج بكذب.
والمعنى:
عليكم الحج. أي حجوا
--- ص179: باب رجز ---
وقال:
نظر أعرابي إلى فلانٍ يعلف بعيرًا / فقال: كذب عليكم البزر والنوى.
وفي الحديث:
ثلاثة أسفار كذبن عليكم. و
«موظب»
: موضع. وجعلهم بمنزلة القردان يشتمهم بذلك.
«الأغاني»
: من الغناء, جمع أغنية. و
«الخرف»
جمع خارفٍ وهو الذي يلقط النخل يخرفه, وهو الخراف. ويثرب
«مدينة النبي صلى الله عليه وسلم»
. و
«الشفلح»
العظيم المسترخي.
ويقال:
الغليظ الشفة المسترخيها. فأراد غلظ حرف شيء يقبح ذكره. و
«الإسب»
الشعر الذي فوقه. و
«الأهلب»
: الكثير,
ويقال لثمر الكبر:
الشفلح و
«الكبر»
: هو
--- ص180: باب رجز ---
اللصف. الواحدة لصفة. و
«نسياها»
: واحدهما: نسًا. وهو عرق في الفخذ. وأزب جداعي نسبه إلى بني جداعة. وهم حي من قيس.
(رهط دريد بن الصمة)
.
وجعله أزب. وقوله
«العاديات المحصبا»
يعني الإبل التي تأتي المحصب من منى, وهو قسم منه بها.
(قال أبو حاتم: حوالًا واجربا)
.
وقال نفيع بن جرموز بن عبد شمسٍ,
وهو جاهلي:
(قال أبو حاتمٍ: نقيع.
وقال أبو الحسن:
نفيع الصواب)
:
أطوف ما أطوف ثم آوي ... إلى أما ويرويني النقيع
قال المفضل:
كذا أنشدناه أبو العدرج
«إلى أما»
كما يقال
«يا أبا»
موضع يأبى
(قال أبو حاتم)
وأنشدنا الأصمعي لأبي النجم:
يا بنت عما لا تلومي واهجعي
--- ص181: باب رجز ---
وزاد الرياشي:
ألم يكن يبيض لو لم يصلع
وقال جابر بن قطنٍ النهشلي:
وقصرك لو قصرت على خليلٍ ... كريم في تصرفه ابتذال
يرجي من نوائب سيب رب ... له نعمى وذمته سجال
فبيني إن بدا لك إن بينًا ... إذا لم تقل عشرته جمال
فإني ذو محافظةٍ هضوم ... إذا شفقت على الرزق العيال
وناب قد جررت إلى رداها ... بذي أودٍ إذا حسب الخصال
(قال أبو حاتم)
:
«وذمته سجال»
أي: كثيرة, وأصله الدلو عطاؤه سجال أي كثير.
قال الرياشي:
«يرجي من نوافل»
أو
«فواضل»
.
«الناب»
: الناقة المسنة ضرب عليها بالقدح ثم نحرها. و
«الردى»
: الموت و
«بذي أودٍ»
: بقدح من قداح الميسر. و
«الأود»
: العوج. وحسب من الحساب. قوله
«وذمته سجال»
أي: حرمته مرةً بعد مرةٍ. وقوله
--- ص182: باب رجز ---
«إذا شفقت»
أي: إذا أشفقت على الرزق و
«على»
في معنى
«من»
وقوله إذا حسب الخصال» يعني القمر.
وقال مطير بن الأشيم الأسدي وهو جاهلي:
إن تلقني برزين لا تغتبط به ... وإن تدع لا تنصر علي وأخذل
فان غزالك الذي كنت تدري ... إذا شئت ليث خادر بين أشبل
قوله:
«وأخذل»
يريد: ولا أخذل يهزأ به يقول: الذي كنت تحسبه غزالًا تصطاده فكنت تحتله هو أسد. و
«أشبله»
أولاده. و
«تدري»
تحتل. و
«برزين»
فردين. و
«خادر»
: داخل في أجمةٍ.
وقال ضابيء بن الحارث:
من يك أمسى بالمدينة رحله ... فإني وقيارًا بها لغريب
(الأصمعي:
«قيار»
: صاحبه)
.
--- ص183: باب رجز ---
«قيار»
جمله. أراد فاني غريب, وإن قيارًا بها لغريب أيضًا.
ولو قال:
لغريبان. لكان أجود.
ويجوز:
قيار بالرفع على الابتداء. وقال جميح بن الطماح.
وهو جاهلي أسدي:
لقد علم الأقوام أيي أويكم ... بني عامرٍ أوفى وفاءً وأكرم
أراد:
أينا فكرر.
وقال أشوس بن بشامة الحنظلي إسلامي:
تراه بنصري في الحفيظة واثقًا ... وإن صد عني العين منه وحاجبه
(ويروى: الحقيقة)
.
--- ص184: باب رجز ---
وإن لقحت أيدي الخصوم وجدتني ... نصورًا إذا ما استيبس الريق عاصبه
(قال أبو الحسن: وأنشدت عن ابن الأعرابي والرياشي يزيدان في هذا الشعر)
:
تأنيته حتى إذا ما رأيته ... إذا ازداد ذلًا جانبي عز جانبه
نخلت له في الصدر مني مودةً ... وخليت عنه مهملًا لا أعاتبه
(قال أبو حاتم)
: قوله: صد عني أي صدت عني العين. وقوله
«عاصبه»
يقال للرجل إذا عطش وجف الريق على أسنانه: رجل عاصب. وقد عصب يعصب عصبًا.
«لقحت»
: ارتفعت. قال أبو حاتم كما أن الناقة إذا لقحت شالت بذنبها ولا يفعل ذلك شيء علمناه إلا النوق. فشبه الأيدي بأذناب اللواقح.
ويقال:
عصب الريق بفيه يعصب:
إذا جف عليه وذهب بزاقه.
وأتانا فلان عاصبًا فوه قال الراجز:
يعصب عنه الريق أي عصب ... عصب الجباب بشفاه الوطب
«الجباب»
شبيه بالزبد يرتفع فوق ألبان النوق إذا مخضت عيونًا تبرق, وربما ادهن به الأعراب.
--- ص185: باب رجز ---
(قال أبو الحسن: هكذا رواه أبو حاتمٍ. ولا يبعد.
وروايتي أنا:
يعصب فاه الريق أي عصب
(قال أبو زيد)
وقال زهير بن مسعودٍ الضبي أو سويد, شك أبو زيدٍ.
فخير نحن عند الناس منكم ... إذا الداعي المثوب قال يالا
ولم تثق العواتق من غيورٍ ... بغيرته وخلين الحجالا
(قال أبو حاتم)
: قوله:
«فخير نحن»
يريد: فنحن عند الناس خير منكم. و
«المثوب»
الذي يدعو الناس يستنصرهم.
ومنه:
التثويب في الأذان وهو / إعادة بعضه بعد انقضائه. وقوله
«يالا»
أراد يا بني
--- ص186: باب رجز ---
فلان فحكى صوت الصارخ المستغيث.
«العواتق»
جمع عاتق وهي التي لم تزوج.
و
«خلين الحجالا»
يعني من الفزع للغارة يخرجن من الحجال ولا يثقن بأن يمنعهن الأزواج والآباء والإخوة.
يقول:
فنحن عندهن أوثق منكم.
وقال رافع بن هريمٍ إسلامي:
ألستم أقل الحي عند لوائهم ... وأكثرهم عند الغنيمة والقدر
وأمشاه بالشيء المحقر بينهم ... وألامهم عند الجسيم من الأمر
--- ص187: باب رجز ---
لعامظة بين العصا ولحائها ... أرقاء نيالون من سقط السفر
قوله:
وأمشاه» الأصل
«وأمشاهم»
ولكن أضمر
«من»
وأراد: أمشى من ثم فحمله على لفظ
«من»
ويقال: أعقل الفتيان وأظرفه أي وأظرف من ثم. والأصل وأظرفهم.
وكذلك قال:
«وألأمهم»
حمله على الأصل كما قال في البيت الأول
«وأكثرهم»
«وأمشاه في النميمة «يجعلون الحقير عظيمًا حتى يلقوا بينهم شرًا.
قال العجاج:
ولا مع الماشي ولا مشي
«اللغموط»
: الذي يأتي الطعام الذي لا يدعى إليه ويتعهده. وهو الراشن أيضًا والواغل.
قال امرؤ القيس:
فاليوم فاشرب غير مستحقبٍ ... إثمًا من الله ولا واغل
--- ص188: باب رجز ---
ويكون
«الواغل»
: الداخل في نسبٍ ليس له.
وهو في كلام أهل البصرة:
الطفيلي.
وفي كلام أهل الحجاز:
البرقي.
وقال الرياشي:
لا أعرف: البرقي. والذي يأتي مع الضيف ولم يدع
«الضيفن»
وأنشد أبو زيد:
إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن ... فأودى بما تقرى الضيوف الضيافن
(أبو الحسن:
قول أبي حاتم:
«الواغل: هو الذي يدخل إلى طعام لم يدع إليه»
سهو منه. وإنما الواغل في الشراب خاصةً, يدلك على هذا ما أنشد من قول امرئ القيس. والرواية الجيدة ما ذكر وهي
«فاليوم فاشرب»
,
«واليوم أسقى»
ورواية من روى
«فاليوم أشرب»
لا يجوز عندنا إلا على ضرورةٍ قبيحةٍ, وإن كان جماعة من رؤساء النحويين قد أجازوا. وأنشد سيبويه مصداق ما ذكرنا في الواغل.
أنشد:
ومتى واغل ينبهم يحيو ... هـ وتعطف عليه كأس الساقي
--- ص189: باب رجز ---
وأخبرني أبو العيناء عن أبي العالية عن الأصمعي أن العرب تسمي الطفيلي
«قنواسا»
وهو حرف نادر,
وأنشد:
لو كنت أدري أنه قنواس ... لجئته حين ينام الناس
قال أبو زيدٍ).
وقال القتال الكلابي وهو جاهلي:
أما الإماء فلا يدعونني ولدًا ... إذا ترامى بنو الإموان بالعار
--- ص190: باب رجز ---
يا قاتل الله صبيانًا تجيء بهم ... أم الهنيبر من زندٍ لهما واري
(أبو حاتم)
: جمع أمةً على إموانٍ. وكذلك عبد وعبدان, وثلاثة أعبدٍ وثلاث آمٍ وهن الإماء والإموان. وقوله
«من زندٍ لها واري»
ضرب الزند مثلًا للرحم, والزند تستخرج منه النار. و
«الواري»
الواقد.
(أبو الحسن:
أخبرني أبو العباس محمد بن يزيد عن التوزي عن أبي زيد أن قومًا من العرب يقولون أمة وأموان بضم الألف.
وكذلك يقولون:
أخ وأخوان وهي قليلة قال: وأنشدتني أم الهيثم:
يا قاتل الله صلعانًا تجيء بهم
وزادنا في هذا الشعر أبو العباس:
لا أرضع الدهر الا ثدي واضحةٍ ... لواضح الجد يحمي حوزة الجار
--- ص191: باب رجز ---
من آل سفيان أو ورقاء يمنعها ... تحت العجاجة ضرب غير عوار
يا ليتني والمنى ليست بنافعةٍ ... لمالكٍ أو لحصنٍ أو لسيار
طوال أنضية الأعناق لم يجدوا ... ريح الإماء إذا راحت بأذفار
وأنشدت هذا الشعر عن أبي محلم وزاد فيها:
لا يقذفون أخاهم في مضللةٍ ... يسفي عليه دليلك الذل والعار)
وقال النمر بن تولب:
--- ص192: باب رجز ---
فقالت ألا يا اسمع نعظك لخطةٍ ... فقلت سمعنا فانطقي وأصيبي
وقال رومي بن شريكٍ الضبي وأدرك الإسلام:
فان ترى شمطًا في الرأس لاح به ... من بعد أسحم داجي اللون فينان
فقد أروع قلوب الغانيات به ... حتى يملن بأجيادٍ وأعيان
(أبو الحسن: رواه أبو العباس
«قلوب الآنسات به»
)
.
جمع عينًا على أعيانٍ.
يقال:
شعر أسحم إذا كان أسود. و
«داجي اللون»
: شديد السواد. و
«الفينان»
: الشعر الكثير الأصول.
وقال رجل من بني ضبة وأدرك الإسلام:
ودليت في غبراء يسفي ترابها ... علي طويلًا في ثراها إقامتي
يقال للتراب:
السافي, فقال يسفي, وجعل الفعل للتراب, أي في حفرةٍ غبراء يريد لونها الأرض.
--- ص193: باب رجز ---
(قال أبو الحسن: أنشدني هذا الشعر أبو العباس الأحول.
ويتصل منه بهذا البيت الذي أنشده أبو زيدٍ:
وقالوا ألا لا يبعدن اختياله ... وصولته إذا القروم تسامت
وما البعد إلا أن أكون مغيبًا ... عن الناس مني نجدتي وبسالتي
أيبكي كما لو مات قبلي بكيته ... ويذكر لي حفظي له وصيانتي
وكنت له أبًا رؤوفًا وخالةً ... وأما رؤومًا مهدت وأنامت
وأول هذا الشعر:
ألا ليت شعري ما يقول مخارق ... إذا جاوب الهام المصيح هامتي
قال أبو زيد)
:
وقال عبدة بن الطبيب
(وأدرك الإسلام)
:
ولقد علمت بأن قصري حفرة ... غبراء يحملني إليها شرجع
فبكى بناتي شجوهن وزوجتي ... والطامعون إلي ثم تصدعوا
(ويروى والراغبون إلي)
وتركت في غبراء يكره وردها ... يسفي عللي الترب حين أودع
--- ص194: باب رجز ---
«الشرجع»
: السرير الذي يحمل عليه الموتى. وقوله
«يسفي علي الترب»
(الترب)
هو الفاعل.
وقوله:
«قصري»
أي قصاراي أي آخر أمري الموت والقبر. و
«الشجو»
: الحزن. ولو قال
«فبكت»
لكان صوابًا ويقال: هي زوجي.
وكان الأصمعي يكره:
هي زوجتي. وقد قرئ عليه هذا / الشعر فلم ينكره.
وقال حيان بن قرطٍ اليربوعي جاهلي:
أبني سليطٍ لا أبا لأبيكم ... أيي وأي بني صبير أكرم
خالي أبو أنسٍ وخال سراتهم ... دوس فأيهما أدق وألام
كأنه أراد وأخوال سراتهم دوس وهم قبيلة أبي هريرة من الأزد.
وقال الأسود بن يعفر ويعفر لغتان جاهلي:
--- ص195: باب رجز ---
ألا يا اسلمي قبل الفراق ظعينا ... تحية من أمسى إليك حزينا
تحية من أظنه متوجهًا ... لصرم حبيبٍ قد أنى أن يبينا
تحية من لا قاطعٍ حبل واصلٍ ... ولا صارمٍ قبل الفراق قرينا
فغظناهم حتى أتى الغيظ منهم ... قلوبًا وأكبادًا لهم ورئينا
قوله:
«تحية من لا قاطع»
أراد: تحية رجلٍ غير قاطعٍ حبل من يصله, وعطف صارمًا على قاطعٍ.
وقوله:
«ورئينا»
: جمع رئةٍ مهموز ورئات.
وقال الفرزدق:
لا ينعمون فيستثيبوا نعمةً ... منهم ولا يجزون بالإفضال
يريد لا يجزون من أفضل عليهم وأنعم.
وقال الأعشى:
--- ص196: باب رجز ---
ولست بالأكثر منهم حصىً ... وإنما العزة للكاثر
قال الأصمعي:
أراد ولست من بني فلانٍ بالأكثر. يريد أنت منهم ولست بالأكثر حصى من هؤلاء القوم.
أبو زيدٍ:
أراد بأكثر منهم حصلى.
«والحصى»
العدد الكثير. وكذلك القبص.
وقال عدي بن زيدٍ:
فليت دفعت الهم عني ساعةً ... فبتنا على ما خيلت ناعمي بال
ألم يشفينك أن نومي مسهد ... وشوقي إلى ما يعتريني وتسهالي
في كتاب أبي سعيد
«وشوقي إلى ما يعتريني وستهادي»
بالدال, والقافية الأولى باللام وهو منكر جدًا, وقوله
«فليت دفعت»
أراد: فليتك دفعت. أي فليت الأمر. لأن ليت حرف مشبه بالفعل. ولا يجوز أن يليه الفعل فأضمر, والإضمار كثير في الكلام.
(وقال أبو الحسن:
قوله
«فليت دفعت»
الأحسن في العربية أن يكون أضمر الهاء.
كأنه قال:
فليته دفعت.
يريد فليت الأمر هذا كما تقول:
إنه أمة الله ذاهبة. وإنه زيد منطلق يريد أن الأمر. أنشدنا أبو
--- ص197: باب رجز ---
العباس محمد بن يزيد قال أنشدني عمارة لنسفه يصف نخلًا:
كأنهن الفتيات اللعس ... كأن في أظلالهن الشمس
والقوافي مرفوعة يريد:
كأنه في أظلالهن الشمس فإذا أضمر الكاف فالكاف للمخاطب. والمخاطب لا يحتاج إلى تبيين. وإنما تبين الهاء بالأمر إذ كانت مبهمة يفسرها ما بعدها. وإظهارها هو الجيد. وإنما يجوز إضمارها إذا اضطر شاعر لما بينت لك. أبو حاتمٍ).
وقوله
«ما خيلت»
من كلام العرب أي على كل حال.
قال الشاعر:
إنا ذممنا على ما خيلت سعد ... بن زيدٍ وعمرًا, من تميم
أراد على ما تهيأت. و
«المسهد»
: الذي لا ينام نومًا تامًا, ينتبه ساعةً بساعةٍ.
--- ص198: باب رجز ---
(قال أبو الحسن: هكذا وقع في كتابي.
«وشوقي إلى ما يعتريني وتسهالي»
وأنا أنكره.
وحفظي:
وشوقي إلى ما يعتريني وتسئالي
وكان عدي بن زيدٍ كاتب النعمان فقتله بعد عذابٍ طويلٍ ومساءلةٍ كثيرةٍ. وهو أول من قتل كاتبًا فيما روي لنا. قال أبو زيدٍ)
.
وقال أبو ذؤيبٍ الهذلي:
وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النؤور فهي أدماء سارها
«المرد»
: المدرك من ثمر الأراك. و
«النؤور»
: هذا الكحل الذي يحشى به الجلد المقرح بالإبرة أو بحديدةٍ حتى تبقى علامته كما يفعل الشطار اليوم. وقوله
«سارها»
يريد: سائرها. وفي القرآن
«شفا جرف هار»
يفسر هائر والله أعلم.
(قال أبو زيد)
وقال الأحوص:
قد زاده كلفًا بالحب أن منعت ... وحب شيئًا إلى الإنسان ما منعا
--- ص199: باب رجز ---
(روي: وحب شيءٍ)
.
أراد:
أحبب بشيءٍ.
قال:
وقال الأصمعي:
«أحب شيء»
وقال:
«ما منع»
في موضع رفعٍ ارتفع بحب يقال: حب زيد إلينا.
وجب بزيد إلينا.
وسألته عن قول ساعدة الهذلي:
هجرت غضوب وحب من يتجنب
فقال:
«من في موضع رفع كأنه قال حب بها متجنبةً.
وقال خداش بن زهيرٍ جاهلي:
وإذ هي عذبة الأنياب خود ... تعيش بريقها العطش المجودا
--- ص200: باب رجز ---
«أعاشته بريقها»
أي: أحيته, و
«المجود»
: العطشان الشديد العطش و
«الجواد»
: الاسم.
يقال:
جيد الرجل جوادًا.
والعطش:
مثل الخجل.
رأيت الله أكبر كل شيء ... محاولة وأكثرهم جنودا
(ويجوز أيضًا
«وأكثره»
على ما فسرنا.
أبو حاتم:
«وأكثرهم جنودا»
)
.
تقوه أيها الفتيان إني ... رأيت الله قد غلب الجدودا
(أبو زيد)
وقال ابن همام السلولي:
زيادتنا نعمان لا تمحونها ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
يقال:
تقيته بكذا وكذا: إذا جعلت بينك وبينه.
أيثبت ما زدتم وتمحى زيادتي ... دمي إن اجيزت هذه لكم بسل
وقال أوس بن حجر:
تقاك بكعبٍ واحدٍ وتلذه ... يداك إذا ما هز بالكف يعسل
--- ص201: باب رجز ---
«تقاك»
وليك منه كعب واحد.
يقول:
إبللك اتقت كبارها بصغارها, أي جعلت الصغار مما يليك.
وكذلك:
اتقاني فلان بحقي: أي أعطانيه وجعله بيني وبينه.
وقال المرار الفقعسي:
وأما لهنك من تذكر أهلها ... لعلى شفا يأسٍ وإن لم تيأس
قال:
يريد: أما إنك. وأنشد
(أبو حاتم)
:
لهن الذي كلفتني ليسير
--- ص202: باب رجز ---
و
«شفا الشيء»
حرفه وناحيته وشرفه.
يقال:
هو على شرف خيرٍ أو شر.
أبو حاتمٍ:
«لهنك»
يريد لله إنك فحذف ثم حذف قال آخر:
لهنك في الدنيا لباقية العمر
(قال أبو الحسن:
أما قول أبي حاتم في هذه الأبيات التي فيها لهنك يريدون فيما ذكر لله إنك, فليس بشيء عند أصحابه البصريين لأنه حذفه مخل بالكلام. وذلك أنه حذف حرف الجر وجملة الاسم المجرور إلا الهاء. وهذا لا يجوز عند أهل العربية, ولا نظير له, ولكن تأويل قولهم
«لهنك»
لأنك, فأبدل الهاء من الهمزة لأنها تقرب منها في المخرج,
كما قالوا:
أرقت وهرقت.
وحكى أبو الحسن اللحياني:
أنرت الثوب وهنرته. وأرحت الدابة وهرحتها ولا أعلم أحدًا حكى هذين الحرفين غيره. وعلى ما ذكرت لك يجريان, والبدل لا يقاس عليه.
وأنشدتني أعرابية من بني كلابٍ:
--- ص203: باب رجز ---
فتعلمن وإن هويتتك عنني ... قطاع أرمام الحبال صروم
فقلت لها:
ما هذا؟
فقالت:
هذه عنتنا.
وبعضهم يقول:
عنعنة بني فلانٍ فكما أبدلت الهاء من الهمزة لقربها منها في المخرج أبدلت منها العين, لأن العلة واحدة قال أبو زيد).
وقال البعيث:
قد ينعش الله الفتى بعد عثرةٍ ... وقد يجمع الله الشتيت من الشمل
وأية أم لا تكب على ابنها ... على شجبٍ أولا يصادفها ثكل
(قال أبو الحسن: رواه أبو العباس:
وأية أم لا تكب من ابنها)
لعمري لقد جاءت رسالة مالكٍ ... إلى جسدٍ بين العوائد مختبل
وأرسل فيها مالك يستحثها ... وأشفق من ريب المنون فما وأل
--- ص204: باب رجز ---
أمالك ما يقدر لك الله تلقه ... وإن حم ريث من رفيقك أو عجل
وذاك الفراق لا فراق ظعائنٍ ... لهن بذي القرحى مقام ومحتمل
«الشمل»
أراد: الشمل فحرك الميم. و
«الشجب»
: الهلاك. شجب شجبًا / إذا هلك. و
«المقام»
بفتح الميم حيث تقوم. و
«المقامة»
: المجلس. و
«المقام»
: المنزل.
قال الأصمعي:
«المجلس»
: القوم.
وأنشد:
واستب بعدك يا كليب المجلس
قال أبو حاتم:
«مقام»
بالضم.
وحم:
قدر. و
«أجم»
بالجيم معجمةً: حان. و
«الريث»
البطء. وروى
(أبو حاتم)
يستحثنا. و
«ذو القرحى»
: موضع. و
«قرحى»
: فعلى مثل كسلى وهو موضع.
(قال أبو الحسن:
قوله
«الشمل»
بفتح الميم إنما فعل هذا لما اضطر أتبع الفتحة الفتحة.
قال ابن ربعٍ الهذلي:
[إذا تجاوب نوح قامتا معد]
... ضربًا أليمًا بسبتٍ يلعج الجلدا
--- ص205: باب رجز ---
يريد:
الجلد. فأتبع الكسرة الكسرة.
كما قال الراجز:
علمنا أصحابنا بنو عجل ... الشغزبي واعتقالًا بالرجل
وقال الأصمعي:
قلت لأعرابي: أتعرف رككًا؟ فقال أعرف ها هنا ماء يقال له رك.
فاعلم. لإهذا حجة في الإتباع. وأما قوله
«أولا يصادفها ثكل»
فإن
«الثكل»
المصدر في الحقيقة, يقال ثكل يثكل ثكلًا.
كقولك:
فرق يفرق فرقًا. وما أشبهه. و
«الثكل»
اسم المصدر. و
«المقام»
: بالفتح مأخوذ من قمت مقامًا. والمقام من أقمت وهذا أحب إلي.
قال الله تعالى:
«ساءت مستقرًا ومقامًا»
. قال أبو زيدٍ).
--- ص206: باب رجز ---
وقال بعض بني نهشلٍ جاهلي:
ألا يا أم فارع لا تلومي ... على شيء رفقت به سماعي
وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدةٍ صناع
يريد أم فارعة, فحذف الهاء استخفافًا, وذلك شاذ, إنما تحذف من المنادى. و
«الأم»
هي المناداة لا فارعة.
«سماعي»
ذكري في الناس وحسن الثناء.
والمعنى:
وصيري مذكرة لي بالمكارم. وتقديره في العربية رديء. لو قلت يا فلان كن بغلامٍ بشرني لم يجز. و
«الصناع»
: الرقيقة الكف بالعمل. و
«الماجدة»
: الكريمة,
يقول:
اخلطي ذاك بمنفعةٍ وصنعةٍ ولا تكوني خرقاء لا ينتفع أهلها بها.
(قال أبو الحسن:
والعرب في الترخيم على لغتين. فمنهم من يقول إذا رخم حارثًا ونحوه يا حار, وهو الأكثر فالثاء على هذه اللغة في النية. فمن فعل هذا لم يجز مثل هذا في غير النداء إلا في الضرورة.
--- ص207: باب رجز ---
وأنشد سيبويه لجريرٍ:
ألا أضحت حبالكم رماما ... وأضحت منك شاسعة أماما
فأجراه في غيره النداء لما اضطر كما أجراه في النداء وهذا من أقبح الضرورات. وذلك أن النداء باب حذفٍ ألا ترى أن المنادى المفرد المعرفة يحذف منه التنوين فحذف في الترخيم أواخر المناديات كما حذف التنوين.
وأنشد هذا البيت أبو العباس محمد بن يزيد عن عمارة:
وما عهد كعهدك يا أماما
على غير ضرورة. وهذا شيء يصنعه النحويون ليعرفوك كيف مجراه متى وقع في شعرٍ.
وأنشد سيبويه لعبد الرحمن بن حسان:
من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
--- ص208: باب رجز ---
أراد فالله يشكرها فحذف الفاء لما اضطر.
وأخبرنا أبو العباس عن المازني عن الأصمعي أنه أنشدهم:
من يفعل الخير فالرحمان يشكره
قال:
فسألته عن الرواية الأولى فذكر أن النحويين صنعوها. ولهذا نظائر ليس هذا موضع شرحها. ومنهم من يقول يا حار, فلا يعتد بما حذف ويجريه مجرى زيدٍ. فحكم هذا في غير النداء كحكمه في النداء.
وعلى هذا جرى قول ذي الرمة:
ديار مية إذ مي تساعفنا ...
[ولا يرى مثلها عجم ولا عرب]
--- ص209: باب رجز ---
وهذا كثير وكل ما جاءك مما حذف فقسه على ما ذكرت لك.
فمن هذا قوله:
ألا يا أم فارع لا تلومي
لم يعتد بالهاء. ولكنه لم يصرف. لأنه عنى مؤنثة معرفة. وأما قوله
«وكوني بالمكارم ذكريني»
فتقديره: وكوني ممن أقول له ذكرني إذا سهوت. فجرى هذا على الحكاية.
كما قال:
وجدنا في كتاب بني تميمٍ ... أحق الخيل بالركض المعار
وكما قال ذو الرمة:
سمعت الناس ينتجعون غيثًا ...
[فقلت لصيدح انتجعي بلالا]
--- ص210: باب رجز ---
أراد:
سمعت قائلًا يقول: الناس ينتجعون غيثًا. فحكى, فلو أن راويًا روى سمعت الناس ينتجعون غيثًا. كان قد أحال لأن الناس لا يسمعون, إنما تسمع الأصوات,
فعلى هذا جرى قوله:
وكوني بالمكارم ذكريني
قال أبو زيد).
وقال عبيس بن شيحان أدرك الإسلام:
تقول ابنة الكعبي إنك راحل ... ومتخذ أهلًا سوانا وذائق
أذاك ولم ترحل إلى أهل مسجدٍ ... برحلي حرجوج عليها النمارق
كميت كناز لحمها رملية ... على مثلها تقصى الهموم الفوارق
(أبو حاتم)
:
«حرجوج»
ناقة طويلة على الأرض. و
«مسجد»
: أظنه يعني أهل مكة. و
«النمارق»
: نطرح على الرحال.
«كميت»
: لونها إلى الحمرة. و
«كناز»
: مكتنزة.
«رملية»
: منسوبة إلى الرمل
--- ص211: باب رجز ---
من السير فيما أظن.
(أبو زيد)
قال الحطيئة.
قال المفضل:
لم أسمع غير هذه الأربعة الأبيات فيها:
فيا ندما على سهم بن عوفٍ ... ندامة ما سفهت وضل حلمي
ندمت ندامة الكسعي لما ... شريت رضا بني سهمٍ برغمي
ندمت على لسانٍ فات مني ... فليت بأنه في جوف عكم
هنالكم تهدمت الركايا ... وضمنت الرجا فهوت بدم
(أبو حاتم)
أضاف
«ندامة»
إلى
«ما سفهت»
. و
«الكسعي»
: رجل, وله حديث في ندامته. و
«شريت»
ها هنا
(في معنى)
:
--- ص212: باب رجز ---
اشتريت. ويكون له معنيان. وكذلك بعت وابتعت.
ويدخل فيه حديث النبي صلى الله عليه وسلم:
«لا يبع حاضر لبادٍ»
. و
«اللسان»
هاهنا: المنطق. و
«العكم»
العدل. وقوله
«بأنه»
الباء زائدة.
والوجه:
فليته. و
«الرجا»
: ناحية البئر وناحية كل شيء قال جل وعز:
«والملك على أرجائها»
. و
«الرجا»
في معنى: الأرجاء.
(أبو زيد)
وقال رجل من بني سعدٍ جاهلي:
لنا ثلةُ مقصورةٌ حضنيةٌ ... لها حول جرس الراعيين يواعر
ويروى:
جرس,
اليواعر:
الأصوات.
سود ترعى الهضب حتى إذا أوت ... لها شرط مودونة ومرائر
قال:
يا عرة ويواعر, عن الرياشي. و
«ثلة»
: جماعة من الغنم.
و
«الجرس»
: الحركة والحس. و
«اليعار»
: أصوات المعز و
«اليواعر»
:
--- ص213: باب رجز ---
جمع الياعر والياعرة. أي المصوت والمصوتة. و
«المودونة»
: المبلولة يقال: ودنت الشيء إذا بللته. و
«الهضب»
: مرتفعات من الأرض كالجبال الصغار التي هي دون الكبار.
(وقال أبو الحسن يقال: مكان مرتفع. فإذا لم تذكر المكان قلت هذا مرتفع. فيصير اسمًا له كقولك منحدر منحدر ومنهبط ومنهبط. وهذا مطرد في جميع هذا الباب. ولا يجوز هذا مرتفع إلا على إقامة الصفة مقام الموصوف.
كقولك:
هذا عاقل: تريد: هذا رجل عاقل. فأقمت عاقلًا مقام رجلٍ. والمسموع المطرد ما ذكرت لك)
.
«أوت»
: جاءت مع الليل. و
«الشرط»
: جمع الشريط. و
«المودونة»
: المبلولة. و
«المرائر»
: الواحدة مريرة, وهو حبل يفتل من حبالٍ مفتولةٍ.
«أمررت الخيط والحبل»
: إذا فتلته فتلًا شديدًا.
(قال أبو الحسن:
«الجرس والجرس فيما رويناه: الصوت ألا تراه قال: يواعر»
ويقال: أسكت الله جرسه وجرسه.
قال امرؤ القيس:
قليلة جرس الليل إلا وساوسًا ... وتبسم عن عذب المذاقة سلسال
--- ص214: باب رجز ---
وقوله
«حول جرس الراغبين»
هكذا وقع في كتابي. و
«الرغاء»
للإبل.
«والثغاء»
للشاء.
فلا يجوز مثل هذا إلا مستعارًا وحفظي:
حول جرس الراعيين
لأنهما يصوتان بها. وإنما يصف غنمًا).
وقال سلامة بن جندلٍ:
تجلو أسنتها فتيان عاديةٍ ... لا مقرفين ولا سودٍ جعابيب
سوى الثقاف قناها فهي محكمة ... قليلة الزيغ من سن وتركيب
«العادية»
: الذين عدوا من الجيش.
«الجعابيب»
: الأنذال. واحدهم جعبوب.
(قال أبو الحسن:
وقد روى بعضهم:
«فتيان غاديةٍ»
وهو ضعيف وتأويله فتيان كتيبةٍ غاديةٍ إلى الحرب, وهذا بعيد. لأنها كما تغدو تروح. والدليل على أن العادية رجالة أن هذا الوصف لهم مأخوذ من
--- ص215: باب رجز ---
العدو, ويقال للرجالة العدي, وهو مشهور يستغني عن الشاهد. أبو زيد).
وقال الفرزدق:
وقد مات خيراهم فلم يهلكاهم ... عشية بانا رهط كعبٍ وحاتم
فما ابنك إلا ابن من الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتى حين المآتم
جر
«رهط كعبٍ»
على البدل منهم في خيراهم.
كأنه قال:
قد مات خيرا رهط كعبٍ.
(قال أبو الحسن:
هكذا رويت هنا
«حنين المآتم»
ورواه لي أبو العباس عن التوزي عن أبي زيدٍ:
فما ابناك إلا من بني الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتى خنين المآتم
قال:
«الخنين»
: صوت يخرج من الأنف.
يقال:
خنت المرأة تخن.
قال الشاعر:
بكى جزعًا من أن يموت وأجهشت ... إليه الجرشى وارمعل خنينها
--- ص216: باب رجز ---
وهذا البيت لا اختلاف فيه.
وفي هذا الشعر أبيات, استحسنتها. فمن ذلك قوله
[أنشدنيه أبو العباس محمد بن يزيد]
.
بفي الشاميتن الترب إن كان مسني .... رزيئة شبلي مخدرٍ في الضراغم
وما أحد كان المنايا وراءه ... ولو عاش أيامًا طوالًا بسالم
أرى كل حي لا تزال طليعةً ... عليه المنايا من ثنايا المخارم
يذكرني ابني السماكان موهنًا ... إذا ارتفعا فوق النجوم العواتم
وقد كان مات الأقرعان كلاهما ... وعمرو بن كلثومٍ شهاب الأراقم
ومات أبي والمنذران كلاهما ... ومات أبو غسان شيخ اللهازم
ثم عدد جماعة من الأشراف للتأسي بهم.
وقال بعد ذلك:
وقد مات خيراهم البيتان. أبو زيد).
وقال الأسعر بن مالك الجعفي جاهلي:
--- ص217: باب رجز ---
باتت كلاب الحي تسنح بيننا ... يأكلن دعلجةً ويشبع من عفا
الأصمعي:
يلعبن دعلجةً,
وكذا أبو عبيدة قالا:
وهو الأكل بالنهم.
«دعلجة»
: لعبة للصبيان يلعبونها, يختلفون فيها للجيئة والذهاب
«ويشبع من عفا»
: من اعترى وتعرض.
الرياشي قال:
«دعلجة»
: تذهب وتجيء يعني الكلاب.
وذكر كثرة اللحم فقال:
ويشبع الذي يعفونا.
أي يأتينا وجاء في الحديث:
«ما أكلت العافية»
أي الطير التي تأتي.
(قال أبو الحسن: هكذا روى أبو زيد
«يلعبن دعلجةً»
وحفظي من ناحية الأصمعي وأبي عبيدة
«يأكلن دعلجةً»
وقالا: هو الأكل بالنهم. قال أبو زيد)
.
--- ص218: باب رجز ---
وقال كعب بن سعد
(بن مالك)
الغنوي وبعضهم يقول / لسهمٍ الغنوي:
وداعٍ دعا هل من مجيبٍ إلى الندى ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
فقلت ادع أخرى وارفع الصوت دعوةً ... لعل أبا المغوار منك قريب
(ويروى: لعًا لأبي المغوار)
.
وهي الرواية كذا ينشد اللام الثانية من لعل مكسورة. وأبي المغوار مجرور. (بها.
قال أبو الحسن:
ويروى
[وداعٍ]
دعا يا من يجيب
--- ص219: باب رجز ---
[إلى النداء]
وهذا الشعر يرويه بعض الناس لسهمٍ الغنوي. والثبت ما ذكرت لك. وقوله
«فلم يستجبه»
يريد: لم يحبه.
وقد أنشد هذا البيت أبو عبيدة يستشهد به على قول الله عز وجل:
«فليستجيبوا لي»
والرواية المشهورة التي لا اختلاف فيها:
«لعل أبا المغوار
[منك قريب]
»
.
يعني أخاه.
ومن روى:
«لعًا لأبي المغوار
[منك قريب]
»
فلعًا رفع بالابتداء. ولأبي المغوار الخبر. و
«لعًا»
مقصور مثل عصًا ورحى.
وهذه كلمة يستعملها العرب عند العثرة والسقطة ويقولون:
لعًا لك أي أنهضك الله. فهو وإن كان مبتدأ ففيه معنى الدعاء,
ألا ترى أن القائل إذا قال:
الحمد لله وما أشبهه فهو وإن كان مبتدأ ففيه معنى الفعل.
تريد:
أحمد الله. وعلى هذا يجري الباب كله.
قال الأعشى:
بذات لوثٍ عفرناةٍ إذا عثرت ... فالتعس أدنى لها من أن يقال لعًا
يقول:
أدعو عليها أحرى من أن أدعو لها. ثم اتسع هذا فصار
--- ص220: باب رجز ---
مثلًا.
حتى يقال لكل منكوبٍ:
لعًا ولعًا له. أبو زيدٍ).
وقال النابغة الجعدي:
فسلام الإله يغدو عليهم ... وفيوء الفردوس ذات الظلال
«فيوء»
: جمع فيء.
قال أبو حاتم:
أنث الفردوس على أنه الجنة. وإن كان المعروف التذكير. كما يقال الفردوس على أنه الجنة. وإن كان المعروف التذكير. كما يقال الفردوس الأعلى.
وفي القرآن:
«يرثون الفردوس هم فيها»
على معنى الجنة.
قال ثعلب:
«الفردوس»
البستان ولا يسمى بذلك حتى يكون مملوءًا بالشجر والنخل.
يقال:
فردست الجنة إذا ملأتها بالثمر. التأنيث في الفردوس أجود والتذكير يذهب به إلى البستان. وقد بين ذلك القرآن. و
«الفيوء»
جمع الفيء