الكتاب: المقصور والممدود لابن ولاد
الرابط: https://shamela.ws/book/14565
============================================================

كتاب الْمَقْصُور والممدود
تأليف
أبي الْعَبَّاس بن ولاد التَّمِيمِي
تَحْقِيق
بولس برونله (Paul Bronnle)
مطبعة ليدن
--- ص1: المقدمة ---
بسم الله الرحمن الرحيم
قال أبو العباس أحمد بن محمد بن الوليد بن ولاّد. . هذا كتاب نذكر فيه المقصور والممدود ما كان منه مقيساً وغير مقيس مؤلفا على حروف المعجم ليقرب وجود الحرف على طالبه ويسهل استخراجه من موضعه وابتدأنا في هذا الكتاب بما كان متفرّقاً منثوراً مما لا حدّ له يحصره ولا قياس بجمعه لأنّ طريقه التي يعلم منها السّماع فقط، والمسألة عنه أكثر والعناية به من السائل أشدُّ وما كانت هذه حاله فعلى المخبر أن يجعله في أول خبره ويقدمه في صدر كلامه وإن وقع الباب مقصور له نظير من الممدود أو حرف يقصر ويمد قدمناه في أوله ثم نتبعه المقصور الذي لا نظير له من الممدود ثم الممدود الذي هذه سبيله وإذا تمت الحروف ذكرنا ما كان مقيساً من المقصور
--- ص2: المقدمة ---
والممدود، ثم تأتي بتثنيته وجمعه وهجائه.
ولعلّ بعض من يقرأ كتابنا هذا ينكر ابتداءنا فيه بالألف على سائر حروف المعجم لأنها حرف معتلّ ولأن الخليل ترك الابتداء بها في كتابه كتاب العين، وليس غرضنا في هذا الكتاب فيما التمسناه بهذا النوع من التأليف كغرض الخليل في كتاب العين لأن كتاب العين لا يُمكن طالب الحرف منه أن يعلم موضعه من الكتاب من غير أن يقرأه إلا أن يكون قد نظر في التصريف وعرف الزائد والأصلي والمعتل والصحيح والثلاثي والرباعي والخماسي ومراتب الحروف من الحلق واللسان والشّفة وتصريف الكلمة على ما يمكن من وجوده تصريفها في اللفظ على وحوه الحركات وإلحاقها ما تحتمل من الزوائد ومواضع الزوائد بعد تصريفها بلا زيادة، ويحتاج مع هذا إلى أن يعلم الطريق التي وصل الخليل منها إلى حظر كلام العرب فإذا علم هذه الأشياء عرف ما يطلب من كتاب العين، والذي نذهب إليه في هذا الكتاب غير هذا المذهب لأنا نقصد إلى أن نقرّب على طالب الحروف فيه ما يطلبه وأن يستوي في العلم بموضعه منه العالم والمتعلم فلم نراع أن يكون في أول الكلمة حرف أصلي دون أن يكون زائداً أو زائدٌ دون أن يكون
--- ص3: المقدمة ---
أصليا وصحيح دون أن يكون معتلا أو معتل دون أن يكون صحيحاً فنكلف الطالب للحرف أن يعرف أولا جميع ما ذكرناه فلذلك بدأنا بالباب الذي يكون أول ما فيه من حروف المعجم الألف، وإنما سميناها ألفا وهي في أول الكلمة لأنها تكتب على صورة الألف إذا كانت أول الكلمة مضمومة كانت أو مفتوحة أو مكسورة وهي في الحقيقة همزة والألف لا تكون في أول الكلمة، وينبغي أن
نذكر ما المقصور من الأسماء وما الممدود وما معنى تسميتهم بعض المقصور منقوصا، فالممدود على ما اتفق عليه أهل النحو كل اسم كانت في آخره همزة بعد ألف زائدة كقولك قُرّأة وقناء ورداء وعلباء وحمراء والمقصور ما اتفق عليه أهل النحو كل اسم كانت في آخره ألف في اللفظ زائدة كانت أو غير زائدة كقولك ملهى ومرمى وبشرى وتقي وتقوي مغزى، فأما المقصور الذي يسمى منقوصا فهو ما كانت ألفه التي في آخر مبدله من ياء أو واو وانفتح ما قبلها وكانت في موضع حركة فأبدل منها ألف نحو ملهي ألفه مبدلة من واو لأنه من اللهو ومرمي ألفه مبدلة من الياء لأنه من الرمى والأصل فيهما ملهو ومرمي فلما تحركت الواو والياء وانفتح ما قبلها أبدل منهما ألف وكذلك عصا ورحي وكان الأصل فيهما عصو ورحي لأنك تقول
--- ص4: المقدمة ---
عصوته بالعصا وتقول في تثنية رحي رحيان، وجميع المقصور في الرفع والنصب والخفض على لفظ واحد كقولك هذه عصا ورحي ورأيت عصا ورحي ومررت بعصا ورحى تلحقه التنوين لأنه منصرف فإن كان غير منصرف لم تلحقه التنوين لأنه هو أيضاً على لفظ واحد في جميع وجوه الإعراب كقولك هذه حبلى ورأيت حبلى ومررت بحبلى وأما الممدود فإنك تجري عليه الإعراب وتلحقه التنوين إذا كان منصرفا فتقول هذا رداء ورأيت رداء ومررت برداء وإن كان غير منصرف أعربته فلم تنونه فتقول هذه حمراء ورأيت ومررت بحمراء وإنما سموا عصا ورحى وما شاكل ذلك منقوصا مما ألفه مبذلة من أجل أن الألف أبذلت مكان الياء والواو المتحركتين فلم يدخلها رفع ولا نصب ولا جرّ لأن الألف لا تتحرك فهذا وجه نقصانها لأنها نقصت الحركة فكل منقوص مقصور لأن آخره ألف وليس كل مقصور منقوصا لأن المنقوص وما ذكرنا مما آخره ألف مبدلة من ياء أو واو لا نفتح ما قبلها وتحركهما وليست كل ألف في آخر الاسم تكون هكذا قال أبو عبد الله خالويه وإنما سمى المقصور مقصورا لأنه قصر عن المد والإعراب وحبس وأخذ من قوله تعالى
{حُورٌ مَّقْصُورَاتٌ فِي الْخِيَامِ}
--- ص5: المقدمة ---
ويقال امرأة قصيرة وقصورة إذا مشت في الحجال قبل أن تتزوّج. . قال كثيّر.
عنيت قصيرات الحجال ولم أرد ... قصار الخطا شرّ النّساء البهاترُ
ويروي - البحاتر - والبهتر والبحتر القصير، وأعلم أن جميع الممدود يكتب بالألف ليس غير فأما المقصور فما كان منه على أربعة أحرف فصاعدا فالاختيار أن يكتب بالياء وإن
كان من ذوات الواو نحو ملهى تكتبه بالياء لأنه مقصور على أربعة أحرف وهو من ذوات الواو فإن كان قبل آخره ياء كتب بالألف وإن كثرت حروفه نحو خطايا وروايا فإنهم كرهوا الجمع بين ياءين فكتبوه بالألف على اللفظ فإن وصلت جميع ما يكتب بالياء بمضمر كتبته بالألف نحو حبلاك ورحاك وما أشبه ذلك وكل ما كان من المقصور على ثلاثة أحرف وكان الحرف الأول منه أو الأوسط واوا فالاختيار أن يكتب بالياء نحو الوجى والورى والنوي والشوي من قوله عز وجل
{نَزَّاعَةً لِّلشَّوَى}
هي جلدة الرأس ههنا وفي موضع آخر القوائم لا يحتاج أيضاً إلى امتحان هذا المعنى بأكثر مما ذكرت لك كان من ذوات الواو أو من ذوات الياء لأن الخليل زعم أنه ليس في الكلام مثل وعوت ولا شووت ولا يجوز أن يكون على ثلاثة أحرف وفاء الفعل منه واو واللام واو وكذلك العين واللام ألا ترى أنهم يقولون قويت وهو من القوة ولا يقولون
--- ص6: المقدمة ---
قووت فيجمعون بين واوين، وكل مقصور كان على ثلاثة أحرف مخالفا لهذا النوع فامنحه بتصريف الكلمة إلى الفعل أو التثنية أو الجمع بالألف والتاء أو التأنيث والاشتقاق فإن كان ألفه مبدلة من واو كتب بالألف على اللفظ وإن كانت ألفه مبدلة من ياء كتب بالياء على جهة الاختيار وإن شئت فاكتبه على اللفظ فتكتب قفا بالألف لأنه من ذوات الواو تقول قفوت أثره وتكتب رحى بالياء لأنك تقول في التثنية رحيان وحصي بالياء لأنك تقول في الجمع حصيات وقطا بالألف لأنك تقول قطوات والعمى بالياء لأنك تقول في التأنيث عمياء والعشا بالألف لأنك تقول في التأنيث امرأة عشواء وقد كتبوا ما كان على ثلاثة أحرف من المقصور وأوسطه همزة بالياء ولم يمتحنوه بالياء والواو كراهة الجمع بين ألفين وذلك نحو اللأى وهو الثور بوزن اللعا والجاي من اللون يكتب بالياء وهو من ذوات الواو نقول للمذكر أجاي وللمؤنث جأواء وما كان من غير هذا مما لا يعرف أصله فاكتبه على اللفظ، وزعم قوم من أهل الكوفة أن ما كان من المقصور على ثلاثة أحرف وكان الحرف الأول مكسورا أو مضموما فجائز أن يكتب بالياء وأن كان أصله الواو فتكتب ضحي بالياء وأنت تقول ضحوة لضمة أوله وتكتب رضي بالياء وأنت تقول
--- ص7: المسموع ---
الرّضوان لكسرة أوله، وزعموا أن العرب تثني هذا النحو بالياء والواو جميعا فلذلك أجازوا أن يكتب بالياء والألف على اللفظ وأما أهل البصرة فيكتبون هذا بالألف إذا كان أصله الواو.
[باب الألف]
الإني. واحد آناء الليل وهي ساعاته مقصور يكتب بالياء وهو من الياء ألا ترى أن منهم من يسكن النون فيقول إني. . قال الهذلىّ.
حلو ومرّ كعطف الفدح مرّته ... في كل إني حداه الليل ينتعل
وإني الشيء. بلوغه وإدراكه كذلك مقصور قال الله تعالى
{إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ}
أي بلوغه وإدراكه، وقد أني. الشيء يأتي أني شديدا إذا انتهي إلى نضج أو حرارة أو ما شاكل ذلك قال الله تعالى
{يَطُوفُونَ بَيْنَهَا وَبَيْنَ حَمِيمٍ آنٍ}
وقري في القراآت
(مِّن قَطِرَانٍ)
وهو النحاس أي قد بلغ في الحرارة، فأما الأناء. بفتح أوله فممدود وهو الانتظار والتأخير قال الخطيئة.
وآنيت العشاء إلى سهيل ... أو الشعرى فطال بي الأناء
--- ص8: باب الألف ---
والإناء. واحد الآنية مكسور الأول ممدود، والأناة. بفتح الأول والقصر من قولهم رجل ذو أناة وهي التؤدة. . قال النابغة.
الّرفق يمن والأناة سعادة ... فاستأن في رفق تلاق نجاها
ويقال امرأة أناة. وهي التي فيها فور عند القيام والأصل وناة لأنها من وني يني بالواو قال الله تعالى
{وَلَا تَنِيَا فِي ذِكْرِي}
معناه لا تفترا، والأبا مفتوح الأول مقصور وهو داء يأخذ المعز في رؤسها إذا شمت بول الأزوى ولا يكاد يكون في الضأن يكتب بالألف لأن أصله الواو يقال عنز أبواء وتيس آبي كقولك حمراء وأحمر ويقال أيضاً تيس آب وعنز آبية. . قال الشاعر.
فقلت لكنّاز توكل فأنه ... أبا لا أظن الضأن منه نواجيا
فيا لك من أزوي تعاديت بالعمي ... ولاقيت كلاّبا مطلاّ وراميا
ويقال قد أبيت العنز تأبى أبا، وأباء. أطراف القصب ممدود. . قال الشاعر
من سرّه ضرب يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الأباء المحرق
قال - الأباءة - القصبة والأباءة الأجمة وأنشد لمالك بن نويرة
--- ص9: باب الألف ---
يصف فرسا
ضافى لسبب كأن غصن أباءة ... ريأان ينفضها إذا ما يقدع
يقول إذا نفض عزفه فكأنما ينفض قصبة رطبة، والأداة أداة الصانع مقصورة، وأداء الحق
ممدود قال الله تعالى
{وَأَدَاء إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ}
، وإشفى الخرّار. مكسور الأول مقصور يكتب بالياء، والإشفاء. المصدر من قولك أشفيت على الأمر أشفاء ممدود، والألي. مفتوح الأول كبر الألية. يقال رجل آلى بين الألى وكبش أليان ونعجة أليانة بينة الألى وألاء جمع ألاة وهي شجرة. . قال الشاعر وهو عبد الله بن عنمة الضَّبيُّ
فخرّ على الألاءة لم يوسّد ... كأنّ جينه سيف صقيل
(ما يمد ويقصر ومعناه واحد)
وإيا. الشمس مكسور الأول مقصور وكتابته بالألف على اللفظ وهو ضؤوها وفعلوا ذلك لئلا يجمع بين ياءين وربما أدخلت فيه الهاء فقالوا إياة. .
قال طرفة بن العبد:
سقته إياة الشمس إلا لثاته ... أسف ولم تكدم عليه باثمد
فإذا فتحوا أوله مدوا فقالوا أياء الشمس، والإخاء مكسور الأول
--- ص10: باب الألف ---
ممدود فإذا فتحوا أوله قصروه فقالوا أضا فأما من كسر أوله ومده فإنه جعل إضاء جمع أضاة وهي الغدير بمنزلة أكمة وإكام ومن فتح أوله وقصره جعل أضاة وأضى بمنزلة حصاة وحصى. وألى. مضموم الأول وإن زدت فيه ها التي للتنبيه يمد ويقصر وتكتبه بالياء وضم أوله إذا قصرته أجاز ذلك الفراء أن يكتب كل مقصور على ثلاثة أحرف مضموم الأول بالياء وإن كان أصله الواو وإن زدت فيه الهاء التي للتنبيه إن شئت مددته وإن شئت قصرته فقلت هؤلاء وهاؤلي. .
قال الأعشى:
هاؤلي ثم هاؤلئك أعطي ... ت نعالا محذوة بمثال
(المقصور من هذا الكتاب)
مما لا يعلم له نظير في لفظه من الممدود. الأسي. الحزن مقصور يكتب بالياء لأنك تقول رجل أسيان وقالوا أسوان فجائز أن يكتب بالألف على هذا القول. والأسا. الإصلاح مقصور يكتب بالألف من قولك أسوت الجرح
--- ص11: باب الألف ---
آسوه أسواً وأساً. . قال الأعشي
عنده البرُّ والتّقي وأسا الش ... قّ وحمل لمضلع الأثقال
والأذى. مقصور يكتب بالياء والعرب تميله كثيرا. وأجا. مقصور وهو أحد جبلى طيء وأصله الهمز يقولون هذا أجأ فاعلم ويقال للآخر سلمى. .
قال العجاج:
فإن تكن ليلى بسلمى أو أجا.
وينشد - وأجا - مقصور ويكتب بالألف. ومن المقصور الزائد على الثلاثة. أروي. وأفعى. وأولى. ومن قوله تعالى
{أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى}
معناه كدت ودنوت أي قاربت وكذلك جميع ما كان على وزن أفعل فأما أرطى فزعم قوم أن وزنها على وزن أفعل وزعم قوم أنها على وزن فعلي واحتجوا بقول العرب أديم مأروط إذا دبغ بالأرطي والواحدة أرطاة وهي مقصورة في الوجهين جميعا. والأزبي. الشاطر يقال مرّ بنا وله أزبي وأزيب. يقال امرأة ألقى. وهي السريعة وهي على وزن فعلى محركة العين، والجفلي الدعوة العامة. وبعضهم يقول الأجفلى. . وينشد بيت طرفة على وجهين
--- ص12: باب الألف ---
نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا ترى الآدب فينا ينتقر
ويروي الأجفلي. وإلا وتكي، اسم من أسماء الشهريز. . قال الشاعر
وما يطعمون الأوتكي من سماحة ... وما منعوا البرنيّ إلا من اللّوم
وابزى. محركة العين مشية يستراح فيها أحيانا ويمضي فيها أحيانا يقال مرّ يأبز في عدوه. ويوم الأضحى. . مقصور والأضحى جمع أضحاة. وأجلى. موضع.
وقال الشاعر:
عنّا عنيت بذات الرّمش من أجلي ... والعهد منك قديم منذ أعصار
ومن المقصور المكسور أوله من هذا الباب، إشفى. الخرّار يكتب بالياء لأن الألف رابعة. وإلى. جمع آلاء الله مقصور وزعم الفرّاء أنه يكتب بالياء والألف جميعا. ويقال ما زال ذاك إجرياه وإهجيراه. جميعا أي عادته ويقال ما زال ذلك هجيراه أيضاً وكلاهما مقصور.
ومن المقصور والمضموم أوله من هذا الباب. أنثى وأربي. بتحريك الراء وهي الداهية. .
قال ابن أحمر:
فلما غسا ليلى وأيقنت أنها ... هي الأربي جاءت بام حبو كرى
--- ص13: باب الألف ---
والأسي. الصبر. والأدمى. موضع. . قال العجاج
فرعلة بالأدمى فالمغسل
- رعلة - قطعة من القطا. .
وقال جرير:
سرنا من الأدمى ورمل مخفّف ... نرجو الحيا وجناب عشّك ممرع
والأرانى. جناة الضّعة - والضعة - نبت وهو حب بقلة يقال لها الأرانى والأرنى والأرنة. قال ابن الأعرابي وهو حب يطرح في اللّبن فينتفخ. . وأنشد
هدان كشحم الأرنة المترجرج
- والهدان - الذي لا يبكر لحاجة. وأراطى. موضع ويقال قعد فلان الأربعاوي إذا تربع وبيت أزبعاوي على أربع خشبات.
الممدود من هذا الباب. الإناء. كثرة حمل النّخل مثل الزكاء من غيره. .
قال عبد الله بن رواحة الأنصاري:
هنالك لا أبالي حمل بعل ... ولا سقى وإن عظم الإتاء
وقال الأصمعي سمعت أعرابيا يقول عجبت من إتائها لا من انائها. . قال الراجز
(طيبة نفسا بذي إتائها)
--- ص14: باب الألف ---
والأشاء. صغار النخل. . قال العجاج
لاث به الأشاء والعبريّ
اء. نبت واحده آءة. . قال زهير
أصكُّ مصلم الأذنين أجنى ... له بالسّيّ تنوم وآء
. . قال أبو العباس آء في الأصل وزنه فعل بوزن جبل وليس بممدود على أصل البناء ولكنا ذكرناه لأنه ممدود اللفظ ولذكر العلماء له في هذا الباب. ويوم الأربعاء. بفتح أوله وكسر الباء ممدود. والأربعاء بضم الباء وهو عمود من عمد الخباء ولا يعلم أنه جاء على هذا الوزن غيره. وأما أفعلاء فكثير في الجمع نحو أصدقاء وأنبياء وأصفياء. والإرثاء. من الغنم الرّقطاء وهي التي فيها سواد وبياض.
ومن الممدود المكسور أوله. الإباء. من أبيت الشيء. والإخاء. والإساء. جمع آس. . قال الحطيئة.
هم الآسون أمّ الرّأس لما ... تواكلها الأطّبة والإساء
وإزاء الشيء. حذاؤه والإزاء. . الحسن القيام عليه. . قال قيس بن الخطيم
--- ص15: باب الباء ---
ثأرت عدياًّ والخطيم فلم أضع ... وصيّة أشياخ جعلت إزاءها
والإزاء. ما يوضع على مصب الماء إلى الحوض يقال أزيت الحوض إيزاء وأزيته تأزية. .
قال الشاعر:
كأنَّ محافير السّباع حياضه ... لتعريسها جنب الإزاء الممّزق
والإرمداء. الرّماد. .
قال أبو النجم:
لم يبق هذا الدهر من ثربائه ... غير أثافيه وإرمدائه
ويقال - تربائه - والإسباءة. الطريقة من كل شيء والجميع أسابي. . قال سلامة بن جندل.
والعاديات أسابيُّ الدّماء بها ... كأنّ أعناقها أنصاب ترجيب
وإيلياء. بيت المقدس. . قال الفرزدق
وبيت بأعلى إيلياء مشرف
[باب الباء]
البري.، على وجهين فالبري التراب مقصور يكتب بالياء. قال الشاعر
بفيك من سار إلى القوم البرى
ويقال ما أدري أي البري هو أي الخلق هو. والبراء. من
--- ص16: باب الباء ---
قول الله تعالى
{إِنَّنِي بَرَاء مِّمَّا تَعْبُدُونَ}
ممدود والواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث فيه سواء يقول الرجل أنا البراء منك والجماعة نحن البراء منك وكذلك النساء. والبراء مفتوح ممدود لأوّل الشهر وهو تبرؤ القمر من الشمس. .
قال الراجز:
يا عين بكي يا فذا وعبسا ... يوما إذا كان البراء نحسا
والبرى. بضم أوله مقصور جمع برة وهي حلقة تجعل في أنف البعير يقال أبريت الناقة إذا جعلت لها ذلك ولهذا الحرف باب من القياس نذكره إن شاء الله والجمع برين أيضا، والبراء. بضم أوله والمد جمع براية والبراء. أيضاً بالضم والكسر جمع برئ يقال قوم براء وبراء والأصل برآ فحذف بوزن برحاء. ونقول قد بدا لي بداء ممدود أي تغير رأيي عما كان عليه. والبداءة البديهة بالمد وقد تضم أيضاً فيقال البداءة كما يقال البداهة. وبدا اسم موضع مقصور يكتب بالألف يقال بين شغب وبدا. . وأنشد
وأنت التي حببت شغبا إلى بدا ... إلي وأوطاني بلاد سواهما
وبداء أيضاً مقصوراً واحد الأبداء وهي مفاصل الأصابع وقد يهمز هذا ويسكن أوسطه فيقال بدء وجمعه إذا همز بدوء وإبداء. والبناء. من البنيان مكسور الأول ممدود. والنبي أيضاً بكسر أوله جمع
--- ص17: باب الباء ---
بنية مكسور الأول مقصور يقال بيت حسن البنية وقد يضمون أوله فيقولون بنى فمن ضمه جعله جمع بنية مضموم الأول ومن كسره جعله جمع بنية مكسور
الأول لأنه يقال بنية وبنية بالكسر والضم. . قال الحطيئة.
أولئك قوم إن بنوا أحسنوا البنّى ... وإن عاهدوا أوفوا وإن عقدوا شدُّوا
ويروى البني بالكسر. والبلي. من قولك بلي الشي فهو بال مقصور يكتب بالياء. والبلاء مصدر. تقول ما إباليك بلاء مثل قولك ما أراميك رماء، ومما يأتي مقصورا أو ممدودا من هذا الباب ومعناه واحد إلا أنه ربما اختلف بالحركات وبالتخفيف والتثقيل وربما كان متفقا في جميع ذلك. البلى. مكسور الأول مقصور يكتب بالياء وقد يفتح أوله فيمد. .
قال العجاج:
والمرء يبليه بلاء السّربال ... كرّ اللّيالي وانتقال الأحوال
والبوسي. مضومة الأول مقصور فإذا فتح أولها مدت فيقال البأساء. وأما البكا. فإنه يمد ويقصر وهو على لفظ واحد فمن مده ذهب به إلى معنى الصوت لأن جميع الأصوات التي على هذا البناء ممدودة وسنذكر ذلك في موضعه إن شاء الله. .
قال حسان بن ثابت:
--- ص18: باب الباء ---
بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
فمده وقصره فمن قصره ذهب به إلى معنى الحزن ومن مده ذهب به إلى معنى الأصوات. والباقلي بتشديد اللام مقصور فإذا خففت اللام مددته فقلت الباقلاء يا فتى.
المقصور من هذا الباب. البزا. مقصور يكتب بالألف هو تأخر العجز وخروجه وكتب بالألف لأن أصله الواو ويقال رجل أبزى وامرأة بزواء ويقال للمرأة إذا أخرجت عجيزتها لتعظم نبازت. وبظا. من قولهم لحمه خظا بظا كظا. وهو أن يركب بعضه بعضا مقصور يكتب بالألف ومن المقصور الزائد على الثلاثة. البلوى. مقصور. ويقال ناقة بشكى.
بالتحريك وهي السريعة مقصور يكتب بالياء. وذو بهدي.
--- ص19: باب الباء ---
اسم موضع مقصور.
قال الشاعر:
عرفت بذي بهدي لأسماء منزلا ... قديما كسحق المرنبانىّ محولاٌ
- المرنبانيّة - ضرب من ثياب الصوف ويقال أنها من وبر الأرنب ويقال ثوب مؤرنب. والبقوى مقصور يكتب بالياء لأنه على أكثر من ثلاثة أحرف وقد بينا ذلك. ويقال البقيا. بالضم وهو مقصور أيضاً يكتب بالألف لأن قبل آخر حرف منه ياء فكرهوا الجمع بين ياءين. وبزري. عدد كثير. .
قال الشاعر:
أبت لي عزة بزرى بزوخ ... إذا ما رامها عز يدوخ
والبلنصي. اسم طائر ويقال إن ذكره يسمى البلصوص. . قال الشاعر
البلصوص يتبع البلنصي
هو مفتوح الأول. وبرديا. اسم موضع مقصور يكتب بالألف لمكان الياء التي قبل آخره. وبوحي. صرعى. يقال تركهم بوحى أي صرعى. ويقال جمل بلندى وبلنزى. إذا كان غليظا شديدا. والبخنداة. من النساء التامّة القصب.
ومن المقصور المضموم الأول من هذا الباب. البهمي. نبت. وبقيرى اسم لعبة للصبيان. . وأنشد الأصمعي
كأن آثار الظرابي تنتقث ... حولك بقيرى الوليد المنتجث
--- ص20: باب الباء ---
- المنتجث - المستخرج ذلك أنه يخبأ للصبي حب فيستخرجه. وبشرى من البشارة. والبذرى. الباطل بالذال المعجمة.
الممدود من هذا الباب. البواء. التكافؤ يقال ما فلان ببواؤ لفلان أي ما هو بكفء له أن يقتل به. . قالت ليلى الأخيلية
فإن تكن القتلي بواء فإنكم ... فتى ما قتلتم آل عوف بن عامر
والبقاء ممدود. البذاء. من قولهم فلان بذي بين البذاء. والبهاء من الجمال وكذلك ناقة بهاء وهي التي تستأنس إلي الحالب. والبهاء. أيضاً تخرق البيت يقال منه بهي البيت بهاء شديدا إذا تخرق ومنه قولهم المعزي تبهى ولا تبنى يقال إن المعزى تصعد فوق البيت فتخرقه وليس يتخذ منها أبنية إنما الأبنية من الوبر والصوف. والبلاء. الخبرة ممدود. والبثاء. موضع بنجد. .
قال الشاعر:
رجال وخيل بالبثاء تغبّر
والباءة. النكاح. والباءة المنزل أيضاً من قولهم تبوأ فلان منزلا ويقال
--- ص21: باب الباء ---
للمنزل المباءة. أيضا. والبطحاء. بطن الوادي فيه رمل وحصى صغار ويقال إن في فلان لبأراء شديدة بالمد أي عظمة وكبر. والبوغاء. التراب الدقيق. .
قال الشاعر:
لعمرك لولا أربع ما تعفّرت ... ببغدان في بوغائها القدمان
والبزلاء. الرأي الجيد المحكم. .
قال الراعي:
من أمر ذي بدوات لا تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد
- الجثامة - الملازم منزله لا يبرح من الكسل. والبلقاء. قرية بالشأم. والبيداء الفلاة. والبغثاء. من الغنم كالنمراء. والبغثا جماعة الناس أيضا. وكذلك البرشاء. يقال دخلنا في البغثاء والبرشاء كما تقول دخلنا في دهماء الناس كل ذلك ممدود. والبوصاء العجزاء والبوص العجز. والبرقاء. من الأرض ما غلظ واختلط به طين وحجارة أو رمل وحجارة. وبهراء قبيلة من قضاعة والنسب إليها تبراني كصنعاني على غير قياس. والبراكاء معظم القتال ممدود. . قال بشر
ولا ينجى من الغمرات إلا ... براكاء القتال أو الفرار
ويروى برزكاء. وبرنساء وبرناساء معظم الناس
ومن الممدود المضموم أوله من هذا الباب. بغاء الخير. ممدود يقال خرج فلان في بغاء حاجته. .
قال الشاعر:
لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعقاد التّمائم
--- ص22: باب التاء ---
- التمائم - جمع تميمة وهي العوذة فأما البغاء. بالكسر والمد فهو الزنا. . قال الله تعالى
{وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاء إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّناً}
. والبرحاء يقال هو يجد في صدره برحاء منكرة وهو من التبريح وبلوغ الجهد من الإنسان. فأما براء. فجمع برئ، وبطاء جمع بطيء فهو جمع وله باب في القياس نذكره في موضعه إن شاء الله.
[باب التاء]
التوي. الهلاك مقصور يكتب بالياء لأنهم يقولون توى ما له يتوى توى إذا هلك.
ومن المقصور الزائد على الثلاثة. التقوى. وقوم تلى. أي صرعي مقصور يكتب بالياء تقول تله يتله تلا إذا صرعه. . قال الله تعالى
{وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ}
. وتلي اسم موضع وربما كسروا أوله. وتتري من المواترة. . قال الله تعالى
{ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتْرَا}
أي متواترة.
--- ص23: باب التاء ---
ومن المقصور المضموم أوله. التقى. مقصور يكتب بالياء.
الممدود من هذا الباب. التلاء وهو الحوالة يقال أتليت فلانا على فلان أي أحلته عليه. والتلاء العطية. والتلاء إعطاء الذمة. والتلاء الجوار. .
قال زهير:
جوار شاهد عدل عليكم ... وسيان الكفالة والتلاء
والترباء. التراب. وتيماء. اسم موضع. والتلعاء. العنق التي طالت وانتصبت ومن الممدود المكسور أوله من هذا الباب. التلقاء بمعنى عند. .
قال الله تعالى
(من تلقاء نفسي)
. ويقال رجل تيتاء وهو شبيه بالعذريوط. والتركضاء. مشية فيها تبختر.
ومن المهموز من هذا الباب. التدراء مضموم الأول وهو الدفع من درأت. . قال
نهضنا إليه بذي تدرا ... كثير الصواهل والمغرب
فأما. التكا. فهو جمع تكأة ويدخل في باب القياس
--- ص24: باب الثاء ---
[باب الثاء]
الثراء. على وجهين فالثرى من الندى مقصور يكتب بالياء لأنهم يقولون في تثنيته ثريان يقال كان مطر التقي منه الثريان يريدون الثرى الظاهر والثري الباطن وثري الكثيب يثري ثرى فهو ثريان. والثراء. في كثرة المال ممدود. والثنى. مقصور يكتب بالياء. والثنى الذي دون السيد مكسور الأول مقصور يكتب بالياء ويقال له الثنيان أيضاً. . قال ابن مغراء
ثري ثنانا إذا ما جاء بدأهم ... وبدؤهم إن أتانا كان ثنيانا
والثني. أيضاً مثله الشيء الذي يعاد مرة بعد مرة. قال عدي بن زيد العبادي
اعاذل إن اللزم في غير كنهه ... على ثنى من غيك المتردد
والثني. ثني الحية وهو انطواؤها مقصور. والثني. مضموم الأول مقصور بمعنى الاثنين. .
قال الشاعر:
فما حلبت إلا الثلاثة والثني ... ولا قيلت إلا قريبا مقالها
يريد - بالثني - الاثنين. وثناء. بالمد بمعنى اثنين يقال جاء القوم ثناء ثناء أي جاؤوا اثنين اثنين. والثناء. بالمد والكسر بمنزلة الفناء للدار.
المقصور الذي لا نظير له من الممدود من هذا الباب. الثأي الأمر العظيم يقع بين القوم مقصور يكتب بالياء وأصله الخرز يقال أثأيت خرزك وهو خرز ثئ على وزن ثع وهو أن ينخرق ما بين الغرزتين والخرزتين.
--- ص25: باب الثاء ---
ومن المقصور المضموم الثريا. مقصورة تكتب بالألف لمكان الياء الذي قبل آخرها. والثنيا
ما يستثنيه الرجل. .
قال مزاحم العقيلي:
مذكرة الثنيا مساندة القري ... بمجتمع اللحيين منها قفاقف - الثنيا - ها هنا ما يستثنيه
الجزار من الرأس والقوائم
الممدود من هذا الباب. الثواء. الإقامة بالموضع. والثأداء. الأمة باسكان الحرف الثاني وتحريكه حكى ذلك الفراء يقال ما هو بابن ثأداء ولا دأثاء. والثناء. والثلاثاء. اسم اليوم ممدود. والثرماء. من النساء المنقلعة الثنية والمذكر أثرم ولهذا الحرف باب من القياس. وثرمداء. اسم موضع. .
قال الشاعر:
ما بال بردك لم يمسس حواشيه ... من ثرمداء ولا صنعاء تحبير
--- ص26: باب الجيم ---
ومن المضموم الممدود. ثناء. ممدود غير مصروف من قولك جاء القوم ثناء ثناء وأحاد أحاد وثلاث ثلاث أي جاؤوا اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة. والثغاء. من أصوات المعز والضأن. والثداء. نبت يأكله البقر بالتشديد. والثفاء. أيضاً بالتشديد الحُرف. والثؤباء. بتحريك الهمزة من التثاؤب.
[باب الجيم]
الجداء. مقصور يكتب بالألف بمعنى الجدوى وهو العطية. والجداء. الغناء ممدود يقال إن فلانا لقليل الجداء عنك. والجداء. أيضاً مبلغ حساب الضرب تقول منه ثلاثة في ثلاثة جداء ذلك تسعة. والجلا. من الجلح مقصور يكتب بالألف لأنك تقول للأنثى جلواء فأضله الواو. والجلا. أيضاً مقصور يكتب بالألف كحل مضاض. . قال الشاعر
وأكحلك بالصّاب أو بالجلا ... ففقّح لكحلك أو غمّض
والجلاء. ممدود من قولك جلا القوم عن منازلهم جلاء. . قال الله تعالى
{وَلَوْلَا أَن كَتَبَ اللَّهُ عَلَيْهِمُ الْجَلَاء}
ويقال إبل. جربي مقصور من الجرب. والجرباء. السماء بالمد ويقال أرض جرباء لا شيء فيها. وجلوي. اسم فرس لبني يزبوع مقصورة. ويقال جبهة جلواء. بالمد وهي الواسعة الحسنة.
--- ص27: باب الجيم ---
مما يمد ويقصر. الجرا المصدر من الجارية مفتوح الأول مقصور وقد يمدونه أيضاً وهو مفتوح فإذا كسروا أوله مدوا فقالوا جارية بينة الجراء.
ومما يمد ويقصر ومعناه واحد. جري. بمعنى أجل يمد ويقصر يقال فعلت ذاك من جراك
ومن جرائك أي من أجلك. وجخادبي. يمد ويقصر وهي دويبة ويقال أبو جخادب بالحدف.
ومن المقصور الذي لا نظير له من المهموز. جنى. النّخل مقصور يكتب بالياء لأنه من قولك جنيت الثمرة أجنيها. .
قال عمرو بن أخت جذيمة الأبرش:
هذا جناى وخياره فيه ... وكل جان يده إلى فيه
والجنا. هي الظهر الانحناء مهموز غير ممدود وما كان من هذا النوع مهموزا فكتابه بالألف لا غير. والجبي. مكسور الأول مقصور وهو ما يجتمع إلى الحوض من الماء يجوز كتابه بالياء والألف لأنه يقال جبيت الماء وجبوته. . والجباء. ضرب من الكمأة بكسر أوله
--- ص28: باب الجيم ---
أيضاً مهموز غير ممدود يقال جبء وأجبو وجباء. .
قال الراجز:
إن أحيحا مات من غير مرض ... ووجد في مرمضه حيث ارتمض
عساقل وجبأ فيها قضض
ومن المهموز الذي لا نظير له من الممدود. الجبا مضموم الأول مهموز غير ممدود ويمد أيضاً وهو الرجل الهيوب الجبان. . قال رجل من بني شيبان
فما أنا من ريب المنون بجباّء ... وما أنا من سيب الإله بيائس
المقصور من هذا الباب. الجأي. مقصور وهو من الألوان سواد في غبرة وحمرة وأصله الواو لأنهم يقولون للأنثى جأواء وفرس أجأى بين الجأى والاختيار أن يكتب بالياء وإن كان أصله الواو لئلا يجتمع ألفان فاختير لمخالفة صور الحروف. الجوي. فساد في الجوف يقال جوي الرجل يجوي جويً شديداً فكتب
--- ص29: باب الجيم ---
بالياء. والجبا. ما حول الماء والبئر مقصور وقد يكسرون أوله وهو مقصور أيضاً إلا أنهم يريدون به إذا كسروا الماء وإذا فتح ما حول الماء والبئر وكتابه بالألف. والجدي. نبت مكسور الأول يكتب بالياء في مذهب الكوفيين لمكان الكسرة التي في أوله.
ومن المقصور الزائد على الثلاثة مما يكتب جميعه بالياء. جحجبئ. حيٌّ من الأنصار. . قال قيس بن الخطيم
أبلغ بني جحجبي وقومهم ... خطمة أنّا وراءهم أنفُ
وجلعبي. وهو الشديد العين يقال رجل جلعبي. وجمزي. بالتحريك وهو عدو شديد. والجمزي أيضاً ثور البرّ. .
قال الشاعر:
كأني ورحلي إذا رعتها ... على جمزي جازي بالرمال
وجمل جلنزي. إذا كان غليظا ويقال فيه جبروتي وجبروت. وجلنظي ودلنظي. واحد وهو الوارم.
المضموم الأول. الجلي. الأمر العظيم.
قال طرفة:
فإن أدع في الجلي أكن من حماتها ... وإن تأتك الأعداء بالجهد أجهد
والجلندي. ملك من ملوك عمان. وجنابي. بالتشديد كذلك
--- ص30: باب الجيم ---
وأكثر ما يجيء على وزن جنابي مقصور المكسور أوله. الجرشي. النفس وأنشد الأصمعي في الجرشي
بكي جزعا من أن يموت وأجهشت ... إليه الجرشى وأرمعل خنينها
والجزي. جمع جزية. والجيضي. مشية فيها تبختر. . قال
ويمشي الجبضي قبل عير وما جرى
الممدود من هذا الباب. الجزاء. من جزيت الرجل بفعله. والجزاء أيضاً الاجتزاء بالشيء بمعنى الاكتفاء مثله من قولك أجزأني الشيء. والجفاء. من الجفوة ومن جفا السرج عن الظهر وما أشبهه ممدود. ويقال فلان جريء المقدم وبه جراءة وجرأة. بالمد والقصر. والجوزاء. نجم ويقال الجاهلية الجهلاء. وجزالاء. اسم أرض وكذلك. جلولاء. اسم أرض والجدعاء. التي قطع طرف أذنها. وجنفاء اسم موضع. .
قال الشاعر:
--- ص31: باب الجيم ---
رحلت إليك من جنفاء حتى ... أنخت فناء بيتك بالمطالي
واحدتها مطلاة. وجماء الشيء شخصه. . وأنشد أبو عمرو
جعلت وساده إحدى يديه ... وتحت جمائه خشبات ضال
ويقال جاء الجماء الغفير إذا جاؤوا بجمعهم والجماء في الأصل بيضة الرأس تغفر تغطى. والجرداء. القصيرة الشعر من الخيل
المضموم الأول الممدود. الجفاء. بضم الجيم والمد الباطل. قال الله تعالى
{فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاء}
والجماء. قدر الشيء ومجزره وهو مثل الزّهاء يقال هو جماء مائة كقولك زهاء مائة.
المكسور الأول من هذا الباب. الجلاء. بالكسر في أوله ولمد من جلوت الشيء فأما قولهم ما أقمت عندهم إلا جلاء يوم واحد فهو مفتوح الأول ممدود يريدون به ما أقمت عنده إلا
بياض يوم واحد كما قالوا سواد ليلة. .
قال الشاعر:
ما لي إن أقصيتني من مقعد ... ولا بهذا الأرض من تجلُّد
إلا جلاء اليوم أو ضحي الغد
والجواء. بكسر أوله ممدود أيضاً وهو اسم أرض. . قال عنترة
يا دار عبلة بالجواء تكلّمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
--- ص32: باب الحاء ---
ويقال هو جمع جو والجو البطن من الأرض. والجواء. أيضاً في غير هذا المعنى خياطة حياء الناقة. والجبرياء. الثمان من الرياح والجلذاء. جمع جلذاءة وهو ما غلط من الأرض. والجئاء. ما جعلت فيه القدر من زبيل أو غيره يقال جأوت القدر والنّعل إذا رفعتهما
[باب الحاء]
الحفا. على وجهين إذا حفي الرجل والدابة فلم يكن بهما مشيٌ ولا سيرٌ فهو مقصور يكتب بالألف لأن أصله الواو وذلك أنهم يقولون الحفوة بمعنى الحفا. والحفاء. بالمد هو أن يمشي الرجل بغير حذاء. والحيا. على ثلاثة أوجه فالحيا الغيث والخصب مقصور يكتب بالألف وأصله الياء وإنما كتب بالألف على اللفظ لأن الحرف الذي قبل آخره ياء فكرهوا أن يكتبوه بالياء لئلا يجمعوا بين ياءين. والحياء. من الاستحياء ممدود. وحياء الناقة ممدود. وحوى. الحية مكسور الأول مقصور يكتب بالياء وهو انطواء. . وقال ابن عنقاء الفزاري
طوي نفسه طيّ الجرير كأنه ... حوى حية في ربوة فهو هاجع
والحواء. مكسور الأول ممدود من بيوت الأعراب.
المقصور من هذا الباب. الحشا. حشا البطن مقصور يكتب بالألف لأن تثنيته حشوان وأجاز بعضهم أن يكتب بالياء وحكي
--- ص33: باب الحاء ---
في تثنيته حشيان. والحشا. أيضاً الربو مقصور يكتب بالياء لأنه يقال رجل حشيان وحش وامرأة حشياء وحشية. . وأنشد الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء
فنهنهت أولى القوم عني بضربة ... تنفّس منها كلُّ حشيان مجحر
ويقال من ذلك قد حشى الرجل يحشي حشى شديدا. والحشا. أيضاً الناحية يقال فلان في حشا فلان أي في كنفه وناحيته يكتب بالألف ويقال ما أدرى بأي الحشا أهلك أي بأي طوائف الأرض. .
قال الهذلي:
يقول الذي أمسي إلى الحرز أهله ... بأي الحشا أمسى الخليط المباين
والحثا. دقاق التبن يكتب بالألف وأجاز بعضهم كتابه بالياء وحكي عن العرب حثيت وحثوت. . قال الشاعر
كأنه غرارة ملأى حثا والحري. الخليق يقال أنت حر أن تفعل ذلك مقصور يكتب بالياء.
والحرا. مقصور أيضاً مثله وهو مكان البيض كالأفحوص للقطاة. والحراة الصوت فأما. حراء. بكسر أوله فهو ممدود اسم جبل بمكة. والحصي. جمع حصاة يكتب بالياء لأنك تقول في الجمع حصيات. والحظا. جمع حظاة مقصور وهي القملة.
نوع آخر من المقصور المفتوح أوله الزائد على الثلاثة.
--- ص34: باب الحاء ---
الحلوى. مقصور في قول الأصمعي يكتب بالياء وقال الفرّاء هي ممدودة تكتب بالألف وكل ممدود يكتب بالألف. وحلقى على وزن فعلى دعاء على الرجل بحلق الرأس من قولهم عقرى حلقي ولا تنوّنه لأن ألفه للتأنيث ورجل. حيدى. بوزن فعلى متحركة العين الذي يحيد. وحبو كرى. الداهية. . قال ابن أحمر
هي الأربى جاءت بأمّ حبو كرى
والحبركى. الرجل الطويل الظهر القصير الرجلين ويقال ناقة حلباة بالقصر وهي التي تحلب ولا يحذفون الهاء منها ويقولون أيضاً حلبانة يلحقون النون. .
قال الشاعر:
حلبانة ركبانة صفوف ... تخلط بين وبر وصوف
يعني التي تحلب وتركب والحفنظري. البعير الذي لا ينبعث. والحبنطي. العظيم البطن.
المضموم الأول من المقصور. الحكي. الواحدة حكاة وهو العظيم من العظاء. وحسى. اسم واد مقصور مضموم الأول ويجوز كتابه بالياء عند أهل الكوفة بضم أوله. والحسني. مقصورة. والحذيا. العطية مقصورة تكتب بالألف لمكان الياء التي قبل الألف ويقال الحذيا أيضاً بتشديد الياء.
والمحي. مقصورة تكتب بالياء. وحزوي.
--- ص35: باب الحاء ---
اسم موضع. . قال ذوالرمة
أدارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوى يرفض أو يترقرق
والحواري. النظيف ويقال للقصار حوار لتنظيفه الثياب ويسمى نساء الأمصار حواريات لنظافتهن ومنه قيل حواري ويقال كان. حماداه. أن يفعل ذلك ويقولون كان غناماه وحماداه
أن يلحقه. وحبارى. اسم طائر. وحلاوى. نبت وكل هذا يكتب بالياء لأنه مقصور على أكثر من ثلاثة أحرف إلا أن يكون قبل آخر الكلمة ياء. وحديا. من التّحدي مقصورة تكتب بالألف. .
قال عمرو بن كلثوم:
حديّا الناس كلّهم جميعا ... مقارعة بينهم عن بنينا
والحظبيّ. الصّلب يعني ظهر الرجل.
قال الشاعر:
ولولا نبل عوض ... في خظباّي وأوصالي
- عوض - الدهر أراد أن الدهر قد أضعف قوّته. والحذري. الباطل يكتب بالألف. وحميا. الغضب شدّته.
--- ص36: باب الحاء ---
المقصور المكسور الأول. الحمي. يكتب بالألف على قول الفراء وإن شئت بالياء لمكان الكسرة التي في أوله لأنه حكي في تثنيته حموان وقال أبو العباس الأحسن عندي في أوضاع الخط أن يكتب بالياء لأنه من حميت أحمي الواو في تثنيته حكاية شاذة وهي مذهب أهل الكوفة. والحجى. العقل مقصور يكتب بالياء لما ذكرنا. والحجي. ما أشرف من الأرض. . قال عديّ بن الرقاع
وكأنّ نخلا في مطيطة ثاويا ... بالكمع بين قرارها وحجاها.
والحفرى. نبت - والحجلى. جمع حجلة وهو نبت أيضا. .
قال الشاعر:
فازحم أصيبيتي الذين كأنهم ... حجلى تدرّج بالشربّة وقّع
ومن المفتوح الأول الحندقوقى بقلة ويقال حثه على ذلك الأمر حثيثى وحضه على ذلك الأمر حضّيضى مأخوذ من الحث والحضّ والحجيزي الاحتجاز.
المقصور الذي له نظير من المهموز. حما. المرأة مقصور مفتوح
--- ص37: باب الحاء ---
الأول يكتب بالألف وهو أبو الزوج أو أخوه وهو غير مهموز والحما في بعض اللغات يقال هذا حماك ورأيت حماك ومررت بحماك واللغة الجيدة هذا حموك في الرفع ورأيت حماك ومررت بحميك والحمأ مهموز غير ممدود من قول الله تعالى
{مِّنْ حَمَإٍ مَّسْنُونٍ}
وكتابه بالألف وكذلك جميع نظائره من المهموز. والحجا. مقصور بلا همز جمع حجاة وهي التي تنتفخ في الماء إذا قطرت فيه القطرة والحجا مهموز غير ممدود يقال حجئت بك أحجا حجأ أي ضننت. . قال ابن أحمر
فأشرط نفسه حرصا عليها ... وكان بنفسه حجئا ضنينا
أي ممسكا بخيلا ويقال. حجا. فلان يحجو حجوا وحجا إذا لجأ غلى المكان والحجا الملجأ والجانب غير مهموز. .
قال ابن مقبل:
لا يحرز المرء أحجاء البلاد ولا ... تبني له في السموات السلاليم
والحفا أن يحفي. الرجل والدابة فلا يكون بهما مشي ولا سير مقصور. والحفأ مهموز غير ممدود البرديّ.
المهموز بغير مد الذي لا يعلم له نظير من المقصور. الحلا. مفتوح الأول مهموز بغير مدّ وهو ما يخرج على فم الرجل غب الحمي. والحبا. مفتوح الأول مهموز بغير مد واحد الأحباء
--- ص38: باب الحاء ---
وهو خاصة الملك وجلساؤه. . والحداء مفتوح الأول مهموز أيضاً بغير مد عطف المرأة على ولدها يقال منه حدئت على ولدها إذا عطفت عليه حدأ وحدئت الشاة أيضاً إذا انقطع سلاها في بطنها فاشتكت عليه. والحدا. الفؤوس كذلك واحدها حدأة. فأما الحدا. بكسر أوله فهو جمع حدأة للطائر. . قال الراجز
كما تدانى الحدا الأويُّ
والحفيتا. مهموز قصير. . قال الراجز
حفيتأ الشّخص قصير الرّجلين
ويقال أيضاً للرجل القصير حفيسأ وحفيتأ كلاهما مهموز غير ممدود
الممدود من هذا الباب. الحزاء. مفتوح الأول ممدود نبت بالبادية والحساء. الحسو. والحرشاء. نبت. والحوجاء. الحاجة يقال في نفسي حوجاء وجمعها على هذا المثال حواجي بالتشديد وبالتخفيف حواج ونرى أن حوائج مقلوبة من حواج كما قالوا شوائع وشواع. والحوملاء. الحوملة والحاوياء حوية البطن وهي واحد الحوايا. والحلفاء. ممدود. والحجناء. من الآذان التي أقبل طرف إحداهما على الأخرى من الجبهة. وحرملاء. موضع. .
قال أوس:
تخلّل غدراً حرملاء فأقلعت ... سحائبه لما رأى أهل ملهما
والحصباء. الحصي ممدود. الحجلاء. من الغنم التي ابيضت أوظفتها. وحروراء. اسم موضع النسب إليه حرورىّ على غير قياس. والحلساء.
من الغنم التي لونها من السواد والحمرة لون بطنها كلون ظهرها.
المكسور أوله من الممدود. الحباء. من العطية وهو ما حبوت به الرجل. وحقاء. جمع حقو. والحقاء. أيضاً المغس يقال حقي الرجل
--- ص39: باب الخاء ---
حقاء فهو محقو. وحذاء. بمنزلة إزاء. وحذاء. النعل كذلك ونعجة بها. حناء.
وهو أن تريد الفحل وقد حنت. وحراء. اسم جبل. والحسا. موضع وهو جمع حسى وكل ما كان على فعل وفعل من ذوات الياء والواو فجمعه على فعال نحو دلو ودلاء وظبي وظباء. والحناء. ممدود وهو جمع حناءة وأصله الهمز يقال حنوا لحيته. والحزباءة. والحزباء. بالزاء اسم لما غلظ من الأرض. والحرباء. دويبة أكبر من العظاءة بالراء يقال قد اقلولي الحرباء على الجذل قليلاء إذا انتصب. والحرباء. أيضاً مثله المسمار الذي يجمع بين طرفي الحلقة من حلق الدرع. والحظاء. جمع حظوة وهو السهم الصغير. .
قال الشاعر:
أنحن أخوكم في الرّخاء وسهمنا ... إذا ما دعوه في الحظاء الأصاغر
والحيحاء. وهو النعيق بالعنز.
المضموم الأول منه. الحولاء بضم أولها وتحريك الواو ممدود وهي الجلدة التي يخرج فيها الولد كالمشيمة من المرأة ومنهم من يكسر أولها فيقول حولاء غير مصروفة. والحواء. بالضم وتشديد الواو نبت. والحنظباء. ممدود ذكر الخنافس. والحلاءة. ما قشرته عن الجلد يقال حلات الجلد إذا قشرته.
[باب الخاء]
الخلا. على وجهين فأما ما اختليته من البقل والرطب مقصور
--- ص40: باب الخاء ---
يكتب بالياء ويقال إن مخلاة الدابة مشتقة منه لأن الخلا يجعل فيها وهو جمع خلاة ويدلك على أن أصله الياء قولهم خليت الرطب أخليه خليا. والخلا. أيضاً مقصور يكتب بالألف الحسن من الكلام يقال إنه لحلو الخلا إذا كان حسن الكلام. .
قال كثير:
ومحترش ضبّ العداوة منهم ... بحلو الخلا حرش الضباب الخوادع
والخلاء. من الخلوة ممدود ويقال أنا الخلاء منك إذا تخليت منه. والخوى. على وجهين إذا خفت المرأة في النفاس ولم يقم عليها إذا ولدت يقال قد خويت المرأة تخوى خوى شديدا
بالقصر يكتب بالياء وكذلك الرجل إذا خلا رأسه من الدم وجوفه من الطعام مثله. والخواة. أيضاً مقصورة الصوت. والخواء. بالمد أن تخلو الدار والمدينة من أهلها فيقال قد تبين خواؤها ممدود وكل فرجة خواء بالمد. .
قال بشر بن أبي خازم يصف فرسا:
نسوف للحزام بمرفقيها ... يسدّ خواء طُبييها الغبار
يقول من شدة عدوها يرتفع الغبار حتى يسد الفجوة التي
--- ص41: باب الخاء ---
بين طبييها ويقال خّوى الطائر تخوية إذا دلىّ رجليه ليسقط فرأيت هواء بين رجليه وقد خوّى البعير تخوية إذا تجافى عن الأرض في بروكه. .
قال العجاج:
خوى على مستويات خمس ... كزكرة وثفنات ملس
ومما يمد ويقصر ومعناه واحد. خصيصي. مكسور الأول مشدد يمد ويقصر والمعنى واحد تقول هؤلاء خصيصي فتقصر بأن شئت مددت فقلت خصيصاء يا فتى غير مصروف في الوجهين.
ومن المقصور الذي له نظير في اللفظ من المهموز. الخذأ. في الأذن مقصور يكتب بالألف لأن أصله الواو يقال أذن خذواء وهو استزخاؤها. والخذا. في الذل مهموز غير ممدود يقال منه استخذأت وخذئت له بالهمز ومن المهموز الذي لا نظير له من هذا الباب. الخطأ مهموز غير ممدود. والخجأة. مضموم الأول مهموز غير ممدود الضخم الأحمق من الرجال ويقال هو أيضاً البعير الذي يلقح في أول قرعة.
ومن المقصور. الخنا. الكلام القبيح مقصور واختار الفراء فيه أن يكتب بالياء ولم يذكر الحجة لذلك في كتاب المقصور والممدود ولعل له فيه حجة لا نعلمها وسماعا دله على أن هذه الكلمة من الياء أصلها وحكى غير الفراء خنا يخنو خنا فلا يكتب على هذا المذهب إلا بالألف والأكثر أخنى فلان في كلامه وأخنى
--- ص42: باب الخاء ---
عليه الدهر أيضاً أهلكه وأفسده. .
قال النابغة الذبياني:
أضحت خلاء وأضحى أهلها احتملوا ... أخنى عليها الذي أخنى على لبد
والخنا. آفات الدهر وأحداثه مقصور أيضا. . قال لبيد
قلت هجدنا فقد طال السّري ... وقدرنا إن خنا الّدهر غفل
وخسا. مقصور أيضاً وهو الفرد من قولهم خسا وزكا - وزكا - هو الزوج وكتابهما بالألف
لأن خسا أصله الهمز وإن لم يكن مهموزا في هذا المعني وزكا أصله من زكا يزكو وزعم الفراء أنهما معرفة ولم يصرفهما وقال من جعلهما نكرة صرفهما ويقال لحمه. خظا. بظا. كظا مقصورات يكتبن بالألف وهو أن يتراكب اللحم بعضه على بعض يقال فيه خظا لحمه يخظو وبظا يبظو وكظا يكظو. والخزى. من الخزى مقصور يكتب بالياء.
ومن المقصور المفتوح مما هو على أكبر من ثلاثة أحرف. الخجوجى. وهو الطويل من الرجال والأبل. وخزازي. اسم موضع غير مصروف ومن العرب من يقول خزاز فيحذف الألف ويصرفه. والخيزلى. مشية فيها تفكك وقال بعضهم مشي الخوزلي إذا اختال وحكى الفراء. الخيزرى. والخوزري. والخيزلي. . وأنشد.
والنّاشئات الماشيات الخوزري
وخطفى. بالتحريك من الخطف وسمى جدُّ جرير الخطفى بيت قاله وهو
--- ص43: باب الخاء ---
يرفعن بالليل إذا ما أسدفا ... أعناق جنان وهاما رُجفّا
وعنقا بعد الكلال خطفا
ويروي. خيطفي. وهما مقصوران. والخبنداة. والبخنداة. التامة القصب ويقال الخبندي بغيرهاء. .
قال العجّاج:
على خبندى قصب ممكور
ويقال في مثل به. الورى وحمّي خيبرى. فأنه خيسرى. أي فإنه خاسر وجميع هذا المقصور الزائد على الثلاثة يكتب بالياء.
ومن المقصور المضموم أوله. الخزامي. خيريّ البرّ مضموم الأول مقصور. وخبازي. نبت مضموم الأول مشدد الحرف الثاني وكذلك خضارى. طائر ويقال وقعوا في. خليطي. والخرسى. التي لا ترغو من الإبل. .
قال عمرو بن زيد الكلبيّ:
مهلا أبيت اللعن لا تفعلنها ... فتجشم خرساها من العجم منطقا
والخورى. والخيرى. والخيرى. والخيرة من الخير.
ومن المكسور الأول المقصور الخبقى بتشديد القاف وكسر الخاء والباء مشية. والخليفي. بتشديد اللام مثل الخلافة قال عمر بن الخطاب رحمه الله لولا الخليفى لأذّنت يريد لولا الخلافة لأذنت
--- ص44: باب الخاء ---
لفضل الأذان عندنا وهي الخلفناة أيضاً. وخيمى. اسم ماءة لبنى أسد.
والخطيبى. من الخطبة.
الممدود من هذا الباب. الخفاء. من قولهم برح الخفاء ممدود ومعنى برح الخفاء أي صار ظاهرا كأنه بمنزلة ما صار ببراح من الأرض وظهر ويقال وقعنا في. خشاء شديدة وهي أرض فيها طين وحصباء مشددة الشين ممدودة. والخبراء. القاع ينبت السدر. والخصفاء. من الغنم التي ابيضت خاصرتاها فإن أبيضت رجلاها مع الخاصرتين فهي خرجاء.
فإن ابيضت أوظفتها فهي خدماء. بالدال غير معجمة ويقال لها أيضاً إذا كانت كذلك حجلاء. بالحاء وليس هذا الحرف من الباب وإنما اعترضنا به فأما. الخذماء. معجمة الخاء والذال فهي التي أنشقت أذنها عرضا ولم تبن والخرقاء من الغنم التي يشق في وسط أذنها شق واحد إلى طرفها لا يبان. والخرقاء من النساء التي لا تحسن العمل.
المضموم الأول من الممدود. الخششاء. ويقال خشاء بالإدغام والتنوين وهو العظم الناشز بين مؤخر الأذن وقصاص الشعر. والخيلاء. ممدودة بضم أولها وربما كسر فيقال خيلاء وهي مشية مكروهة. والخنفساء. ممدودة.
ومن المكسور الأول الممدود من هذا الباب الخباء وهو من بيوت الأعراب. والخفاء. وهو كساء يلقى على الوطب وما أشبهه.
قال أوس بن حجر:
--- ص45: باب الدال ---
فلمّا رأى حسا من الخسف تلّها ... وخر كما خر الخفاء المجدّل
والخلاء. في النوق كالحران في الدوابّ يقال خلأت الناقة تخلأ وناقة خلوء.
قال زهير:
بآرزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الرّكاب ولا خلاء
والخصاء. مصدر خصيت الفحل خصاء والخرشاء. بغير تشديد سلخ الحيّة وكلّ قشر رقيق خرشاء. .
قال المرقّش:
كما ينسلُّ من خرشائه الأرقم
وخرشاء. الصدر أيضاً كذلك يقال ألقى من صدره خرشية وخراشي. منكرة.
[باب الدال]
الدوا. على وجهين فالدواء الذي يتداوى به ممدود. والدوى. الرجل الأحمق مقصور يكتب بالياء لمكان الواو التي في وسطه وقد بّينّا ذلك فيما مضى. .
قال الشاعر:
وقد اسوق بالّدوي المزمّل ... أخرس في السفر بقاق المنزل
والدوي أيضاً مقصور الرجل الطويل المرض.
قال الراجز:
يغضى كإغضاء الّدوى الزّمين ... يردّ حسرى حدق العيون
وكذلك الدواة. التي يكتب منها مقصورة وتجمع دوى كذلك بحذف الهاء كقولك حصاة وحصى وأما دوى فكقولك قناة وقنى
--- ص46: باب الدال ---
مما يمد ويقصر ومعناه واحد الدهناء يمد ويقصر فإذا قصرتها كتبتها بالياء إن شئت.
مما له نظير من المقصور الدفا. مقصور يكتب بالألف لأن أصله الواو ويقال وعل أدفى وأزوية دفواء وهو أن يذهب القرنان نحو الذنب ويقال هو يتدانى أي يتراجع والدفأ. مهموز غيرممدود الدفاء والدنا. موضع يقال أمواه الدنا والدنأ كالجنأ في الظهر مهموز غير ممدود يقال رجل أدنأ وامرأة دناء كما يقال أجنأ وجناء كلاهما مهموزان.
المقصور من هذا الباب الدبا. صغار الجراد وكذلك الدلا جمع دلاة يكتب بالألف لأنك تقول دلا يدلو.
قال الشاعر:
إن لنا قليذ ما قذوما ... يزيدها مخض الدّلا جموما
وقال آخر:
إن دلاتي أيّما دلات ... قاتلتي وملوها حياتي
وتقول العرب ما أنا من ددى. ولا ددي منية وهو الباطل ويكتب بالياء زعم بعض أهل اللغة أن أصله الياء ولم ينطق منه بفعلت ومن العرب من يحذف الألف فيقول ما أنا من دد ولا دد منية. الدقا. أن يبشم الفصيل من الّلبن فيسلح.
ومن المقصور المفتوح الزائد على الثلاثة الدلنطى. الغليظ من
--- ص47: باب الدال ---
الرجال وغيرهم. قال.
الشاعر:
دلنطى المنكبين سمين
وقال الفرزدق:
دلنطى شديد المنكبين معاود ... على الدّهر بعد الدّهر غير فتور
ويقال رجل. دلطى. بوزن حيدى يقال دلطه البّواب أي دفعه ودقرى محرك اسم ماءة قرب المدينة. والدألى. مشية كمشي الذئب يقال هو يذال في مشيته إذا مشى كمشي الذئب.
قال الراجز:
--- ص48: باب الدال ---
أهدموا بيتك لا أبالكا ... وأنا أمشي الدألى حوالكا
والدعوى. الإدّعاء والدعوى أيضاً الدعاء. .
قال الراجز:
ولّت ودعواها كثير صخبه
والدهداء. حاشية الإبل. .
قال الراجز:
قد رويت إلا دهيد هينا ... قليّصات وأبيكرينا
تصغير دهداه أبو زيد الدودري. الطويل الخصيتين. .
قال الراجز:
لما رأت شيخا له دودرى ... طلّت على فراشها تكرّى
ومن المهموز غير الممدود الدهداء. يقال ما أدرى أيّ الدهداء هو معناه ما أدرى أي الناس هو. . قال أبو حزام العلكيّ
وعندي للدّهداء الناّبئين طن وجزء لهم أجرؤه
ومن المقصور المضموم الأول. دجى. الليل مقصور يكتب بالياء وهو جمع دجية وكذلك. دمى. جمع دمية ولهذا باب من القياس يذكر في الكتاب إن شاء الله. والدنيا مقصورة تكتب بالألف لمكان الياء التي قبل آخر حرف فيها. والدخيلى. الباطن يقال عرفت دخلله ودخيلاه أي باطن أمره.
ومن المقصور المكسور الأول. الدفقي. مشية بعيدة الخطو. والدليلى من الدلالة مقصور ومثله. الدسيس. الذي يتدسّس يقال هو صاحب دسّيسى. ودفلى. نبت.
الممدود من هذا الباب. الدرماء. نبت. والدهاء. من الإرب ممدود ويقال رجل داه بين الدهاء والداء. ممدود يقال به داء عياء لا دواء له. والدقعاء. التراب يقال ألزقه بالدقعاء أي بالأرض. الدأماء. البحر. .
قال الأفوه الأودىّ:
واللّيل كالدأماء مستشعر ... من دونه لونا كلون السدوس
- والسدوس - الطيلسان الأخضر. والداداء. الليلة التي يشك فيها أمن
--- ص49: باب الدال ---
آخر الشهر الماضي هي أو من أول الشهر المقبل. ويقال جاء فلان بالداهية الدهياء. والدهماء الناس جماعتهم. والدأثاء. الأمة يقال ما هو بابن دأثاء ولا ثأداء. والدكّاء. رابية من طين لينة ليست غليظة وناقة. دكّاء. ليست بمشرفة السنام ويقال ليلة. درعاء. وهي المظلمة الأوائل. والدرعاء من الغنم السوداء العنق والدهساء. السوداء المشربة حمرة يسيرة ومن هذا الباب أيضا. الداماء.
بالمد وتشديد الميم وهي من حجرة اليربوع التي يدمها بالتراب أي يطلى رأسها به. ودبوقاء. هي الدبق
ومن لممدود المكسور أوله. الديداء. ضرب من السير يقال سار
--- ص50: باب الذال ---
الديداء والربعة. .
قال الشاعر:
وأعرورت العلط العرضيّ تركضه ... أم الفوارس بالّديداء والربعه
والدلاء. جمع دلو. والدماء. جمع دم
ومن المضموم الممدود. الدباء. بالضم والتشديد وهو القرع واحده دباءة. والدعاء. ممدود
[باب الذال]
الذكاء. على وجهين فذكا النار التهابها مقصور يكتب بالألف لأنه من الواو ويقال ذكت النار تذكو. والذكاء. من الفهم ممدود وكذلك الذكاء. في السنّ ممدود أيضاً والمذكّيات المسان. .
قال زهير:
يفضّله إذا أجتهدا عليها ... تمام ألسّنّ فيه والذكاء
والذمى. الرائحة المنتنة مقصور يكتب بالياء يقال ذمته رائحة الجيفة تذميه إذا أخذت بنفسه. والذماء. بالمدّ بقية النفس
ومن المقصور الذي له نظير من المهموز، الذرا. مقصور غير مهموز كل ما تذريت به من شجرة أو حائط أو ما أشبهه ومنه قولهم فلان في ذرا فلان أي في ناحيته وكتابه بالألف واجاز الفرّاء كتابه بالألف والياء جميعا. والذرأ. مهموز غير ممدود الشيب يقال منه ذرئت لحيته ذرا وبه ذرأة من شيب ويقال ما
--- ص51: باب الذال ---
أذرى أي. الذرء. هو أي أي الخلق هو من قوله عز وجل
{يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ}
.
المقصور الذي لا نظير له. الذأجأة. القوس مهموز غير ممدود. . .
قال أبو حزام:
برام لذأجأة الضّنّ لا ... ينوء اللّتيء الّذي يلتؤه
- اللّتيء - فعيل من لتأته إذا أصبته بالسهم ويقال ذأجأت الرجل ذأجأة إذا عقرته.
المقصور الذي لا نظير له من جنسه. الذربيات. الداهية مقصور يكتب بالألف لمكان الياء التي قبل آخره
المقصور المضموم الذي لا نظير له. ذنابي. الطائر مضموم الأول مقصور مخفف يكتب
بالياء.
--- ص52: باب الراء ---
ومن المكسور الأول المقصور. الذفرى. مقصورة وأكثر العرب لا ينونها الذفريان الحيدان الناتئان من عن يمين النقرة وشمالها. والذكري. مقصورة.
الممدود من هذا الباب الذرآء. الرقشاء الأذنين وسائرها أسود من الشاء وامرأة. ذوطاء. وهي القصيرة الذقن. والذناء. المرأة المستحاضة.
ومن المضموم الممدود. ذكاء. بالضم والمد اسم الشمس. قال ثعلبة بن صعير المازني
فتذكّر اثقلا رثيدا بعد ما ... ألفت ذكاء يمينها في كافر
- الرثيد - المنضد يعني بيض النعام - والكافر - الليل يعني بعد ما بدأت في الغروب ويقال للصبح ابن ذكاء. .
قال الراجز:
فوردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر
يعني أنه كامن في سواد الليل
[باب الراء]
الرجاء. واحد الأرجاء وهي الجوانب من قول الله عز وجل
{وَالْمَلَكُ عَلَى أَرْجَائِهَا}
مقصور يكتب بالألف لأن أصله الواو يقولون في تثنيته رجوان.
قال الشاعر:
فلا يرمى بي الرّجوان إنّي ... أقلّ القوم من يغني مكاني
--- ص53: باب الراء ---
والرجاء. من الأمل ممدود. والرجاء. الخوف أيضاً ممدود قال ومنه قول الله عز وجل
{مَّا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَاراً}
أي لا تخافون.
قال الهذليّ:
إذا لسعته الدّبر لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عواسل
والرؤى. جمع الرؤيا مضموم الأول مقصور يكتب بالياء وتقول ما لهذا الرجل. رواء. أي ليس له منظر فهذا ممدود والرّغا. جمع رغوة مضموم الأول مقصور يكتب بالألف. .
قال أبو النجم:
كأنّ بالغيطان من رغاها ... مما نفي باللّيل حالباها
والرغاء. رغاء الإبل ممدود أصواتها. والردى. الهلاك يقال ردى يردى ردى مقصور قال الفرّاء يكتب بالياء. والرداءة بالمدّ من قولهم رديء بين الرداءة.
ومما يمد ويقصر تقول ماء. روى. إذا كسرت أوله قصرته وإذا فتحت أوله مددته فقلت
ماء رواء. قال الشاعر ففتح ومدّ
ماء رواء ونصيّ حوليه ... هذا بأفواهك حتّى تيبيه
قال آخر فقصر وكسر:
تبشّري بالرّفه والماء الرّوي ... وفرج منك قريب قد أتى
والرغبى. إذا ضممت أولها قصرت وإذا فتحت مددت فقلت الرغباء وذلك بمنزلة العلياء والعليا والنعمى والنعماء والبؤسى
--- ص54: باب الراء ---
والبأساء كلّ هذه الحروف إذا ضممت أوائلها قصرت وإذا فتحت مددت وكل حرف منها يمرّ في بابه ومنها ما قد مضى.
المقصور من هذا الباب. الرحى. التّي يطحن بها مقصورة تكتب بالياء تقول في تثنيته رحيان وكذلك رحى الحرب ورحى واحد الأرحاء وهي الأضراس. والرحى. نجفة عظيمة من الأرض مقصور في هذه الوجوه كلها. والرنا. الحسن مقصور يكتب بالألف وهو إدامة النظر. .
قال جرير:
وقد كان من شأن الغواني ظعائن ... رفعن الرّنا والعبقري المزنّما
والرحي. أيضاً واحد أرحاء العرب من مضر تميم بن مرّ وأسد بن خزيمة ومن ربيعة بكر بن وائد وعبد القيس بن أقصى ومن النمر كلب بن وبرة طّئ بن أدد وإنما سميت الأزحاء لفضل قوّتها على العرب وأنّها حمت دورا فدارت في دورها كدور الرّحي لاستغنائها بها على النجعة وهي تتردد فيها وتدور شتاء وصيفا ولم يكن غيرها من العرب كذلك فلهذا سميت الأزحاء والرحي مقصورة في هذه الوجوه كلّها.
ومن المقصور المفتوح مما يزيد على الثلاثة. الرشدى. بالتحريك الرشد. .
قال الشاعر:
--- ص55: باب الراء ---
لا نزل كذا أبدا ... ناعمين في الرّشدي
ويقال في. الرغدي. وهي أيضاً مقصورة ويقال في مثل رهبوتي. خير من رحموتي يريد أن ترهب خير من أن ترحم. ورغبوتي. للرّغبة أيضاً ويقال ناقة. ركباة. للتي تزكب ويقال ركبانه بزيادة النون أيضاً كما قيل حلبانة للتي تحلب وحلباة. والرعوى. بفتح الراء من الرّعاية والحفظ ويقال الرعيا بضم الراء وكلاهما مقصور إلا أن الأولى التّي بالواو تكتب بالياء والثانية المضمومة تكتب بالألف لمكان الياء التي قبل آخرها ورضوى. اسم جبل. والرنوناة. الثابتة الدائمة يقال كأس رنوناة. .
قال الشاعر:
بنت عليه الملك أطنابها ... كأس رنوناة وطرف طمر
ومن المضموم المقصور. الربيّ. وهي الشاة الحديثة العهد بالنتاج. والرقبى والعمرى. من قولهم الرقبى والعمرى فالعمرى أن يسكن الرجل داره الرجل عمره والرقبى أن تكون لأيهما بقي بعد
--- ص56: باب الراء ---
صاحبه والشحمة. الرقىّ أرقّ الشحم. والرخامى. نبت. . قال امرؤ القيس
إذا نحن قدناه تأوّد متنه ... كعرق الرّخامى اللّذن في الهطلان
والرغامى. زيادة الكبد. والرجعى. الرجوع
ومن المقصور المكسور. الربا. والرضا. مقصوران يكتبان بالألف في مذهب البصريّين لأن أصلهما من الواو فالربا من ربا الشيء يربو والرضا من الرضوان وأما قول العرب مرضي فليس بالأصل وقد يتكلمون بالحرف على غير الأصل ومثل ذلك قولهم أرض مسنية وهو من سنا يسنو وكان الأصل أن يقولوا مرضو ومرضي وأهل الكوفة يجيزون كتابهما بالياء لمكان الكسرة التي في أولهما وحكوا في تثنية رضاً رضوان ورضيان بالواو والياء فلذلك جاز أن يكتب بالياء والألف.
ومما يزيد على ثلاثة أحرف من المكسور يقال كانوا في. رمّيا. من الرمي بوزن فعيّلي وكذلك. الرديدي. والربيثي. من التردد والتربث ومن مهموز هذا الباب غير الممدود. الرشأ. ولد الظبي مهموز والرطأ. الحمق كذلك مهموز يقال رجل أرطأ وامرأة رطاء وفيه رطأ بين وهذا المهموز كله يكتب بالألف.
الممدود من هذا الباب المفتوح. الرهاء. المتسع من الأرض وهو المكان الأملس المستوي بالمدّ والفتح. وركاء. اسم واد بسرة نجد
--- ص57: باب الراء ---
والرباء. الإرباء والزيادة يقال رمى فلان على الستين رماء إذا زاد عليها وأرمى. يرمي إرماء وتقول هو. رديء. بين الرداءة بالمدّ. وراءة. شجرة بيضاء يشبه بها الدماغ تضرب إلى الصفرة وجمعها راء ويقال هو في. رباء قومه أي في وسطهم يقال ربيت في بني فلان رباء. والرعاء. من الغنم التي تشق أذنها شقاً واحداً في وسطها بائنا فتنوس الأذن من جانبها والرخاء من الفرج ممدود وكذلك. الرخاء. أرض لينة. والرخاء. أيضاً الرخاوة ويقال هم في رخاء من العيش أي في لين فيه. والرأساء من الغنم التي اسود رأسها فإن ابيض رأسها من بين جسدها فهي رخماء. والراراء. ممدود الذي إذا ناظرك وكلمك قلب عينيه كثيرا. والرهطاء. من حجرة اليربوع.
والروحاء. اسم موضع وينسب إليه روحاني على قياس ويقال روحاوي على القياس.
ومن الممدود المضموم الأول. الرهاء. اسم مدينة. والرخاء. اسم الريح اللّينة. والرناء. الصوت. والرغاء. . رغاء الإبل. والرغثاء. محركة الغين بوزن الفعلاء عصبة الثدى وكذلك. الرحضاء. وهو عرق الحمّى وإذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل ولدت. الرجيلاء. على وزن الفعيلاء بالمد وكذلك. الرعيداء. وهو ما يرمى من الطعام من القصل والزوان. ورغيداء. بالغين.
ومن الممدود المكسور يقال قوم. رواء. من الماء وقوم. رياء. يقابل
--- ص58: باب الزاء ---
بعضهم بعضا ممدود مهموز ويقال هم. رياء. ألف مثل زهاء ألف وفعل ذلك رياء الناس. والرشاء. والرواء. الحبل رويت على الحمل بالتخفيف فأنا أروي رياً إذا أدرت عليه الحبل. والرداء. وله باب من القياس لأن ما كان جمعه على أفعلة من ذوات الياء والواو فواحده ممدود كرداء وأردية ورشاء وأرشية ورواء وأروية. والرفاء. من قولهم بالرفاء والبنين ومعناه الالتئام وهذا وهذا باب من القياس لأن كل ما كان فعلاً من اثنين على هذا الوزن فهو ممدود. كالرماء من قولهم راميته رماء وما كان جمعاً لفعلة من هذا المعتل فهو ممدود أيضا. كالركاء. جمع ركوة وجميع هذه الأبواب التي تدخل في القياس نذكرها في آخر الكتاب. والرعاء جمع راع. والرعاء. مصدر راعيت.
[باب الزاء]
الزنا. يمد ويقصر فمن مده فلأنه جعله فعلا من اثنين كقولك راميته رماء وزانيته زناء ومن قصره ذهب إلى أن الفعل من أحدهما ومن قصره كتبه بالياء لأنه من زنى يزني فأصله الياء وأنشد في مدّه.
أبا حاضر من يزن يعرف زناؤه ... ومن يشرب المّزاء يصبح مسكرا
وزكريا. يمّد ويقصر وهو في الوجهين يكتب بالألف كرهوا أن يكتبوه بالياء إذا قصروه لئلاّ يجمعوا بين ياءين ومن العرب من يحذف الألف فيقول زكريٌّ.
--- ص59: باب الزاء ---
المقصور من هذا الباب. زكا. وهو الزوج مقصور يكتب بالألف لأنه من زكا يزكو وهو من قولهم خسا وزكا فخسا الفرد وزكا الزوج وكلاهما مقصور يكتب بالألف ومنه ناقة. زلجى. بوزن فعلى متحركة اللام وهي الخفيفة السريعة. والزوزاة. ضرب من المشي وهو
أن ينصب الرّجل ظهره ويسرع ويقارب الخطو يقال زوزى يزوزى زوزاة والزونزى. الذي يرى لنفسه ما لا يرى له غيره وهو المتكبر. .
قال الراجز:
ترى الزونزي منهم كالبردين ... يرميه سوّار الكرى في العينين
ومن المقصور المضموم أوله. الزلفى. من قوله تعالى
{وَإِنَّ لَهُ عِندَنَا لَزُلْفَى}
مقصورة. وزبادى بالضم والتشديد نبت. وزبانى. العقرب مضموم الأول غير مشدد. . قال الكميت
ولم يك نشوك لي إذ نشأت ... كنوء الزّباني عجاجا ومورا
وأما. الزنابى. بتقديم النون على الباء فهو مخاط الإبل مقصور أيضاً. وزبى. جمع زبية وهي أماكن تحفر للأسد. .
قال الراجز:
فظلت في الأمر الّذي قد كيدا ... كاللّذ تزبىّ زبية فاصطيدا
يريد كالّذي فحذف. والزبى. أيضاً أماكن مرتفعة ويقال في مثل قد بلغ الماء الزبى. .
قال العجاّج:
فقد علا الماء الزبى فلا غير
وكتابه في الوجهين بالياء لقولك زبية.
--- ص60: باب السين ---
ومن المقصور المكسور أوّله. الزمكّى. والزمجّي. لغتان أصل ذنب الطائر وقد روى سيبويه هذا مقصورا وممدودا ولا أحفظه ممدودا إلا عنه فأما غيره فلم يذكر فيه إلا القصر. والزبعرى. السيّء الخلق.
الممدود من هذا الباب. الزكاء. مثل النماء والزيادة ممدود. وزجاء الخراج ممدود وكذلك زجاء. الشيء مضيّه وذهابه. والزناء. بفتح أوله الرجل القصير. .
قال ابن مقبل:
وتولج في الظّلّ الزّناء رؤوسها ... وتحسبها هيما وهن صحائحُ
يريد أن الإبل تدخل رؤوسها في الظل القصير ويقال جاء بالداهية الزباء. وهي العظيمة.
ومن الممدود المضموم أوله تقول هم. زهاء. ألف بضمّ أوّله ممدود وزقاء. الديك مثله.
ومن المكسور أوله. زيزاء. جمع زيزاءة وهي الأرض الغليظة الصلبة.
[باب السين]
السفى. ما سفت الريح عليك من تراب وغيره مقصور يكتب بالياء لأنك تقول سفت الريح تسفى سفيا. والسفا. أيضاً خفة الناصية
--- ص61: باب السين ---
مقصور يكتب بالألف يقال ناصية سفواء فيها سفي وفرس أسفي إذا كان خفيف الناصية. والسفا. شوك البهمى الواحدة سفاة مقصور أيضاً
وكذلك السفى جمع سفاة مقصور وهو تراب البئر والقبر. .
قال أبو ذؤيب:
وقد أرسلوا فرّاطهم فتأثّلوا ... قليبا سفاها كإلاماء القواعد
. .
وقال آخر:
وحال السّفى بيني وبينك والعدى ... ورهن السّفا غمر النقّيبة ماجد
. .
وقال آخر:
فلا تلمس الأفعى يداك تريدها ... ودعها إذا ما غيبّتها سفاتها
وأما. السفاء. بالمدّ فهو الخفة والطيش يقال منه رجل سفيّ بين السفاء. .
قال العجاج:
مبذّر أو عائب سفيّ
ويقال بغلة. سفواء. إذا كانت سريعة ولا يقال للذكر من البغال أسفي ذكر ذلك أبو عبيدة. .
قال الراجز:
جاءت به معتجراً ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده
ويقال فرس أسفي ولا يقال للأنثى من الخيل سفواء. والسخا. ظلع من وثب البعير بالحمل الثقيل فتعرض الريح بين جلده وكتفه
--- ص62: باب السين ---
مقصور يقال منه بعير سخ بوزن عم. السخاء. الجود ممدود. والسخاء. بالمد بقلة ويقال أرض. سخاء. بالمد وهي الرخوة اللينة. والسنا. سنا البرق وهو ضوؤه مقصور يكتب بالألف لأنك تقول في تثنيته سنوان. والسنا أيضاً نبت مقصور. وسناء. الشرف ممدود. وسبأ. مهموز غير ممدود قال الله تعالى
{وَجِئْتُكَ مِن سَبَإٍ بِنَبَإٍ يَقِينٍ}
وأما قول العرب تفرقوا أيادي سبا وأيدي سبا فإنه جرى في كلامهم غير مهموز وكتابه بالألف والسبا. أيضاً سبائب الكتاّن وهي الخصل يكتب بالألف. .
قال علقمة بن عبدة:
كأنّ إبريقهم ظبي على شرف ... مفدّم بسبا الكتاّن ملثوم
ومما يمدّ ويقصر ومعناه واحد. سوى. بمعنى غير مكسور الأول مقصور يكتب بالياء وقد يفتح أوله فيمدّ ومعناه كمعنى المكسور. .
قال الأعشى ففتح ومدّ:
تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما قصدت من أهلها لسوائكا
ويروى - عن جل اليمامة - أي لغيرك ففتح ومدّ. والسحا. الخفاش. مفتوح الأول مقصور فإذا كسر أوله مد فقيل السحاء يا فتى. والسيمى العلامة مقصورة تكتب بالياء ويقال له
أيضاً سيمياء فتمد. .
قال ابن عنقاء الفزاريّ:
غلام رماه الله بالحسن يافعا ... له سيمياء لا تشفّ على البصر
وسوى. ماء أو واد مقصور يكتب بالياء.
قال عدي بن الرقاع:
جرت الجنوب به فمال مباشرا ... حتى إذا بلغ الفوارع من سوى
--- ص63: باب السين ---
والمقصور من هذا الباب. السدي. على ثلاثة أوجه كلها مقصورة تكتب بالياء وهو سدى الثوب ويقال ستي الثوب وهما لغتان بمعنى. والسدي البلح واحدته سداة. والسدى من الندى كذلك. وسلى. الشاة يكتب بالياء لأنك تقول سلياء وكذلك. السلا. من النسيان إلا أنه يكتب بالألف.
ومن المقصور الزائد على ثلاثة أحرف. السبندي والسبنتي. وهو الجري الصدر وكذلك. السرندي والسبندي. من أسماء النمر. والسلوي طائر.
ومن المقصور الممدود أوله. السدى. المهمل يقال أسديت الأمر إذا أهملته. والسرى. سرى الليل وكذلك. سرى. جمع سروة وهو السهم الصغير. والسمى. بعد ذهاب اسم الرجل. .
قال الشاعر:
لأوضحها وجها وأكرمها أبا ... وأسمحها كفا وأبعدها سمى
والسهي. نجم صغير إلى جانب الأوسط من الثلاثة إلا نجم من بنات نعش وكل هذا المقصور والمضموم الأول يكتب بالياء ومنه أيضا. السّلكي. من الطعن ما كان مستقيما. .
قال امرؤ القيس:
نطعنهم سلكى ومخلوجة ... كرّك الأمين على نابل
--- ص64: باب السين ---
والسكني. السوء أي من الإساءة قال الله تعالى
{ثُمَّ كَانَ عَاقِبَةَ الَّذِينَ أَسَاؤُوا السُّوء}
أي أن كذبوا. وسدى. فعلى من السعادة اسم امرأة. وسماني. طائر بالتخفيف. والسلامي. واحد السلاميات وهي عظام الكفّ. والسمهى والسميهي. أيضاً من قولهم ذهبت إبله السمهى إذا لم يدر أين ذهبت فأما ما كان من نحو. سكارى. من الجموع فله باب من القياس. والسريطى. وهو السرط يقال في مثل الأكل سريطى والقضاء ضرّيطى كقولهم الأكل سلجان والقضاء ليان وسلجان من سلجت أي بلغت.
ومن المقصور المكسور. السبيبي. من السبّ. والسبطرى مشية سهلة فيها تبختر. . قال
العجاج:
يمشي السبطري مشية الفخير ... مشي الأمير أو أخي الأمير
وسلى. اسم موضع. .
قال الشاعر:
كأنّ عذيرهم بجنوب سلّي ... نعام قاق في بلد قفار
الممدود من هذا الباب. السماء. والسواء. الوسط وهو العذل والقصد ويكون على معنى غير على ما فسرنا في أول الباب. والسراء.
--- ص65: باب السين ---
خشب تعمل منه القسيّ العربية. والسراء. بتشديد الراء من قوله عزّ وجلّ
{الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّاء وَالضَّرَّاء}
. والسحناء. الهيئة والحال وزعم الفرّاء أن من العرب من يحرك ثانيها فيقول سحناء يقال هو حسن السحناء ويقال جاءت فرس فلان مسحنة إذا جاءت حسنة الحال. والسابياء. النتاج يقال بورك لك في السابياء وهو أيضاً اسم لبعض جحرة اليربوع. والسافياء. ما سفت الريح ويقال. سواة سوآء. بالمدّ. والسولاء. المسترخية البطن يقال منه رجل أسول وامرأة سولاء.
ومن المضموم أوله الممدود من هذا الباب. سلاء. جمع سلاءة وسعداء. وسمحاء. ولهذا باب يذكر إن شاء الله.
ومن الممدود المكسور الأول. سحاءة. القرطاس ممدود وجمعها سحاء وإنما سميت بذلك لأنها تقشر عن القرطاس ومن هذا
--- ص66: باب الشين ---
سميي المسحاة لأنها يقشر بها وجه الأرض وكذلك الساحية من المطرة التي تقشر عن وجه الأرض. والسحاء. بالمدّ والكسر نبت تأكله النحل واحدته سحاءة أيضا. وسلاء. السمن. وسباء. العدوّ. وسباء. الخمر أيضاً ممدود وهو اشتراؤها. .
قال لبيد:
أغلى السّباء بكلّ أذكن عاتق ... أو جونة قدحت وفضّ ختامها
والسقاء. سقاء اللبن ويقال مضى من الليل. سعواء. مكسور الأول مصروف. وسعو. إذا مضت منه قطعة ومنه. السيساء. وهو حدّ فقار الظهر وأطراف عظامه. .
قال الشاعر:
لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... على يابس السّيساء محدودب الظّهر
يريد أنها حملتهم على أمر صعب. والسيراء. ضرب من البرود.
[باب الشين]
الشقاء. يمدّ ويقصر ويكتب بالألف في الوجهين جميعا لأنك تقول شقوة فهو من الواو.
والشراء. يمدّ ويقصر فمن قصره كتبه بالياء لأنك تقول شريت ومن مده كتبه بالألف وكل ممدود يكتب بالألف لا غير إلا أنهم إذا مدوه جعلوه مصدراً من فاعلت كأنهم قالوا شاريت شراء كقولك راميت رماء وهو على ما فسرنا في الزناء.
المقصور من هذا الباب خاصة. الشبا. حد كل شيء. .
قال ابن هزمة:
--- ص67: باب الشين ---
كم صاحب لي قد فقدت مكانه ... وأخ ستمضيني الدّهور كما مضى
قد كان يرقع خلّتي ويعينني ... إن عضّني ريب فأوجع بالشّبا
والشوي. مقصور يكتب بالياء وهو جمع شواة وهي جلدة الرأس قال الله تعالى
{نَزَّاعَةً لِّلشَّوَى}
. والشوى. أيضاً مقصور ما أخطأ المقتل يقال رماه فأشواه. .
قال الشاعر:
وكنت إذا الأيّام أحدثن نكبة ... أقول شوى ما لم يصبن صميمي
ويقال فرس غليظ. الشوى. إذا كان غليظ القوائم. قال امرؤ القيس
سليم الشّظى عبل الشّوى شنج النّسا ... له حجبات مشر فات على الفال
- الشظا - عظيم في ذراع الفرس إذا زال قيل قد شظى يشظي شظي وهو مقصور يكتب بالألف. والشظا. أيضاً انشقاق العصب. والشلا. الشلو يكتب بالألف. الشرى. الذي يظهر في الجسد مقصور يكتب بالياء. والشري. اسم موضع يقال أسد الشرى. .
قال الشاعر:
أسود شرى لاقت أسود خفية ... تسافوا على لوح دماء الأساود
والأشراء. النواحي واحدها شرى مقصور أيضا. .
قال القطامىّ:
--- ص68: باب الشين ---
لمن الكواعب بعد يوم لقيننى ... بشرى الفرات وبعد يوم الجوسق
والشراة. الأرض من ناحية الشأم ويقال. شرى. البرق يشري شرى إذا استطار وكذلك من الغضب وشري شرى إذا غرى. الشغا اختلاف نبتة الأسنان مقصور يكتب بالألف لأنك نقول للأنثي شغواء. وشحا. اسم ماءة لبعض العرب وهي غير مصرفة تقول هذه شحا قد أعرضت بغير تنوين وتكتب بالياء والألف جميعا لأن منهم من يقول شحوت ومنهم من يقول شحيت وهذا عن الفرّاء وقد يجوز صرفها وحكي عن ابن الأعرابي أنه قال إنما هي. سجا. اسم بئر بالسين غير معجمة والجيم. .
وأنشد:
ساقي سجا يميد قيد المخمور ... ليس عليها عاجز بمعذور
ولا أخو جلادة بمذكور
والشجا. من الغصص مقصور يكتب بالألف. والشذا. بالذال معجمة حدّ كل شيء وهو الأذى وأصله واحد يكتب بالألف. والشذا أيضاً المسك. .
قال العجير أو العديل بن الفرخ:
إذا قعدت نادي بما في ثيابها ... ذكىّ الشّذا والمندلىّ المطيّر
وذكر عن إبي عمرو بن العلاء وعيسى بن عمر إنهما قالا الشذولون المسك. .
قال الشاعر:
إنّ لك الفضل على صحبتي ... والمسك قد يستصحب الرّمكا
حتى يصير الشّذو من لونه ... أسود مضنونا به حالكا
--- ص69: باب الشين ---
وأما الشدى بالدال غير معجمة فهو طرف من الشيء. . قال الشاعر
فلو كان في ليلي شدى من خصومة ... للوّيت أعناق الخصوم الملاويا
يقال شدا يشدو من العلم شذوا إذا أخذ منه طرفاً وعنده شدو منه والشفاء. يكتب بالألف يقال هو على شفا جرف. وشفاء العمر آخره وشفا قمير بقية القمر يكتب بالألف لأنك إذا ثنيته قلت شفوان. والشكاة مقصورة غير مهموزة الشكوي والنميمة.
قال أبو ذؤيب:
وعيّرها الواشون أنّي أحبهّا ... وتلك شكاة ظاههر عنك عارها
أي ذاك التعبير بظهر أي متباعد عنك لا يلزق بك فأما. الشكأ. بالهمز غير ممدود فهو تشقق في الأظفار. والشكا. ممدود التّشكى.
ومن المقصور أيضاً الزائد على لثلاثة. الشكوى. مقصورة. شتى مقصور. وشروى. بمعنى مثل يقال لك شروي ذلك أي مثله ويقال هي أختها شرواها. وشرورى. اسم جبل. والشجوجى. الطويل من الرجال والإبل قال أبو العباس وجدت بخط أبي عن ثعلب قال وجدت بخط أسحق بن إبراهيم الموصلي. الشججي. بوزن فعلي العقعق قال أبو العباس. الشقدى. العقاب ويقال ناقة شمجي محركة وهي السريعة. .
قال الشاعر:
بمشجي المشي عجول الوثب ... حتى أتى أزبيها بالأذب
وكل هذا النوع الذي ذكرناه يكتب بالياء. والشنفرى. البعير
--- ص70: باب الشين ---
الكثير شعر الأذنين وبه سمي الرجل. والشوشاة. التي تكثر الكلام وتخلط وكل هذا النوع بالياء.
ومن المقصور المضموم أوله. الشكاعي. نبت. .
قال ابن أحمر:
شربت الشّكاعي والتددت الدّة ... وقبلت أفواه العروق المكاويا
وهم أصحاب. الشوري. وشقاري. بالشين مشدد نبت. وشعبي. اسم بلد. .
قال الشاعر:
أعبدا حلّ في شعبي غريبا ... ألوما لا أبا لك واغترابا
والشرى. الشرّ وجميع هذين النوعين المكسور والمضموم يكتب بالياء
ومن المقصور المكسور أوله. الشعري. اسم نجم. والشيزي شجر تعمل منه الجفان.
الممدود من هذا الباب. الشخناء. العداوة ويقال فلان مشاحن وهو يشحن لك العداوة. والشجراء الشجر. والشرقاء. من الغنم التي انشقت أذنها طولا. والشاء. جمع شاة. والشعراء من الفواكه جمعه وواحده سواء يقال هذه شعراء واحدة وأكلنا شعراء كثيرة وزعم أبو عمر وأن جبلا بالموصل يقال له شعران سمي بذلك لكثرة. شجره. والشعراء. ذباب الكلب وهو ذباب أرزق. .
قال الشماّخ:
تذبّ ضيفا من الشّعراء منزله ... منها لبان وأقرب زهاليل
- اللّبان - الصدر - والزهاليل - الملس ويقال حلة. شوكاء. إذا كانت خشنة المنسج. .
قال الهذلي:
--- ص71: باب الصاد ---
وأكسو الحلّة الشّوكاء خذني ... إذا ضّنت يد اللّحر اللّطاط
الشصاطاء. شدّة السنين يقال انكشفت عن الناس شصاصاء منكرة وكذلك. الشهباء. السنة الشديدة. والشبهاء. أيضاً الكتبية والصافية الحديد. والشناءة. البغض.
ومن المدود المكسور أوله. والشتاء. والشفاء. ضدّ الداء. والشيشاء الشيص وهو رديّ التمر. .
وأنشد الفرّاء:
يا لك من تمر ومن شيشاء ... ينشب في المسعل واللهاء
مدّ اللهي وهو مقصور للضرورة. والشواء. اللحم المشويّ
المضموم أوله الممدود. الشعيراء. ذباب من ذباب الدوابّ.
[باب الصاد]
الصفا. على وجهين فالصفا من الحجارة وهو منها العريض الأملس وهو جمع صفاة مقصور يكتب بالألف لأن تثنيته صفوان وقال الله تعالى
{كَمَثَلِ صَفْوَانٍ عَلَيْهِ تُرَابٌ}
. وليس هذا الذي في الآية بمثني ولكنه على فعلان بتسكين العين إلا أنه يبين لك أن أصله الواو. والصفاء. في المودة وفي كل شيء خلص وصفا ممدود. والصبا. على وجهين
فالصبا من الرياح مقصور يكتب بالألف لأنك تقول صبت الريح تصبو. والصبا من قولك هو يصبو إلى
--- ص72: باب الصاد ---
اللهو صباء شديداً ممدود فأما. الصبي. بكسر أوله فمقصور يقال صَبِيَ يصبى صبيً يكتب بالياء مقصور. والصراء. ممدود ما أصفر من الحنظل واحدته صراءة وقد تجمع صرابا. الصري. جمع صراة مقصور يكتب بالياء وهو من الماء ما يطول انتقاعه حتى يصفر فأصله الياء لأنه من صرى يصرى ويقال قد صري الماء في ظهره إذا حبس الماء سنين لا يتزوج. .
قال الراجز:
ربّ غلام قد صرى في فقرته ... ماء الشّباب عنفوان سنبته
أرد عنفوان دهر. ويقال هذا ماء. صرى. وصرى لغتان بفتح أوله وكسره وكتابه بالياء في الوجهين. والصري. من اللبن أيضاً ما طال مكثه في الضرع لا يحلب يقال شاة مصراة إذا حلبت في ثلاثة أيام حلبه وحكى الفرّاء يقال صرت الناقة وصريت. .
وأنشد:
من للجعافر يا قومي فقد صريت ... وقد يساق لذات الصّربة الحلب
ومن المهموز الذي له نظير من المقصور. الصدا. صدأ الحديد مهموز غير ممدود يكتب بالألف وكذلك جميع المهموز. والصدا. من العطش مقصور غير مهموز يكتب بالياء وكذلك. الصدي الطائر. الصدا الصوت الذي يجيبك عند شط نهر أو جبل وفي بيت خال. والصدا. أيضاً مصدر فرس أصدأ. والصدى. أيضاً البدن والجمع أصداء. .
قال حاتم:
أماوى إن يصبح صدي بقفرة ... من الأرض لا ماء لدى ولا خمر
--- ص73: باب الصاد ---
ويقال هو صدي مال إذا كان حسن القيام عليه فهذه مقصورات يكتبن بالياء.
ومن المهموز الذي لا نظير له. الصأصأة. الصوت يقال صأصأ يصاصي صأصأة.
ومما يمدّ ويقصر. صلي. النار مفتوح الأول مقصور يكتب بالياء لأنك تقول صليته النار إذا أدخلته فيها. .
قال الفرزدق:
وقاتل كلب الحيّ عن نار أهله ... ليربض فيها والصلّي متكنّف
فإذا كسر أوله مدّ فقالوا صلاء النار ممدود. قال أبو النجم
وهو إذا البأس ذكا صلاؤه ... وبرزت مدلة شهباؤه
والصناء. الرمّاد يمدّ ويقصر وأوله بلفظ واحد والمدّفيه أكثر ويكتب إذا قصرته بالياء.
المقصور من هذا الباب. الصلا. مقصور يكتب بالألف لأن تثنيته صلوان وهما مكتنفا ذنب
الناقة. والصغا. ميلك إلى الشيء منقوص يكتب بالألف ألا تري أنك تقول صغوك مع فلان وصغاك أي ميلك فتظهر الواو وتقول صغوت إليه أصغو صغوا وصغيت أصغي أيضاً إذا ملت إلى من تحدثه وقد أصغي إليه رأسه. والصوي. في النخلة مقصور يكتب بالياء إذا عطشت وضمرت يقال قد صويت النخلة وصوى النخل وصوى أيضاً بالتشديد.
ومن المقصور الزائد على الثلاثة بعير صلخدي. وسهلي. إذا
--- ص74: باب الصاد ---
كان شديدا وصورى. بوزن فعلى محركة العين اسم ماءة بالمدينة بالقرب منها والصمتي. المرأة الصامتة. . قال الجميح.
أمست أمامة صمتي ما تكلّمنا ... مجنونة أم أحست أهل خرّوب
أراد - مجنونة - أمجنونة فلما جاء بأم اجتزأ بعلامة الاستفهام عن الألف.
ومن المقصور المضموم أوله. الصوى. جمع صوة وهي علامات تكون على الجبال والطرق وهي أيضاً ما ارتفع عن الأرض وغلظ.
الممدود من هذا الباب. صنعاء. ممدود. . فأما قول الشاعر
لا بدّ من صنعا وإن طال السّفر
فإنما قصرها لضرورة الشعر. والصلفاء. من الأرض الكثيرة الحصي والأصلف مثلها. والصرماء. الفلاة التي ليس بها مياه. والصيداء. الأرض الغليظة الملبسة حصي صغاراً أبيض وهي أيضاً اسم بلد. والصفراء نبت والصداء. من الغنم المشرّبة حمرة ويقال جاء فلان بالداهية. الصلعاء. وصداء. بئر عذبة على وزن حمراء وصفراء عن المبرّد. وصماء. ضرب من الاشتمال يقال اشتمل الصماء.
--- ص75: باب الضاد ---
ومن الممدود المضموم أوله. الصعداء. مضمومة الأول ممدود يقال هو يتنفس الصعداء. وصعداء حي من اليمن.
ومن الممدود المكسور أوله. الصمحاءة الأرض الصلبة الغليظة الجمع صمحاء وصماحي. والصيصاء. قشر حب الحنظل. وصعاء. جمع صعوة
[باب الضاد]
الضحى. بالضم مقصور يكتب بالياء والألف فإذا فتحت أولها مددت وذكرت فقلت هو الضحاء للإبل بمنزلة الغداء يقال ضح إبلك. .
قال الجعديُّ:
أعجلها أقدحي الضّحاء ضحى ... وهي تناصي ذوائب السلم
المقصور من هذا الباب. الضني. من المرض منقوص وزعم الفرّاء أنه يكتب بالياء. . وأنشد في قصره عن أبي القمقام
عودا كما عاد الضنّى الحبائب
ويقال أضناه المرض وهو مضني. والضنا. أيضاً مقصوربغير همزة كثرة الولد وربما همز يقال أضنت المرأة وأضنأت وقد أضنى القوم وأضنؤا والضوي. ضعف الخلق وصغره ودقته مقصور يكتب بالياء
--- ص76: باب الضاد ---
يقال منه غلام ضاوي وقد أضوى القوم إذا ولدوا المهازيل وقد ضوي الغلام يضوي ضوى شديدا. والضوي. أيضاً جمع ضواة وهي ورمة تكون في حلق البعير مقصور يكتب مثل الأول يقال منه في حلقه ضواة ضخمة.
ومن المقصور الزائد على الثلاثة يقال رجل. ضبعطري. إذا حمقته والضوطري. يسبُّ به الرجل.
ومن المقصور المكسور أوله. يقال هذه قسمة ضيزى. يقال ضزته حقه وضزته بالكسر والضكّ إذا نقصته.
ومن المهموز غير الممدود امرأة ضهيأ. وهي التي لا تحيض مهموز غير ممدود ومنهم من يمد فيجعلها على فعلاء بالمدّ والهمزة فيها زائدة لأنهم يقولون نساء ضهى فيحذفون الهمزة وكتابها بالألف.
الممدود من هذا الباب. الضراء. من قولهم السرّاء والضرّاء. والضراء يغير تشديد ما واراك من شجر خاصة فأما الخمر فهو ما واراك من شجر وغيره ويقال في مثل وهو يدبّ له الضراء ويمشي له الخمر إذا كان يختله. .
قال ابن أحمر:
--- ص77: باب الطاء ---
دببت له الضرّاء وقلت أبقى ... إذا عزّ أبن عمك أن تهونا
يعني الداهية. والضوضاءة. الأصوات المرتفعة ممدودة في قول الفراء ومقصورة عند الأصمعي. .
وأنشد:
ثمّ تنادوا بعد تلك الضّوضا ... منهم بهاب وهلا ويابا
نادى مناد منهم ألا أتا ... قالوا جميعا كلّهم بلى فا
وقال الحارث بن حلزة اليشكري:
أجمعوا أمرهم بليل فلماّ ... أصبحوا أصبحت لهم ضوضاء
ويروى - غوغاء - قال أبو العباس قال سيبويه فمن قصرها جعلها جمع ضوضاة ومن مدها جعلها مصدرا كالزلزال إذا قالوا زلزلت الأرض زلزالا وضوضيت ضوضاء وضوضاة.
ومن الممدود المكسور أوله. الضياء. والضوء. والضراء. جمع ضار وهو ما ضرى للصيد. والضهاء. المضاهاة من قوله تعالى
{يُضَاهِئُونَ قَوْلَ الَّذِينَ كَفَرُواْ}
.
[باب الطاء]
الطنا. مقصور غير مهموز. الموت. والظنأ أيضاً مهموز غير ممدود لصوق رئة البعير بجنبه من العطش.
--- ص78: باب الطاء ---
المقصور من هذا الباب. الطلا. منقوص يكتب بالألف ولد البهيمة كولد الظبية والبقرة. والطوى. خمص البطن يكتب بالياء. .
قال عنترة:
ولقد أبيت على الطوى وأظلّه ... حتى أنال به كريم المأكل
وممّا يزيد على الثلاثة من المقصور. الطغوى. مقصور قال الله تعالى
{كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِطَغْوَاهَا}
. وهو من الطغيان.
ومن المكسور أوله. الطوي. يقال كأنه طوى حية.
--- ص79: باب الطاء ---
ومن المقصور المضموم أوله. الطلي. جمع طليةٍ وهي صفحة العنق.
وقال أو عمرو السيبانيّ والفرّاء واحدتها طلاة. .
وأنشد أبو عمرو وللأعشى:
متى تسق من أنيابها بعد هجعة ... من الّليل شربا حين مالت طلاتها
وطوى. اسم جبل ومنه أيضا. لطغيا. البقرة الوحشية وقال الأصمعيّ يقال طغت تطغي إذا صاحت. والطرقي. في النسب من قولهم الطرقي والقعدي فالطرقي أبعدهما نسبا والقعدى أدناهما نسبا. وطوبى. فعلى من الطيب وفي الحديث إنها شجرة في الجنة ويقال للرجل يغبط بفعل الخير. طوبى. لك قال الله تعالى
{طُوبَى لَهُمْ وَحُسْنُ مَآبٍ}
.
ومن المهموز غير الممدود. الطفنشأ. مهموز غير ممدود وهو الرجل الضعيف.
الممدود من هذا الباب. الطخاء. الطهاء. وهو الغيم الرقيق. والطرفاء. ممدود يقال وقعوا في طرفاء منكرة. والطباقاء. المطبق عليه أمره يقال رجل عياياء طباقاء قال جميل.
طباقاء لم يشهد خصوما ولم ينخ قلاصا إلى أكوارها حين تعكف
--- ص80: باب الظاء ---
يريد أنه ليس بصاحب غزو ولا سفر.
ومن الممدود المضموم أوله. الطلعاء. القيء يقال أطلع الرجل إذا قاء كذلك حكي الأحمر. والطلاء. بالضم والتشديد الدم.
ومن الممدود المكسور أوله. الطلاء. ضرب من الأشربة. والطلاء. أيضاً ما يطلى به البعير وفي كتاب ابن السكّيت. الطلاء. أيضاً الخيط الذي يشد به الطلاء. الطرمساء. الظلمة. .
قال القطامي:
تلفّعت في برد وريح تلفّني ... وفي طرمساء غير ذات كواكب
[باب الظاء]
الطمى. سمرة في الشفتين مقصور غير مهموز يكتب بالياء يقال رمح أظمي إذا كان أسمر يقال امرأة ظيماء لينة الظمي أي سمراء الشفتين. والظمأ. العطش مهموز غير ممدود يكتب بالألف يقال ظمئ يظمأ ظمأ وظماءة على وزن فعالة وقوم ظماء ممدود.
ومن المقصور من هذا الباب. الظرورى. الكيس.
الممدود من هذا الباب. الظرباء. ممدود دابة تشبه بالقرد عن أبي زيد وقال أبو عمر وهو الظربان. والظلماء. ممدود الظلمة.
ومن الممدود المكسور أوله. الظباء. جمع ظبي وله باب من القياس.
[باب العين]
العشا. على وجهين فالعشا في العينين مقصور يكتب بالألف يقال منه رجل أعشى وامرأة عشواء ويقال منه عشا يعشو إذا استضاء ببصر ضعيف في ظلمة. .
قال الحطيئة: