الكتاب: النوادر في اللغة لأبي زيد الأنصاري
الرابط: https://shamela.ws/book/133417
============================================================


--- ص141: المقدمة ---
بسم الله الرحمن الرحيم
وبه العصمة والتوفيق
(قال تمام بن عبد السلام بن محمد بن أحمد اللخمي اللغوي رحمه الله: قرأت على أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد بن بسام بفسطاط مصر,
قال:
أخبرنا أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش,
قال:
أخبرنا أبو العباس محمد بن يزيد الأزدي, قال أخبرني التوزي وأبو حاتم السجستاني عن أبي زيد,
قال الأخفش:
وأخبرني أبو سعيد الحسن بن الحسين البصري المعروف بالسكري, عن الرياشي وأبي حاتم, عن أبي زيد, قال أبو سعيد)
:
هذا كتاب أبي زيدٍ سعيد بن أوس بن ثابت, مما سمعه من المفضل بن محمد الضبي, ومن العرب.
--- ص142: المقدمة ---
قال أبو حاتم:
قال لي أبو زيد: وما كان فيه من شعر القصيد, فهو سماعي من المفضل بن محمد الضبي الكوفي, وما كان من اللغات وأبواب الرجز, فذلك سماعي من العرب.
(قال: وأخبرني أبو العباس عن التوزي: أن أبا زيد قال: ما كان فيه من رجز فهو سماعي من المفضل, وما كان فيه من قصيد أو لغاتٍ, فهو سماعي من العرب. قال أبو سعيد)
:
وكان العباس بن الفرج الرياشي يحفظ الشعر الذي في هذا الكتاب كما يحفظ السورة من القرآن.
وقال لي:
حفظته في زمن أبي زيد, وحفظت كتاب الهمز لأبي زيد, وقرأته عليه حفظًا, وكنت أعد حروفه.
--- ص143: باب شعر ---
[باب شعر]
أخبرني الرياشي قال:
أخبرنا أبو زيد قال: أنشدني المفضل لضمرة ابن ضمرة النهشلي,
وهو جاهلي:
بكرت تلومك بعد وهنٍ في الندى ... بسل عليك ملامتي وعتابي
--- ص144: باب شعر ---
أأصرها وبني عمي ساغب ... وكفاك من ابةٍ علي وعاب
(قال أبو الحسن وزاد الأصمعي)
:
أرأيت إن صرخت بليلٍ هامتي ... وخرجت منها عاريًا أثوابي
(رجعت الرواية إلى أبي زيد)
:
هل تخمشن إبلي علي وجوهها ... أم تعصبن رءوسها بسلاب
قوله بكرت:
أي عجلت, ولم يرد بكور الغدو, ومنه باكورة الرطب والفاكهة, للشيء المتعجل منه.
وتقول:
أنا أبكر العشية فآتيك: أي أعجل ذلك وأسرعه. ولم يرد الغدو,
ألا ترى قوله بعد وهنٍ:
أي بعد نومةٍ.
والندى:
السخاء والاعطاء, فلامته في ذلك, وأمرته بالامساك.
بسل عليك:
[حرام عليك]
,
وكذلك قول زهير:
بلاد بها نادمتهم وألفتهم ... فإن يقويا منهم فإنهما بسل
--- ص145: باب شعر ---
قال أبو حاتم:
هي بسل وهما بسل وهن بسل, الواحد والاثنان والثلاثة, والذكر والأنثى فيه سواء,
كما يقال:
رجل عدل, وامرأة عدل, ورجلان عدل, وامرأتان عدل, وقوم عدل.
وساغب:
جائع,
يقول:
فلا أصر نوقي وابن عمي جائع حتى أرويه.
والسغب:
الجوع.
والابة:
الخزي والحياء يقال: خزيت من الشيء أي استحييت منه.
وقلت لأعرابية بالعيون بنت مئة سنة:
مالك لا تأتين أهل الرفقة؟
فقالت:
اني أخوى أن أمشي في الرفاق: أي أستحي.
ويقال:
اتأبت من الشيء: استحييت منه. مثل اتعدت / واتقيت.
والأصل:
من وقيت ووعدت.
ويقال:
أوأبت الرجل أي أحشمته,
فاتأب:
أي فاحتشم, يدغمون الواو في التاء بعدما يقلبون الواء تاءً.
كذلك اتعدنا:
هو من الوعد.
وقالوا:
التخمة والتكلان والتولج, وأصل هؤلاء التاءات الواو, فقلبوا لغير ادغام لأن اتعد كرهوا فيه أن يقولوا ايتعد, فتنقلب ياءً, أو ياتعد, فتنقلب ألفًا. ويوتعد, فتنقلب واوًا, فكرهوا في هذا التقلب, فجاءوا بالتاء, وهو حرف جلد لا ينقلب. والاسم التؤبة على وزن التخمة.
ويقال:
إن الطعام تؤبة.
يقول:
يستحي الإنسان إذا دعي إليه فجاءه.
--- ص146: باب شعر ---
والعاب والعيب:
لغتان,
كما يقال:
القار والقير. والقاد والقيد, والذام والذيم. ويقال هو مني قاد رمحٍ, وقيد رمح.
وقال بعض العرب:
إن الرجز لعاب أي لعيب.
والرجز:
ارتعاد مؤخر البعير عند النهوض,
يقال:
ناقة رجزاء وبعير. أرجز, وذلك عيب.
قال أبو النجم يصف امرأة:
تجد القيام كأنما هو نجدة ... حتى تقوم تكلف الرجزاء
أي تنهض من ثقل عجيزتها في شدةٍ.
والنجدة:
الشدة: والبسل: الحلال. وهذا الحرف من الأضداد,
قال عبد الله بن همامٍ:
زيادتنا نعمان لا تحرمننا ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
--- ص147: باب شعر ---
أيثبت ما زدتم وتلقى زيادتي ... دمي إن أسيغت هذه لكم بسل
(قال أبو الحسن: ويروى: أجيزت وأحلت)
.
أي حلال. ويروى لا تمحونها. تنصب زيادتنا, وإن شغلت الفعل بالهاء, لأنه نهي, كقولك زيدًا لا تضربه.
تق الله:
يريد اتق الله, فحذف إحدى التاءين مع الألف استخفافًا, ولا يصنع هذا بكل ما أشبهه,
وقد جاء أيضًا أنشدناه أبو زيدٍ هكذا:
تقوه أيها الفتيان إني ... رأيت الله قد غلب الجدودا
(ويروى: الجنودا)
.
ولو قال:
تحرمننا ات فجعل نصف البيت في التقطيع التاء الأولى ثم استأنف من تق الله جاز, وقد يحذف قوم التاء الأولى من يتقي فقالوا يتقي,
وأنشد ":
--- ص148: باب شعر ---
يتقي به نفيان كل عشيةٍ ... والماء فوق سراته يتصبب
سلاب:
عصائب سود يقال,
امرأة مسلبة:
إذا لبست السواد.
قال أبو زيد:
قال حيي بن وائل, وأدرك قطري بن الفجاءة الخارجي,
أحد بني مازن:
أما أقاتل عن ديني على فرسٍ ... ولا كذا رجلًا إلا بأصحاب
لقد لقيت إذًا شرًا وأدركني ... ما كنت أزعم في خصمي من العاب
يريد العيب.
(قال أبو الحسن:
روى غير أني زيد أن حيي بن وائلٍ خرج راجلا يقاتل السلطان فقيل له: أتخرج راجلًا تقاتل؟
فقال:
--- ص149: باب شعر ---
«أما أقاتلهم إلا على فرسٍ»
)
أبو حاتم قوله
«أما»
مخفف الميم مفتوح الألف,
وقوله رجلًا:
معناه راجلًا,
كما تقول العرب:
جاءنا فلان حافيًا, ورجلًا أي راجلًا,
كأنه قال:
أما أقاتل فارسًا ولا كما أنا راجلًا إلا ومعي أصحاب فلقد لقيت إذًا شرًا, أي أني أقاتل وحدي.
ويقال:
راجل ورجال. قال الله تعالى
«فإن خفتم فرجالًا أو ركبانًا»
أي فرجالة وكذلك
«يأتوك رجالًا وعلى كل ضامر»
أي رجالةً ويقال: راجل ورجلة ورجل ورجال ورجالى خفيفة الجيم ورجلة بكسر الراء. والعاب يريد العيب. ويقال بوع وباع وصوع وصاع.
وقال مرداس بن حصين من بني عبد الله بن كلابٍ,
وهو جاهلي:
فإن نرزأهم فلقد تركنا ... كفاءهم لدى الدبر المضاع
--- ص150: باب شعر ---
فلم تخطيء سراة بني حليسٍ ... وشدادًا تركنا للضباع
قصرت له القبيلة إذ تجهنا ... وما ضاقت بشدته ذراعي
(قال أبو الحسن: وزادني أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب هذه الأبيات)
:
ولم أر هالكًا من أهل نجدٍ ... كزرعة يوم قام به النواعي
أجل جلالةً, وأعز فقدًا ... على المولى, وأكرم في المساعي
وأقول للتي نبذت بينها ... وقد رأت السوابق لا تراعي
(رجعت الرواية إلى أبي زيد)
وكان دريةً لما التقينا ... لنصل السيف مجتمع الصداع
وقد ترك الفوارس يوم حسي ... غلامًا غير مناع المتاع
(أبو زيد: ويروى
«وقد أردى»
)
:
ولا فرح بخيرٍ إن أتاه ... ولا جزعٍ من الحدثان لاع
--- ص151: باب شعر ---
ولا وقافةٍ والخيل تردي ... ولا خالٍ كأنبوب اليراع
قوله:
«فإن نرزأهم»
يقول: إن قتلوا فقد تركنا كفاءهم, أي أمثالهم, لدى دبر جيشهم إذا انهزموا فهم يحمونهم حتى يبلغوا مأمنهم,
يقول:
فإن مات هؤلاء وقتلوا, فثم أمثالهم, ومنه الكفء, وقوم أكفاء أي بعضهم مثل بعض,
قال ابن مقبلٍ:
يا عين فابكي حنيفًا رأس حيهم ... الكاسرين القنافي عورة الدبر
يقول:
إذا انهزموا وضاع الدبر طاعنوا دونهم حتى ينجوهم.
تركنا للضباع:
أي تركناه مقتولًا تأكل الضباع لحمه.
الأصمعي يقول:
تجهنا,
وأبو زيد يقول:
تجهنا.
يقال:
تجه يتجه تجها على وزن
--- ص152: باب شعر ---
فزع يفزع فزعًا إذا واجهه. وداري تجاه داره.
وقصرت:
حبست. ولم أضق بشدته ذرعًا.
والقبيلة:
اسم فرسه التي قتل عليها شدادًا. الدرية حلقة يتعلم عليها الطعن.
ومجتمع الصداع:
الرأس.
وأنشد أبو حاتم للجهينة صاحبة المرثية:
أجعلت أسعد للرماح دريئةً ... هبلتك أمك أي جردٍ ترقع
الجرد:
الخلق من الثياب, ضربته مثلًا.
ويوم حسي:
يوم التقوا بذلك الموضع.
مناع المتاع:
الذي لا يمنع معروفه وما عونه, هو سخي.
--- ص153: باب شعر ---
اللاعي:
الضجر,
ويقال:
رجل نسابة وعيابة يدخلون الهاء للمبالغة,
فلذلك قال:
ولا وقافةٍ,
وقد يقال:
وقاف, ونساب, وعياب.
واللاعي:
الذي يجوع قبل أصحابه, لاع يلاع لوعًا.
واليراع:
القصب, أراد ليس بخالي الجوف طياشٍ لا فؤاد له.
(أبو زيد)
وقال رجل من بكر بن وائل جاهلي:
فلا تشلل يد فتكت ببحرٍ ... فإنك لن تذل ولن تلاما
وجدنا آل مرة حين خفنا ... جريرتنا هم الأنف الكراما
ويسرج جارهم من حيث أمسى ... كأن عليه مؤتنفًا حراما
(قال أبو الحسن: ويروى:
فلا تشلل يد فتكت بعمرو ... فإنك لن تذل ولن تضاما)
(قال أبو حاتم)
:
جزم تشلل على الدعاء أي لا أشلها الله, يقال شلت يده, ولا
--- ص154: باب شعر ---
يقال شلت يده, ولكن أشلت.
ويقال:
فتكت به أفتك فتكًا وفتكًا: إذا وثبت به من غير أن يعلم فقتلته أو قطعت منه شيئًا.
وقوله:
«هم الأنف»
: جعل هم صلةً للكلام وفي القرآن:
«تجدوه عند الله هو خيرًا وأعظم أجرًا»
.
ومن فصحاء العرب من يرفع الأنف الكرام:
يجعل هم مبتدأ, وهذا خبر المبتدأ.
والجريرة:
ما جروا على أنفسهم من الذنوب وقولهم: من جراء ذاك: يريدون من جريرة ذاك.
قال الحارث بن حلزة اليشكري:
أم علينا جرا حنيفة أم ما ... جمعت من محاربٍ غبراء
أضاف جرا إلى حنفية,
وهي:
الجريرة والجناية.
وجمع جريرةٍ:
جرائر. وجمع جنايةٍ جنايا,
قال ابن حلزة:
أم جنايا بني عتيقٍ فمن يغـ ... ـدر فإنا من غدرهم براء؟
--- ص155: باب شعر ---
والأنف:
الذين يأنفون من احتمال الضيم.
مؤتنفًا حرامًا:
يريد شهرًا حرامًا, ولا يهاج فيه أي هو من الأمن كأنه في شهر حرام, وكانوا لا يهيجون أحدًا في الشهر الحرام.
قال أبو حاتم:
وفي كتابي
«مؤتنفًا»
بكسر النون,
فإن لم يكن غلطًا فإنه أراد:
كأن عليه وهو مؤتنف
«مستأنف»
شهرًا حرامًا, فنصب مؤتنفًا على الحال.
ويسرح جارهم:
يرسل ماشيته في المرعى.
وقال عبدة بن الطبيب:
أحد بني سعد بن زيد مناة بن تميم:
يخفي التراب بأظلافٍ ثمانيةٍ ... في أربعٍ مسهن الأرض تحليل
--- ص156: باب شعر ---
مردفاتٍ على آثارها زمعًا ... كأنها بالعجايات الثآليل
إن التي وضعت بيتًا مهاجرةً ... بكوفة الخلد قد غالت بها غول
ولى وصرعن من حيث التبسن به ... مجرحات يأجراحٍ ومقتول
كأنه بعد ما جد النجاء به ... سيف جلى متنه الأصناع مصقول
(أبو حاتم)
يخفي: يظهر ويستخرج,
قال امرؤ القيس:
خفاهن من أنفاقهن كأنما ... خفاهن ودق من عشي مجلب
ويسمى النباش بالحجاز:
المختفي, لأنه يخرج الموتى من قبورهم, فينزع ثيابهم.
وقوله في أربعٍ:
أي أربع قوائم. يقول إذا عدا فلا تمس قوائمه الأرض إلا بقدر تحلة اليمين. وقد أكثر الشعراء في هذا المعنى.
وقوله زمعًا فالزمعة:
زائدة معلقة خلف الظلف.
قال الأخطل:
بنو كليبٍ زمع الكلاب
--- ص157: باب شعر ---
والعجايات:
عصب الأوظفة والأرساغ.
قال الرياشي:
قال الأصمعي في قوله
«بكوفة الخلد»
: هي بكوفة الجند. وزعم أن الأول تصحيف.
وقوله:
قد غالت أراد. غالتها غول. وقوله
«ولى وصرعن»
. يريد ولى الثور وصرعت الكلاب الصوائد, طعنهن بقرنيه.
وروى أبو حاتم:
«مخرجاتٍ»
وقال: التخريج: لونان: بياض وسواد, وغير ذلك من الألوان. و
«أجراح»
: جمع جرح على أجراح. و
«النجاء»
: الذهاب, وواحد الأصناع صنع, وهو الحاذق الكف بالصنعة. ورجل صنع, ورجال صنع الأيدي,
وامرأة صناع:
رقيقة الكفين. القوائم الأربع مردفات.
(قال أبو الحسن:
جمع صنعٍ أصناع كقولك جبل وأجبال, وجمل وأجمال,
فإذا قلت:
امرأة صناع فالجمع صنع كقولك فراش وفرش, ومهاد ومهد,
ومن جمع المذكر على صنعٍ فإنما بنى الواحد على صنوع كما قال طرفة:
ثم أزادوا أنهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
--- ص158: باب شعر ---
فغفر وفخر جمع غفورٍ وفخورٍ, وقوله
«مجرحات بأجراحٍ ومقتول»
ارتفع لأن التقدير فيها أن يقول منها مجرحات ومنها مقتول. وعلى هذا قراءة من قرأ
«في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة»
وأنشدوا بيت النجاشي على هذا:
وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمت فيها يد الحدثان
فأما التي صحت فأزد شنوءةٍ ... وأما التي شلت فأزد عمان
وهذا كثير. قال أبو زيدٍ).
وقال سحيم بن وثيلٍ اليربوعي,
وأدرك الإسلام:
(قال أبو الحسن: وكان مخضمرًا يعني سحيمًا)
.
--- ص159: باب شعر ---
كانت عبيد شهود الحي فاعتزلوا ... وحميري فلم يعجز ولم يلم
ظلت نساؤهم والقوم أنجية ... يعدى عليها كما يعدى على النعم
(قال أبو الحسن: يقال ماء خضرم: إذا تناهى في الكثرة واتسع, فمنه سمي الرجل الذي شهد الجاهلية والاسلام مخضرماً, كأنه استوفى الأمرين, ويقال أذن مخضرمة إذا كانت مقطوعة فكأنه انقطع عن الجاهلية إلى الإسلام)
عبيد وحميري:
قبيلتان من بني يربوعٍ. وقوله
«لم تلم»
: لم تأت أمرًا تلام عليه. أو تستوجب الملامة عليه. وواحد الأنجية نجي. كما ترى وهم جماعة يتناجون, كما قال
(تعالى)
.
«خلصوا نجيًا»
و
«الأنجية»
: جماعة النجي, كأنهم الجماعات.
قال الراجز:
إني إذا ما القوم كانوا أنجيه
--- ص160: باب شعر ---
ومنه النجوى:
أي الجماعة يتناجون,
قال عز وجل:
«وإذا هم نجوى»
والنجوى أيضًا: المناجاة.
قال:
«وأسروا النجوى»
وقال
«فقدموا بين يدي نجواكم صدقة»
وأما قوله تعالى:
«ما يكون من نجوى ثلاثةٍ»
فيمكن أن يعني الجماعة, ويمكن المناجاة يحتمل المعنيين.
أبو حاتم:
كما يعدى على الغنم
--- ص161: باب رجز ---
[باب رجز]
وقال آخر:
ملسًا بذود الحمسي ملسا ... من غدوةٍ حتى كأن الشمسا
بالأفق الغربي تطلى ورسا
(قال أبو زيد)
:
--- ص162: باب رجز ---
الملس:
السير الشديد,
قال أبو حاتم:
وأقول أنا لا عن أبي زيد: الملس: السير السريع السهل. وقوله
«تطلى ورسًا»
أي قد اصفرت للغروب.
قال الرياشي:
ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم
«فجاء يتملس»
ولم يعرف الرياشي هذين البيتين,
وجاء بهما في موضع آخر:
نومت عنهن غلامًا غسا ... أضعف شيء منة ونفسا
(قال أبو الحسن: منذ ومذ: لابتداء الغاية في الزمان. ومن لابتداء الغاية في سائر الأشياء والزمان وإن انفرد بمنذ ومذ, فالأصل فيه أن تدخل عليه من, فأتى به هذا الراجل على الأصل قال أبو زيد)
.
وقال آخر:
ما زال ذا هزيزها مذ أمس ... صافحةً خدودها للشمس
(وروى
«هزيزها»
وقال أبو الحسن:
«الهزيز, والهزة, والهز»
: السير الشديد باهتزازٍ, ومن لغة هذا الراجز أن يبني أمس على الكسر,
--- ص163: باب رجز ---
فلذلك قال
«مذ أمس»
قال أبو زيد):
ويقال:
أجدمت بالفرس إحداما: إذا زجرته ليسير, بالدال غير معجمة.
قال الراجز:
إن لنا ربائطًا كراما ... لا صافنًا تشكو ولا انحطاما
ولا شظا عظمٍ ولا انفصاما ... من كل مهرٍ يعرف الإجداما
(يقال:
«أجدمت بالفرس إجداما: إذا زجرته ليسير, بالدال غير معجمةٍ.
وقال أبو العباس المبرد:
أجدمت بالذال معجمةً.
قال أبو الحسن:
«وأجذمت به»
: حثثته على السرعة قال أبو حاتم)
.
يعرف الاجداما:
أي قد تعلم, وهو مؤدب. و
«الشظا»
ها هنا: مصدر, أي ولا يخاف أن يشظى عظمه. والصافن
«عرق في اليد إذا أخذه أشال يده»
و
«الشظا»
يكون في الأوظفة.
قال الراجز:
ويهًا فداءٍ لك يا فضاله ... أجره الرمح ولا تهاله
--- ص164: باب رجز ---
قال أبو حاتم:
«ولا تهاله»
: فتح اللام,
أراد النون الخفيفة فحذفها ومثله:
من أي يومي من الموت أفر ... أيوم لم يقدر أم يوم قدر
ففتح راء يقدر, يريد النون الخفيفة, فحذفها وبقي ما قبلها مفتوحًا.
أنشدناه أبو عبيدة والأصمعي فإن قيل:
أتدخل النون ها هنا؟
فقد قال الراجز:
يحسبه الجاهل ما لم يعلمن
--- ص165: باب رجز ---
بالنون الخفيفة, وهي تدخل في كل مجزوم
(وقال أبو حاتم)
أنشدني الأخفش بيتًا مصنوعًا لطرفة:
اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس
وقال:
أراد النون الخفيفة. و
«ويهًا»
: كلمة إغراءٍ.
«أجره»
كسر الراء لالتقاء الساكنين, ولو فتح كان أجود.
--- ص166: باب رجز ---
قال الراجز:
ما كان الا طلق الاهماد ... وكرنا بالأعرب الجياد
حتى تحاجزن عن الذواد ... تحاجز الري ولم تكادي
(رواها أبو حاتم
«بالأغرب»
.
قال أبو الحسن:
وهو الصواب, والأول غلط, قال أبو حاتم)
.
«المهمد»
: المعتمد في العدو وغيره.
قال أبو زيد:
كسر آخر
«ولم تكاد»
لما سكن ما قبله. وحكى أبو الفضل عن أبي عمرو بن العلاء,
قال:
ذكر الإبل فوصفها,
ثم قال:
ولم تكادي أيتها الإبل. ذكره الأصمعي عنه.
قال أبو حاتم:
خاطبها
(قال أبو زيد)
: ومثله:
هل هن إلا أربع بواقٍ ... حتى تعرين ولا تساقي
كأنه قال:
ولا تساقي أيتها الناقة. يخاطب ناقته.
--- ص167: باب رجز ---
وقال آخر:
أفلح ما كانت له قوصره ... يأكل منها كل يومٍ مره
وقال آخر:
والله لولا وجع في العرقوب ... لكنت أبقى عسلًا من الذيب
يريد:
العسلان. وهو اضطراب الذئب في عدوه. واضطراب الرمح وغيره.
يقال:
عسل يعسل عسلانًا,
وقال شاعر:
لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
(قال أبو الحسن: ويروى لذ بهز الكف)
.
--- ص168: باب رجز ---
وقال آخر:
دلواي خلفان وساقياهما
يقول:
إحداهما مصعدة, والأخرى منحدرة, أو إحداهما جديد, والأخرى خلق.
ويقال:
له غلامان خلفان: إذا اختلفا, فكان أحدهما طويلًا, والآخر قصيرًا, أو كان أحدهما / أسود, والآخر أبيض. وكل شيئين اختلفا فهما خلفان.
قال:
أنشدني المفضل لرجلٍ من بني ضبة هلك منذ أكثر من مائة سنةٍ:
إن لسعدى عندنا ديوانا ... يخزي فلانًا وابنه فلانا
كانت عجوزًا عمرت زمانا ... وهي ترى سيئها إحسانا
أعرف منها الأنف والعينانا ... ومنخران أشبها ظبيانا
«ظبيان»
اسم رجل,
أراد:
منخري ظبيان, فحذف. كما قال
(تعالى)
:
(واسأل القرية)
يريد أهل القرية. والديوان مكسور
--- ص169: باب رجز ---
ولذلك قيل:
دواوين مثل قيراطٍ ودينارٍ.
ولو كان ديوان لقالوا:
دياوين, ولأدغموا الواحد,
فقالوا:
ديان, كما قالوا ديار, والأصل دوان.
وقالوا:
الحي القيام,
يريدون القيوم:
قال أبو حاتم وأخطأ في قوله:
«العينانا»
إنما هو:
«العينين»
, وهو مفسد, ولا يجوز فتح النون خاصة. ولو قال
«العينان»
, لكان على لغة بني الحارث بن كعبٍ.
ويقال:
إن فلانًا لطب بالأمر. أي عالم به, ورجل مباذٍ من البذاء.
قال الراجز:
إني إذا لم يند حلقًا ريقه ... وركد السب فقامت سوقه
طب بإهداء الخنا لبيقه ... ذو باذخٍ يرفض منجنيقه
إذا مباذٍ علقت علوقه ... مني بجبلٍ اثقلت وسوقه
«الطب»
: العالم. وإذا كان يتطبب,
قيل:
إنه لطبيب.
و
«الوسق»
: الحمل. وكل عدلين وسق.
ويقال:
دلا فلان ركابه, فهو يدلوها دلوًا. إذا رفق بسوقها.
قال الراجز:
يا مي قد ندلو المطي دلوا ... ونمنع العين الرقاد الحلوا
--- ص170: باب رجز ---
وننزل اللحم قليلًا شلوا
(قال أبو الحسن: حفظي عن أبي العباس
«ونترك»
وهو أجود)
.
وقال العذافر,
وهو من كندة:
قالت سليمى اشتر لنا سويقا ... وهات بر البخس أو دقيقا
واعجل بشحمٍ نتخذ خرديقا ... واشتر فعجل خادمًا لبيقا
واصبغ ثيابي صبغًا تحقيقا ... من جيد العصفر لا تشريقا
(قال أبو الحسن: ويروى
«لا تشفيقا»
وزادني أبو العباس الأحول)
.
يا سلم لو كنت لذا مطيقا ... ما كان عيشي عندكم تربيقا
قال أبو حاتم:
اسكن راء
«اشتر»
وهذا منكر في العربية.
--- ص171: باب رجز ---
و
«الخرديق»
بالفارسية: المرقة: مرقه الشحم بالتابل.
ويقال:
«اصبغ»
و
«اصبغ»
: لغتان. و
«تشريقًا»
:
«مشرق»
قليل الصبغ.
وقال اللعين المنقري:
دعاني ابن أرضٍ يبتغي الزاد بعدما ... ترامى حلامات به وأجارد
ومن ذات أصفاء سهوب كأنها ... مزاحف هزلى بينها متباعد
(قال أبو العباس: ومن ذات أصواء)
.
روى أبو حاتم:
«أحارد»
.
وقال في قوله:
«ابن أرضٍ»
كما
--- ص172: باب رجز ---
قالوا
«ابن سبيلٍ»
,
والسبيل:
الطرق. فأراد هذا المذهب, أي أنه مار. و
«أجارد»
و
«ذات أصفاءٍ»
مواضع. ورفع
«بينها»
جعله اسمًا. و
«السهب»
المستوى من الأرض.
وأراد:
مزاحف إبل هزلى, أي مجر إبلٍ هزلى.
وقال عمران بن حطان السدوسي الخارجي,
من قصيدةٍ طويلةٍ:
وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا الدنيا بدار
لنا إلا ليالي هيناتٍ ... وبلغتنا بأيامٍ قصار
وإن قلنا لعل بها قرارًا ... فما فيها لحي من قرار
أرانا لا نمل العيش فيها ... وأولعنا بحرص وانتظار
ولا تبقى ولا نبقى عليها ... ولا في الأمر نأخذ بالخيار
ولكنا الغداة بنو سبيلٍ ... على شرفٍ ييسر لانحدار
كركبٍ نازلين على طريقٍ ... حثيث رائح منهم وساري
وغادٍ إثرهم طربًا إليهم ... حثيث السير مؤتنف النهار
--- ص173: باب رجز ---
وروى أبو حاتم:
«مؤتنف النهار»
. حثيث السير بالنصب.
ويروى:
«ييسر لانحدارٍ»
.
(قال أبو الحسن: وروى أبو العباس:
«وغاد نحوهم طبا»
)
.
وقال أيضًا:
يا حمزكم من ذي كيادٍ وحيلةٍ ... له شرط مقصورة ومناكب
وعيس تنقاها سمان لسيره ... فهن مراسيل الفلاة النجائب
«المنكب»
: فوق العريف. وكان مرةً للأمراء عرفاء ومناكب.
أبو حاتم:
سمان يسيرة.
(قال أبو الحسن: روى أبو العباس
«يسيرها»
)
.
والعيس:
الإبل البيض الألوان إلى الشقرة. و
«السيرة»
: المتيسرة السهلة المعدة.
وقال رجل من كلب يقال له ربعة.
ساكنة الباء:
(ابن الأعرابي: ربعة بتحريك الباء)
.
وقوم هم كانوا الملوك هديتهم ... بظلماء لا يبدوا بها ضوء كوكب
ولا قمر إلا صغير كأنه ... سوار جلاه صانع السور مذهب
قال أبو حاتم:
«ولا قمرٍ إلا صغيرٍ»
أراد: ضوء قمرٍ. وقال
«صانع»
ولم يقل
«صائغ»
كذا الرواية وجر
«مذهبٍ»
على الجوار,
--- ص174: باب رجز ---
قال أبو حاتم أو أقوى, الإقواء كثير, فجاء برفعٍ بعد جر. و
«مذهب»
نعت سوارٍ.
(قال أبو الحسن:
فإن قال قائل: نعت سورٍ,
فكأنه يريد أن الجميع في معنى الواحد:
فليس بشيء, هو جمع في الحقيقة, فكيف يكون واحدًا؟ وإن كان جمعًا فكيف ينعت بواحدٍ؟ وأيضًا فإن المعرفة لا تنعت بالنكرة, وهذا إطباق جميع النحويين, ولكنه جائز عندي أن يحمله على البدل, لأن النحويين البصريين يجيزون إبدال النكرة من المعرفة, كما أجازوا إبدال المعرفة من النكرة. أنشدت من غير وجه عن زبير بن بكار, يغزوه إلى الأحوص, والأحوص من الفصحاء,
وهو ثبت من شعره:
إني وهبت نصيبي من مودتها ... لمعبدٍ ومعاذٍ وابن صياد
لابن اللعين الذي يخبى الدخان له ... وللمغني رسول الزور قواد
«فالمغني»
معرفة. و
«رسول النور»
كذلك. و
«قواد»
نكرة.
قال أبو الحسن:
و
«مذهب»
وإن كان موحدًا, وكانت السور جمعًا, فإنه ذهب إلى أنها واحد. والجمع يجري مجرى الواحد. فحمله
--- ص175: باب رجز ---
على المعنى,
كما قال الأعشى:
فإن تعهدي لامريء لمةٍ ... فإن الحوادث أزري بها
ويروى
«أودى»
, لأن الحوادث جمع).
وقال غامان بن كعب بن عمرو بن سعدٍ, وهو جاهلي,
(قال)
أبو العباس: عامان بالعين غير معجمةٍ:
ألا قالت بهان ولم تأبق ... نعمت ولا يليط بك النعيم
(قال أبو الحسن: يليط عندي معناه يلصق)
.
بنون وهجمة كأشاء بس ... صفايا كثة الأوبار كوم
تبك الحوض علاها ونهلى ... وخلف ذيادها عطن منيم
إذا اصطكت بضيقٍ حجرتاها ... تلاقى العسجدية واللطيم
«يليط»
مثل يليق. و
«بهان»
اسم امرأةٍ, مثل حذام. و
«تأبق»
--- ص176: باب رجز ---
تبعد أخذه من إباق العبد. أي لم يفر.
قال أبو حاتم:
سألت الأصمعي عن
«تأبق»
فقال: لا أعرفه.
وأنشدني عن أبي عمرو بن العلاء:
ألا قالت حذام وجارتاها
(قال أبو الحسن: هذه رواية الأصمعي لا نظر فيها, وهي الصواب. وأخبرت عن ابن الأعرابي أن
«بهان»
أخذ من بهنانةٍ, وهي العظيمة الخلق الناعمته, وليس كل ما حذف منه شيء يجب أن يبنى, وكل ما بني من هذا الباب فهو معدول, عن فاعلةٍ, ومعناها مفهوم, ألا ترى أن حذام معدولة من حاذمة, وحاذمة مفهومة المعنى. وكذلك ما كان مثلها من المعدولات. فبهان معدولة من باهنةٍ. وهي أن تصير بهنانةً, فهذا الوجه الذي لا يكون غيره, وإن لم يلخصه ابن الأعرابي)
. و
«هجمة»
قطعة من الإبل ضخمة: أشاء:
«فسيل»
و
«بس»
موضع نخيل.
«صفايا»
: كثيرة الألبان.
«كثة»
: كثيرة الأصول.
«كوم»
: ضخام الأسنمة. الذكر أكوم والأنثى كوماء.
«تبك الحوض»
: تزدحم عليه فتدقه, وإنما هو حوض من طينٍ على رأس البئر, تشرب فيه الإبل.
--- ص177: باب رجز ---
و
«النهل»
: الشربة الأولى, و
«العلل»
: الثانية. و
«النهلى»
التي شربت مرة واحدة. و
«العلي»
التي شربت مرتين أو أكثر, وأضاف
«على إلى ها»
أو أراد
«على ونهلى»
. و
«ها»
للتنبيه. و
«العطن المنيم»
: الذي إذا صارت إليه الإبل أمن صاحبها ونام.
و
«العسجدية»
و
«اللطيم»
: فحلان, نسبت هذه الإبل إليهما.
ويقال:
إن
«العسجد»
: الذهب.
ويقال للعير التي تحمل الذهب والمال:
العسجدية,
والتي تحمل العطر والطيب:
اللطيمة.
قال ذو الرمة:
لطائم المسك يحويها وتنتهب
وقال خداش بن زهيرٍ العامري وهو جاهلي:
--- ص178: باب رجز ---
كذبت عليكم أوعدوني وعللوا ... بي الأرض والأقوام قردان موظبا
فإني دليل غير معطىٍ إتاوةً ... على نعمٍ ترعى حوالًا وأجربا
لعمر التي جاءت بكم من شفلحٍ ... لدى نسييها سابغ الإسب أهلبا
أزب جداعي كأن على استها ... أغاني خرفٍ شاربين بيثربا
أسالمكم حتى يجلن عليكم ... وأعطيكم إلا حجارة تصلبا
لهم حبق والسود ينبي وبينهم ... يدي بكم والعاديات المحصبا
معنى
«كذبت عليكم»
: أي عليكم بي. وتجيء
«كذب»
زائدة في الحديث والشعر. قال عمر
(رضي الله عنه)
: كذب عليكم الحج. فرفع الحج بكذب.
والمعنى:
عليكم الحج. أي حجوا
--- ص179: باب رجز ---
وقال:
نظر أعرابي إلى فلانٍ يعلف بعيرًا / فقال: كذب عليكم البزر والنوى.
وفي الحديث:
ثلاثة أسفار كذبن عليكم. و
«موظب»
: موضع. وجعلهم بمنزلة القردان يشتمهم بذلك.
«الأغاني»
: من الغناء, جمع أغنية. و
«الخرف»
جمع خارفٍ وهو الذي يلقط النخل يخرفه, وهو الخراف. ويثرب
«مدينة النبي صلى الله عليه وسلم»
. و
«الشفلح»
العظيم المسترخي.
ويقال:
الغليظ الشفة المسترخيها. فأراد غلظ حرف شيء يقبح ذكره. و
«الإسب»
الشعر الذي فوقه. و
«الأهلب»
: الكثير,
ويقال لثمر الكبر:
الشفلح و
«الكبر»
: هو
--- ص180: باب رجز ---
اللصف. الواحدة لصفة. و
«نسياها»
: واحدهما: نسًا. وهو عرق في الفخذ. وأزب جداعي نسبه إلى بني جداعة. وهم حي من قيس.
(رهط دريد بن الصمة)
.
وجعله أزب. وقوله
«العاديات المحصبا»
يعني الإبل التي تأتي المحصب من منى, وهو قسم منه بها.
(قال أبو حاتم: حوالًا واجربا)
.
وقال نفيع بن جرموز بن عبد شمسٍ,
وهو جاهلي:
(قال أبو حاتمٍ: نقيع.
وقال أبو الحسن:
نفيع الصواب)
:
أطوف ما أطوف ثم آوي ... إلى أما ويرويني النقيع
قال المفضل:
كذا أنشدناه أبو العدرج
«إلى أما»
كما يقال
«يا أبا»
موضع يأبى
(قال أبو حاتم)
وأنشدنا الأصمعي لأبي النجم:
يا بنت عما لا تلومي واهجعي
--- ص181: باب رجز ---
وزاد الرياشي:
ألم يكن يبيض لو لم يصلع
وقال جابر بن قطنٍ النهشلي:
وقصرك لو قصرت على خليلٍ ... كريم في تصرفه ابتذال
يرجي من نوائب سيب رب ... له نعمى وذمته سجال
فبيني إن بدا لك إن بينًا ... إذا لم تقل عشرته جمال
فإني ذو محافظةٍ هضوم ... إذا شفقت على الرزق العيال
وناب قد جررت إلى رداها ... بذي أودٍ إذا حسب الخصال
(قال أبو حاتم)
:
«وذمته سجال»
أي: كثيرة, وأصله الدلو عطاؤه سجال أي كثير.
قال الرياشي:
«يرجي من نوافل»
أو
«فواضل»
.
«الناب»
: الناقة المسنة ضرب عليها بالقدح ثم نحرها. و
«الردى»
: الموت و
«بذي أودٍ»
: بقدح من قداح الميسر. و
«الأود»
: العوج. وحسب من الحساب. قوله
«وذمته سجال»
أي: حرمته مرةً بعد مرةٍ. وقوله
--- ص182: باب رجز ---
«إذا شفقت»
أي: إذا أشفقت على الرزق و
«على»
في معنى
«من»
وقوله إذا حسب الخصال» يعني القمر.
وقال مطير بن الأشيم الأسدي وهو جاهلي:
إن تلقني برزين لا تغتبط به ... وإن تدع لا تنصر علي وأخذل
فان غزالك الذي كنت تدري ... إذا شئت ليث خادر بين أشبل
قوله:
«وأخذل»
يريد: ولا أخذل يهزأ به يقول: الذي كنت تحسبه غزالًا تصطاده فكنت تحتله هو أسد. و
«أشبله»
أولاده. و
«تدري»
تحتل. و
«برزين»
فردين. و
«خادر»
: داخل في أجمةٍ.
وقال ضابيء بن الحارث:
من يك أمسى بالمدينة رحله ... فإني وقيارًا بها لغريب
(الأصمعي:
«قيار»
: صاحبه)
.
--- ص183: باب رجز ---
«قيار»
جمله. أراد فاني غريب, وإن قيارًا بها لغريب أيضًا.
ولو قال:
لغريبان. لكان أجود.
ويجوز:
قيار بالرفع على الابتداء. وقال جميح بن الطماح.
وهو جاهلي أسدي:
لقد علم الأقوام أيي أويكم ... بني عامرٍ أوفى وفاءً وأكرم
أراد:
أينا فكرر.
وقال أشوس بن بشامة الحنظلي إسلامي:
تراه بنصري في الحفيظة واثقًا ... وإن صد عني العين منه وحاجبه
(ويروى: الحقيقة)
.
--- ص184: باب رجز ---
وإن لقحت أيدي الخصوم وجدتني ... نصورًا إذا ما استيبس الريق عاصبه
(قال أبو الحسن: وأنشدت عن ابن الأعرابي والرياشي يزيدان في هذا الشعر)
:
تأنيته حتى إذا ما رأيته ... إذا ازداد ذلًا جانبي عز جانبه
نخلت له في الصدر مني مودةً ... وخليت عنه مهملًا لا أعاتبه
(قال أبو حاتم)
: قوله: صد عني أي صدت عني العين. وقوله
«عاصبه»
يقال للرجل إذا عطش وجف الريق على أسنانه: رجل عاصب. وقد عصب يعصب عصبًا.
«لقحت»
: ارتفعت. قال أبو حاتم كما أن الناقة إذا لقحت شالت بذنبها ولا يفعل ذلك شيء علمناه إلا النوق. فشبه الأيدي بأذناب اللواقح.
ويقال:
عصب الريق بفيه يعصب:
إذا جف عليه وذهب بزاقه.
وأتانا فلان عاصبًا فوه قال الراجز:
يعصب عنه الريق أي عصب ... عصب الجباب بشفاه الوطب
«الجباب»
شبيه بالزبد يرتفع فوق ألبان النوق إذا مخضت عيونًا تبرق, وربما ادهن به الأعراب.
--- ص185: باب رجز ---
(قال أبو الحسن: هكذا رواه أبو حاتمٍ. ولا يبعد.
وروايتي أنا:
يعصب فاه الريق أي عصب
(قال أبو زيد)
وقال زهير بن مسعودٍ الضبي أو سويد, شك أبو زيدٍ.
فخير نحن عند الناس منكم ... إذا الداعي المثوب قال يالا
ولم تثق العواتق من غيورٍ ... بغيرته وخلين الحجالا
(قال أبو حاتم)
: قوله:
«فخير نحن»
يريد: فنحن عند الناس خير منكم. و
«المثوب»
الذي يدعو الناس يستنصرهم.
ومنه:
التثويب في الأذان وهو / إعادة بعضه بعد انقضائه. وقوله
«يالا»
أراد يا بني
--- ص186: باب رجز ---
فلان فحكى صوت الصارخ المستغيث.
«العواتق»
جمع عاتق وهي التي لم تزوج.
و
«خلين الحجالا»
يعني من الفزع للغارة يخرجن من الحجال ولا يثقن بأن يمنعهن الأزواج والآباء والإخوة.
يقول:
فنحن عندهن أوثق منكم.
وقال رافع بن هريمٍ إسلامي:
ألستم أقل الحي عند لوائهم ... وأكثرهم عند الغنيمة والقدر
وأمشاه بالشيء المحقر بينهم ... وألامهم عند الجسيم من الأمر
--- ص187: باب رجز ---
لعامظة بين العصا ولحائها ... أرقاء نيالون من سقط السفر
قوله:
وأمشاه» الأصل
«وأمشاهم»
ولكن أضمر
«من»
وأراد: أمشى من ثم فحمله على لفظ
«من»
ويقال: أعقل الفتيان وأظرفه أي وأظرف من ثم. والأصل وأظرفهم.
وكذلك قال:
«وألأمهم»
حمله على الأصل كما قال في البيت الأول
«وأكثرهم»
«وأمشاه في النميمة «يجعلون الحقير عظيمًا حتى يلقوا بينهم شرًا.
قال العجاج:
ولا مع الماشي ولا مشي
«اللغموط»
: الذي يأتي الطعام الذي لا يدعى إليه ويتعهده. وهو الراشن أيضًا والواغل.
قال امرؤ القيس:
فاليوم فاشرب غير مستحقبٍ ... إثمًا من الله ولا واغل
--- ص188: باب رجز ---
ويكون
«الواغل»
: الداخل في نسبٍ ليس له.
وهو في كلام أهل البصرة:
الطفيلي.
وفي كلام أهل الحجاز:
البرقي.
وقال الرياشي:
لا أعرف: البرقي. والذي يأتي مع الضيف ولم يدع
«الضيفن»
وأنشد أبو زيد:
إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن ... فأودى بما تقرى الضيوف الضيافن
(أبو الحسن:
قول أبي حاتم:
«الواغل: هو الذي يدخل إلى طعام لم يدع إليه»
سهو منه. وإنما الواغل في الشراب خاصةً, يدلك على هذا ما أنشد من قول امرئ القيس. والرواية الجيدة ما ذكر وهي
«فاليوم فاشرب»
,
«واليوم أسقى»
ورواية من روى
«فاليوم أشرب»
لا يجوز عندنا إلا على ضرورةٍ قبيحةٍ, وإن كان جماعة من رؤساء النحويين قد أجازوا. وأنشد سيبويه مصداق ما ذكرنا في الواغل.
أنشد:
ومتى واغل ينبهم يحيو ... هـ وتعطف عليه كأس الساقي
--- ص189: باب رجز ---
وأخبرني أبو العيناء عن أبي العالية عن الأصمعي أن العرب تسمي الطفيلي
«قنواسا»
وهو حرف نادر,
وأنشد:
لو كنت أدري أنه قنواس ... لجئته حين ينام الناس
قال أبو زيدٍ).
وقال القتال الكلابي وهو جاهلي:
أما الإماء فلا يدعونني ولدًا ... إذا ترامى بنو الإموان بالعار
--- ص190: باب رجز ---
يا قاتل الله صبيانًا تجيء بهم ... أم الهنيبر من زندٍ لهما واري
(أبو حاتم)
: جمع أمةً على إموانٍ. وكذلك عبد وعبدان, وثلاثة أعبدٍ وثلاث آمٍ وهن الإماء والإموان. وقوله
«من زندٍ لها واري»
ضرب الزند مثلًا للرحم, والزند تستخرج منه النار. و
«الواري»
الواقد.
(أبو الحسن:
أخبرني أبو العباس محمد بن يزيد عن التوزي عن أبي زيد أن قومًا من العرب يقولون أمة وأموان بضم الألف.
وكذلك يقولون:
أخ وأخوان وهي قليلة قال: وأنشدتني أم الهيثم:
يا قاتل الله صلعانًا تجيء بهم
وزادنا في هذا الشعر أبو العباس:
لا أرضع الدهر الا ثدي واضحةٍ ... لواضح الجد يحمي حوزة الجار
--- ص191: باب رجز ---
من آل سفيان أو ورقاء يمنعها ... تحت العجاجة ضرب غير عوار
يا ليتني والمنى ليست بنافعةٍ ... لمالكٍ أو لحصنٍ أو لسيار
طوال أنضية الأعناق لم يجدوا ... ريح الإماء إذا راحت بأذفار
وأنشدت هذا الشعر عن أبي محلم وزاد فيها:
لا يقذفون أخاهم في مضللةٍ ... يسفي عليه دليلك الذل والعار)
وقال النمر بن تولب:
--- ص192: باب رجز ---
فقالت ألا يا اسمع نعظك لخطةٍ ... فقلت سمعنا فانطقي وأصيبي
وقال رومي بن شريكٍ الضبي وأدرك الإسلام:
فان ترى شمطًا في الرأس لاح به ... من بعد أسحم داجي اللون فينان
فقد أروع قلوب الغانيات به ... حتى يملن بأجيادٍ وأعيان
(أبو الحسن: رواه أبو العباس
«قلوب الآنسات به»
)
.
جمع عينًا على أعيانٍ.
يقال:
شعر أسحم إذا كان أسود. و
«داجي اللون»
: شديد السواد. و
«الفينان»
: الشعر الكثير الأصول.
وقال رجل من بني ضبة وأدرك الإسلام:
ودليت في غبراء يسفي ترابها ... علي طويلًا في ثراها إقامتي
يقال للتراب:
السافي, فقال يسفي, وجعل الفعل للتراب, أي في حفرةٍ غبراء يريد لونها الأرض.
--- ص193: باب رجز ---
(قال أبو الحسن: أنشدني هذا الشعر أبو العباس الأحول.
ويتصل منه بهذا البيت الذي أنشده أبو زيدٍ:
وقالوا ألا لا يبعدن اختياله ... وصولته إذا القروم تسامت
وما البعد إلا أن أكون مغيبًا ... عن الناس مني نجدتي وبسالتي
أيبكي كما لو مات قبلي بكيته ... ويذكر لي حفظي له وصيانتي
وكنت له أبًا رؤوفًا وخالةً ... وأما رؤومًا مهدت وأنامت
وأول هذا الشعر:
ألا ليت شعري ما يقول مخارق ... إذا جاوب الهام المصيح هامتي
قال أبو زيد)
:
وقال عبدة بن الطبيب
(وأدرك الإسلام)
:
ولقد علمت بأن قصري حفرة ... غبراء يحملني إليها شرجع
فبكى بناتي شجوهن وزوجتي ... والطامعون إلي ثم تصدعوا
(ويروى والراغبون إلي)
وتركت في غبراء يكره وردها ... يسفي عللي الترب حين أودع
--- ص194: باب رجز ---
«الشرجع»
: السرير الذي يحمل عليه الموتى. وقوله
«يسفي علي الترب»
(الترب)
هو الفاعل.
وقوله:
«قصري»
أي قصاراي أي آخر أمري الموت والقبر. و
«الشجو»
: الحزن. ولو قال
«فبكت»
لكان صوابًا ويقال: هي زوجي.
وكان الأصمعي يكره:
هي زوجتي. وقد قرئ عليه هذا / الشعر فلم ينكره.
وقال حيان بن قرطٍ اليربوعي جاهلي:
أبني سليطٍ لا أبا لأبيكم ... أيي وأي بني صبير أكرم
خالي أبو أنسٍ وخال سراتهم ... دوس فأيهما أدق وألام
كأنه أراد وأخوال سراتهم دوس وهم قبيلة أبي هريرة من الأزد.
وقال الأسود بن يعفر ويعفر لغتان جاهلي:
--- ص195: باب رجز ---
ألا يا اسلمي قبل الفراق ظعينا ... تحية من أمسى إليك حزينا
تحية من أظنه متوجهًا ... لصرم حبيبٍ قد أنى أن يبينا
تحية من لا قاطعٍ حبل واصلٍ ... ولا صارمٍ قبل الفراق قرينا
فغظناهم حتى أتى الغيظ منهم ... قلوبًا وأكبادًا لهم ورئينا
قوله:
«تحية من لا قاطع»
أراد: تحية رجلٍ غير قاطعٍ حبل من يصله, وعطف صارمًا على قاطعٍ.
وقوله:
«ورئينا»
: جمع رئةٍ مهموز ورئات.
وقال الفرزدق:
لا ينعمون فيستثيبوا نعمةً ... منهم ولا يجزون بالإفضال
يريد لا يجزون من أفضل عليهم وأنعم.
وقال الأعشى:
--- ص196: باب رجز ---
ولست بالأكثر منهم حصىً ... وإنما العزة للكاثر
قال الأصمعي:
أراد ولست من بني فلانٍ بالأكثر. يريد أنت منهم ولست بالأكثر حصى من هؤلاء القوم.
أبو زيدٍ:
أراد بأكثر منهم حصلى.
«والحصى»
العدد الكثير. وكذلك القبص.
وقال عدي بن زيدٍ:
فليت دفعت الهم عني ساعةً ... فبتنا على ما خيلت ناعمي بال
ألم يشفينك أن نومي مسهد ... وشوقي إلى ما يعتريني وتسهالي
في كتاب أبي سعيد
«وشوقي إلى ما يعتريني وستهادي»
بالدال, والقافية الأولى باللام وهو منكر جدًا, وقوله
«فليت دفعت»
أراد: فليتك دفعت. أي فليت الأمر. لأن ليت حرف مشبه بالفعل. ولا يجوز أن يليه الفعل فأضمر, والإضمار كثير في الكلام.
(وقال أبو الحسن:
قوله
«فليت دفعت»
الأحسن في العربية أن يكون أضمر الهاء.
كأنه قال:
فليته دفعت.
يريد فليت الأمر هذا كما تقول:
إنه أمة الله ذاهبة. وإنه زيد منطلق يريد أن الأمر. أنشدنا أبو
--- ص197: باب رجز ---
العباس محمد بن يزيد قال أنشدني عمارة لنسفه يصف نخلًا:
كأنهن الفتيات اللعس ... كأن في أظلالهن الشمس
والقوافي مرفوعة يريد:
كأنه في أظلالهن الشمس فإذا أضمر الكاف فالكاف للمخاطب. والمخاطب لا يحتاج إلى تبيين. وإنما تبين الهاء بالأمر إذ كانت مبهمة يفسرها ما بعدها. وإظهارها هو الجيد. وإنما يجوز إضمارها إذا اضطر شاعر لما بينت لك. أبو حاتمٍ).
وقوله
«ما خيلت»
من كلام العرب أي على كل حال.
قال الشاعر:
إنا ذممنا على ما خيلت سعد ... بن زيدٍ وعمرًا, من تميم
أراد على ما تهيأت. و
«المسهد»
: الذي لا ينام نومًا تامًا, ينتبه ساعةً بساعةٍ.
--- ص198: باب رجز ---
(قال أبو الحسن: هكذا وقع في كتابي.
«وشوقي إلى ما يعتريني وتسهالي»
وأنا أنكره.
وحفظي:
وشوقي إلى ما يعتريني وتسئالي
وكان عدي بن زيدٍ كاتب النعمان فقتله بعد عذابٍ طويلٍ ومساءلةٍ كثيرةٍ. وهو أول من قتل كاتبًا فيما روي لنا. قال أبو زيدٍ)
.
وقال أبو ذؤيبٍ الهذلي:
وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النؤور فهي أدماء سارها
«المرد»
: المدرك من ثمر الأراك. و
«النؤور»
: هذا الكحل الذي يحشى به الجلد المقرح بالإبرة أو بحديدةٍ حتى تبقى علامته كما يفعل الشطار اليوم. وقوله
«سارها»
يريد: سائرها. وفي القرآن
«شفا جرف هار»
يفسر هائر والله أعلم.
(قال أبو زيد)
وقال الأحوص:
قد زاده كلفًا بالحب أن منعت ... وحب شيئًا إلى الإنسان ما منعا
--- ص199: باب رجز ---
(روي: وحب شيءٍ)
.
أراد:
أحبب بشيءٍ.
قال:
وقال الأصمعي:
«أحب شيء»
وقال:
«ما منع»
في موضع رفعٍ ارتفع بحب يقال: حب زيد إلينا.
وجب بزيد إلينا.
وسألته عن قول ساعدة الهذلي:
هجرت غضوب وحب من يتجنب
فقال:
«من في موضع رفع كأنه قال حب بها متجنبةً.
وقال خداش بن زهيرٍ جاهلي:
وإذ هي عذبة الأنياب خود ... تعيش بريقها العطش المجودا
--- ص200: باب رجز ---
«أعاشته بريقها»
أي: أحيته, و
«المجود»
: العطشان الشديد العطش و
«الجواد»
: الاسم.
يقال:
جيد الرجل جوادًا.
والعطش:
مثل الخجل.
رأيت الله أكبر كل شيء ... محاولة وأكثرهم جنودا
(ويجوز أيضًا
«وأكثره»
على ما فسرنا.
أبو حاتم:
«وأكثرهم جنودا»
)
.
تقوه أيها الفتيان إني ... رأيت الله قد غلب الجدودا
(أبو زيد)
وقال ابن همام السلولي:
زيادتنا نعمان لا تمحونها ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
يقال:
تقيته بكذا وكذا: إذا جعلت بينك وبينه.
أيثبت ما زدتم وتمحى زيادتي ... دمي إن اجيزت هذه لكم بسل
وقال أوس بن حجر:
تقاك بكعبٍ واحدٍ وتلذه ... يداك إذا ما هز بالكف يعسل
--- ص201: باب رجز ---
«تقاك»
وليك منه كعب واحد.
يقول:
إبللك اتقت كبارها بصغارها, أي جعلت الصغار مما يليك.
وكذلك:
اتقاني فلان بحقي: أي أعطانيه وجعله بيني وبينه.
وقال المرار الفقعسي:
وأما لهنك من تذكر أهلها ... لعلى شفا يأسٍ وإن لم تيأس
قال:
يريد: أما إنك. وأنشد
(أبو حاتم)
:
لهن الذي كلفتني ليسير
--- ص202: باب رجز ---
و
«شفا الشيء»
حرفه وناحيته وشرفه.
يقال:
هو على شرف خيرٍ أو شر.
أبو حاتمٍ:
«لهنك»
يريد لله إنك فحذف ثم حذف قال آخر:
لهنك في الدنيا لباقية العمر
(قال أبو الحسن:
أما قول أبي حاتم في هذه الأبيات التي فيها لهنك يريدون فيما ذكر لله إنك, فليس بشيء عند أصحابه البصريين لأنه حذفه مخل بالكلام. وذلك أنه حذف حرف الجر وجملة الاسم المجرور إلا الهاء. وهذا لا يجوز عند أهل العربية, ولا نظير له, ولكن تأويل قولهم
«لهنك»
لأنك, فأبدل الهاء من الهمزة لأنها تقرب منها في المخرج,
كما قالوا:
أرقت وهرقت.
وحكى أبو الحسن اللحياني:
أنرت الثوب وهنرته. وأرحت الدابة وهرحتها ولا أعلم أحدًا حكى هذين الحرفين غيره. وعلى ما ذكرت لك يجريان, والبدل لا يقاس عليه.
وأنشدتني أعرابية من بني كلابٍ:
--- ص203: باب رجز ---
فتعلمن وإن هويتتك عنني ... قطاع أرمام الحبال صروم
فقلت لها:
ما هذا؟
فقالت:
هذه عنتنا.
وبعضهم يقول:
عنعنة بني فلانٍ فكما أبدلت الهاء من الهمزة لقربها منها في المخرج أبدلت منها العين, لأن العلة واحدة قال أبو زيد).
وقال البعيث:
قد ينعش الله الفتى بعد عثرةٍ ... وقد يجمع الله الشتيت من الشمل
وأية أم لا تكب على ابنها ... على شجبٍ أولا يصادفها ثكل
(قال أبو الحسن: رواه أبو العباس:
وأية أم لا تكب من ابنها)
لعمري لقد جاءت رسالة مالكٍ ... إلى جسدٍ بين العوائد مختبل
وأرسل فيها مالك يستحثها ... وأشفق من ريب المنون فما وأل
--- ص204: باب رجز ---
أمالك ما يقدر لك الله تلقه ... وإن حم ريث من رفيقك أو عجل
وذاك الفراق لا فراق ظعائنٍ ... لهن بذي القرحى مقام ومحتمل
«الشمل»
أراد: الشمل فحرك الميم. و
«الشجب»
: الهلاك. شجب شجبًا / إذا هلك. و
«المقام»
بفتح الميم حيث تقوم. و
«المقامة»
: المجلس. و
«المقام»
: المنزل.
قال الأصمعي:
«المجلس»
: القوم.
وأنشد:
واستب بعدك يا كليب المجلس
قال أبو حاتم:
«مقام»
بالضم.
وحم:
قدر. و
«أجم»
بالجيم معجمةً: حان. و
«الريث»
البطء. وروى
(أبو حاتم)
يستحثنا. و
«ذو القرحى»
: موضع. و
«قرحى»
: فعلى مثل كسلى وهو موضع.
(قال أبو الحسن:
قوله
«الشمل»
بفتح الميم إنما فعل هذا لما اضطر أتبع الفتحة الفتحة.
قال ابن ربعٍ الهذلي:
[إذا تجاوب نوح قامتا معد]
... ضربًا أليمًا بسبتٍ يلعج الجلدا
--- ص205: باب رجز ---
يريد:
الجلد. فأتبع الكسرة الكسرة.
كما قال الراجز:
علمنا أصحابنا بنو عجل ... الشغزبي واعتقالًا بالرجل
وقال الأصمعي:
قلت لأعرابي: أتعرف رككًا؟ فقال أعرف ها هنا ماء يقال له رك.
فاعلم. لإهذا حجة في الإتباع. وأما قوله
«أولا يصادفها ثكل»
فإن
«الثكل»
المصدر في الحقيقة, يقال ثكل يثكل ثكلًا.
كقولك:
فرق يفرق فرقًا. وما أشبهه. و
«الثكل»
اسم المصدر. و
«المقام»
: بالفتح مأخوذ من قمت مقامًا. والمقام من أقمت وهذا أحب إلي.
قال الله تعالى:
«ساءت مستقرًا ومقامًا»
. قال أبو زيدٍ).
--- ص206: باب رجز ---
وقال بعض بني نهشلٍ جاهلي:
ألا يا أم فارع لا تلومي ... على شيء رفقت به سماعي
وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدةٍ صناع
يريد أم فارعة, فحذف الهاء استخفافًا, وذلك شاذ, إنما تحذف من المنادى. و
«الأم»
هي المناداة لا فارعة.
«سماعي»
ذكري في الناس وحسن الثناء.
والمعنى:
وصيري مذكرة لي بالمكارم. وتقديره في العربية رديء. لو قلت يا فلان كن بغلامٍ بشرني لم يجز. و
«الصناع»
: الرقيقة الكف بالعمل. و
«الماجدة»
: الكريمة,
يقول:
اخلطي ذاك بمنفعةٍ وصنعةٍ ولا تكوني خرقاء لا ينتفع أهلها بها.
(قال أبو الحسن:
والعرب في الترخيم على لغتين. فمنهم من يقول إذا رخم حارثًا ونحوه يا حار, وهو الأكثر فالثاء على هذه اللغة في النية. فمن فعل هذا لم يجز مثل هذا في غير النداء إلا في الضرورة.
--- ص207: باب رجز ---
وأنشد سيبويه لجريرٍ:
ألا أضحت حبالكم رماما ... وأضحت منك شاسعة أماما
فأجراه في غيره النداء لما اضطر كما أجراه في النداء وهذا من أقبح الضرورات. وذلك أن النداء باب حذفٍ ألا ترى أن المنادى المفرد المعرفة يحذف منه التنوين فحذف في الترخيم أواخر المناديات كما حذف التنوين.
وأنشد هذا البيت أبو العباس محمد بن يزيد عن عمارة:
وما عهد كعهدك يا أماما
على غير ضرورة. وهذا شيء يصنعه النحويون ليعرفوك كيف مجراه متى وقع في شعرٍ.
وأنشد سيبويه لعبد الرحمن بن حسان:
من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
--- ص208: باب رجز ---
أراد فالله يشكرها فحذف الفاء لما اضطر.
وأخبرنا أبو العباس عن المازني عن الأصمعي أنه أنشدهم:
من يفعل الخير فالرحمان يشكره
قال:
فسألته عن الرواية الأولى فذكر أن النحويين صنعوها. ولهذا نظائر ليس هذا موضع شرحها. ومنهم من يقول يا حار, فلا يعتد بما حذف ويجريه مجرى زيدٍ. فحكم هذا في غير النداء كحكمه في النداء.
وعلى هذا جرى قول ذي الرمة:
ديار مية إذ مي تساعفنا ...
[ولا يرى مثلها عجم ولا عرب]
--- ص209: باب رجز ---
وهذا كثير وكل ما جاءك مما حذف فقسه على ما ذكرت لك.
فمن هذا قوله:
ألا يا أم فارع لا تلومي
لم يعتد بالهاء. ولكنه لم يصرف. لأنه عنى مؤنثة معرفة. وأما قوله
«وكوني بالمكارم ذكريني»
فتقديره: وكوني ممن أقول له ذكرني إذا سهوت. فجرى هذا على الحكاية.
كما قال:
وجدنا في كتاب بني تميمٍ ... أحق الخيل بالركض المعار
وكما قال ذو الرمة:
سمعت الناس ينتجعون غيثًا ...
[فقلت لصيدح انتجعي بلالا]
--- ص210: باب رجز ---
أراد:
سمعت قائلًا يقول: الناس ينتجعون غيثًا. فحكى, فلو أن راويًا روى سمعت الناس ينتجعون غيثًا. كان قد أحال لأن الناس لا يسمعون, إنما تسمع الأصوات,
فعلى هذا جرى قوله:
وكوني بالمكارم ذكريني
قال أبو زيد).
وقال عبيس بن شيحان أدرك الإسلام:
تقول ابنة الكعبي إنك راحل ... ومتخذ أهلًا سوانا وذائق
أذاك ولم ترحل إلى أهل مسجدٍ ... برحلي حرجوج عليها النمارق
كميت كناز لحمها رملية ... على مثلها تقصى الهموم الفوارق
(أبو حاتم)
:
«حرجوج»
ناقة طويلة على الأرض. و
«مسجد»
: أظنه يعني أهل مكة. و
«النمارق»
: نطرح على الرحال.
«كميت»
: لونها إلى الحمرة. و
«كناز»
: مكتنزة.
«رملية»
: منسوبة إلى الرمل
--- ص211: باب رجز ---
من السير فيما أظن.
(أبو زيد)
قال الحطيئة.
قال المفضل:
لم أسمع غير هذه الأربعة الأبيات فيها:
فيا ندما على سهم بن عوفٍ ... ندامة ما سفهت وضل حلمي
ندمت ندامة الكسعي لما ... شريت رضا بني سهمٍ برغمي
ندمت على لسانٍ فات مني ... فليت بأنه في جوف عكم
هنالكم تهدمت الركايا ... وضمنت الرجا فهوت بدم
(أبو حاتم)
أضاف
«ندامة»
إلى
«ما سفهت»
. و
«الكسعي»
: رجل, وله حديث في ندامته. و
«شريت»
ها هنا
(في معنى)
:
--- ص212: باب رجز ---
اشتريت. ويكون له معنيان. وكذلك بعت وابتعت.
ويدخل فيه حديث النبي صلى الله عليه وسلم:
«لا يبع حاضر لبادٍ»
. و
«اللسان»
هاهنا: المنطق. و
«العكم»
العدل. وقوله
«بأنه»
الباء زائدة.
والوجه:
فليته. و
«الرجا»
: ناحية البئر وناحية كل شيء قال جل وعز:
«والملك على أرجائها»
. و
«الرجا»
في معنى: الأرجاء.
(أبو زيد)
وقال رجل من بني سعدٍ جاهلي:
لنا ثلةُ مقصورةٌ حضنيةٌ ... لها حول جرس الراعيين يواعر
ويروى:
جرس,
اليواعر:
الأصوات.
سود ترعى الهضب حتى إذا أوت ... لها شرط مودونة ومرائر
قال:
يا عرة ويواعر, عن الرياشي. و
«ثلة»
: جماعة من الغنم.
و
«الجرس»
: الحركة والحس. و
«اليعار»
: أصوات المعز و
«اليواعر»
:
--- ص213: باب رجز ---
جمع الياعر والياعرة. أي المصوت والمصوتة. و
«المودونة»
: المبلولة يقال: ودنت الشيء إذا بللته. و
«الهضب»
: مرتفعات من الأرض كالجبال الصغار التي هي دون الكبار.
(وقال أبو الحسن يقال: مكان مرتفع. فإذا لم تذكر المكان قلت هذا مرتفع. فيصير اسمًا له كقولك منحدر منحدر ومنهبط ومنهبط. وهذا مطرد في جميع هذا الباب. ولا يجوز هذا مرتفع إلا على إقامة الصفة مقام الموصوف.
كقولك:
هذا عاقل: تريد: هذا رجل عاقل. فأقمت عاقلًا مقام رجلٍ. والمسموع المطرد ما ذكرت لك)
.
«أوت»
: جاءت مع الليل. و
«الشرط»
: جمع الشريط. و
«المودونة»
: المبلولة. و
«المرائر»
: الواحدة مريرة, وهو حبل يفتل من حبالٍ مفتولةٍ.
«أمررت الخيط والحبل»
: إذا فتلته فتلًا شديدًا.
(قال أبو الحسن:
«الجرس والجرس فيما رويناه: الصوت ألا تراه قال: يواعر»
ويقال: أسكت الله جرسه وجرسه.
قال امرؤ القيس:
قليلة جرس الليل إلا وساوسًا ... وتبسم عن عذب المذاقة سلسال
--- ص214: باب رجز ---
وقوله
«حول جرس الراغبين»
هكذا وقع في كتابي. و
«الرغاء»
للإبل.
«والثغاء»
للشاء.
فلا يجوز مثل هذا إلا مستعارًا وحفظي:
حول جرس الراعيين
لأنهما يصوتان بها. وإنما يصف غنمًا).
وقال سلامة بن جندلٍ:
تجلو أسنتها فتيان عاديةٍ ... لا مقرفين ولا سودٍ جعابيب
سوى الثقاف قناها فهي محكمة ... قليلة الزيغ من سن وتركيب
«العادية»
: الذين عدوا من الجيش.
«الجعابيب»
: الأنذال. واحدهم جعبوب.
(قال أبو الحسن:
وقد روى بعضهم:
«فتيان غاديةٍ»
وهو ضعيف وتأويله فتيان كتيبةٍ غاديةٍ إلى الحرب, وهذا بعيد. لأنها كما تغدو تروح. والدليل على أن العادية رجالة أن هذا الوصف لهم مأخوذ من
--- ص215: باب رجز ---
العدو, ويقال للرجالة العدي, وهو مشهور يستغني عن الشاهد. أبو زيد).
وقال الفرزدق:
وقد مات خيراهم فلم يهلكاهم ... عشية بانا رهط كعبٍ وحاتم
فما ابنك إلا ابن من الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتى حين المآتم
جر
«رهط كعبٍ»
على البدل منهم في خيراهم.
كأنه قال:
قد مات خيرا رهط كعبٍ.
(قال أبو الحسن:
هكذا رويت هنا
«حنين المآتم»
ورواه لي أبو العباس عن التوزي عن أبي زيدٍ:
فما ابناك إلا من بني الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتى خنين المآتم
قال:
«الخنين»
: صوت يخرج من الأنف.
يقال:
خنت المرأة تخن.
قال الشاعر:
بكى جزعًا من أن يموت وأجهشت ... إليه الجرشى وارمعل خنينها
--- ص216: باب رجز ---
وهذا البيت لا اختلاف فيه.
وفي هذا الشعر أبيات, استحسنتها. فمن ذلك قوله
[أنشدنيه أبو العباس محمد بن يزيد]
.
بفي الشاميتن الترب إن كان مسني .... رزيئة شبلي مخدرٍ في الضراغم
وما أحد كان المنايا وراءه ... ولو عاش أيامًا طوالًا بسالم
أرى كل حي لا تزال طليعةً ... عليه المنايا من ثنايا المخارم
يذكرني ابني السماكان موهنًا ... إذا ارتفعا فوق النجوم العواتم
وقد كان مات الأقرعان كلاهما ... وعمرو بن كلثومٍ شهاب الأراقم
ومات أبي والمنذران كلاهما ... ومات أبو غسان شيخ اللهازم
ثم عدد جماعة من الأشراف للتأسي بهم.
وقال بعد ذلك:
وقد مات خيراهم البيتان. أبو زيد).
وقال الأسعر بن مالك الجعفي جاهلي:
--- ص217: باب رجز ---
باتت كلاب الحي تسنح بيننا ... يأكلن دعلجةً ويشبع من عفا
الأصمعي:
يلعبن دعلجةً,
وكذا أبو عبيدة قالا:
وهو الأكل بالنهم.
«دعلجة»
: لعبة للصبيان يلعبونها, يختلفون فيها للجيئة والذهاب
«ويشبع من عفا»
: من اعترى وتعرض.
الرياشي قال:
«دعلجة»
: تذهب وتجيء يعني الكلاب.
وذكر كثرة اللحم فقال:
ويشبع الذي يعفونا.
أي يأتينا وجاء في الحديث:
«ما أكلت العافية»
أي الطير التي تأتي.
(قال أبو الحسن: هكذا روى أبو زيد
«يلعبن دعلجةً»
وحفظي من ناحية الأصمعي وأبي عبيدة
«يأكلن دعلجةً»
وقالا: هو الأكل بالنهم. قال أبو زيد)
.
--- ص218: باب رجز ---
وقال كعب بن سعد
(بن مالك)
الغنوي وبعضهم يقول / لسهمٍ الغنوي:
وداعٍ دعا هل من مجيبٍ إلى الندى ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
فقلت ادع أخرى وارفع الصوت دعوةً ... لعل أبا المغوار منك قريب
(ويروى: لعًا لأبي المغوار)
.
وهي الرواية كذا ينشد اللام الثانية من لعل مكسورة. وأبي المغوار مجرور. (بها.
قال أبو الحسن:
ويروى
[وداعٍ]
دعا يا من يجيب
--- ص219: باب رجز ---
[إلى النداء]
وهذا الشعر يرويه بعض الناس لسهمٍ الغنوي. والثبت ما ذكرت لك. وقوله
«فلم يستجبه»
يريد: لم يحبه.
وقد أنشد هذا البيت أبو عبيدة يستشهد به على قول الله عز وجل:
«فليستجيبوا لي»
والرواية المشهورة التي لا اختلاف فيها:
«لعل أبا المغوار
[منك قريب]
»
.
يعني أخاه.
ومن روى:
«لعًا لأبي المغوار
[منك قريب]
»
فلعًا رفع بالابتداء. ولأبي المغوار الخبر. و
«لعًا»
مقصور مثل عصًا ورحى.
وهذه كلمة يستعملها العرب عند العثرة والسقطة ويقولون:
لعًا لك أي أنهضك الله. فهو وإن كان مبتدأ ففيه معنى الدعاء,
ألا ترى أن القائل إذا قال:
الحمد لله وما أشبهه فهو وإن كان مبتدأ ففيه معنى الفعل.
تريد:
أحمد الله. وعلى هذا يجري الباب كله.
قال الأعشى:
بذات لوثٍ عفرناةٍ إذا عثرت ... فالتعس أدنى لها من أن يقال لعًا
يقول:
أدعو عليها أحرى من أن أدعو لها. ثم اتسع هذا فصار
--- ص220: باب رجز ---
مثلًا.
حتى يقال لكل منكوبٍ:
لعًا ولعًا له. أبو زيدٍ).
وقال النابغة الجعدي:
فسلام الإله يغدو عليهم ... وفيوء الفردوس ذات الظلال
«فيوء»
: جمع فيء.
قال أبو حاتم:
أنث الفردوس على أنه الجنة. وإن كان المعروف التذكير. كما يقال الفردوس على أنه الجنة. وإن كان المعروف التذكير. كما يقال الفردوس الأعلى.
وفي القرآن:
«يرثون الفردوس هم فيها»
على معنى الجنة.
قال ثعلب:
«الفردوس»
البستان ولا يسمى بذلك حتى يكون مملوءًا بالشجر والنخل.
يقال:
فردست الجنة إذا ملأتها بالثمر. التأنيث في الفردوس أجود والتذكير يذهب به إلى البستان. وقد بين ذلك القرآن. و
«الفيوء»
جمع الفيء
--- ص221: باب رجز ---
وليس في الجنة فيء. إنما الفيء ما كان شمسًا فنسخها الظل فذاك الفيء. وأما الظل فمستقيم. قال جل وعز
«أكلها دائم وظلها»
وقال:
«إن المتقين في ظلال»
ويجوز أن يكون الظلال جمع الظلمة. وفي القرآن
«وظل ممدودٍ»
.
(قال أبو الحسن: التأنيث في الفردوس أجود. وقد بين ذلك القرآن.
قال:
والتذكير يذهب به إلى معنى البستان. وجمع
«الفيء»
: أفياء للقليل. وفيوء للكثير.
كقولك:
أجذاع وجذوع. وما أشبه ذلك.
وأما قوله عز وجل:
«إن المتقين في ظلال»
فالباب أن يكون الظلال جمع ظل. ولو كان جمع ظلةٍ لكان الجمع ظللًا. كقولك غرفة وغرف وحجرة وحجر أبو زيدٍ)
.
وقال زهير بن مسعودٍ:
--- ص222: باب رجز ---
ألا آذنتني بالتفرق جارتي ... وأصعد أهلي منجدين وغارت
وما خفت منها البين حتى رأيتها ... تولت بها بزل الجمال وسارت
عداوية هيهات منك محلها ... لذا ما هي احتلت بقدرسٍ وآرت
ولا هي إلا أن تقرب وصلها ... علاة كناز اللحم ذات مشارت
تسود مطايا القوم ليلة خمسها ... إذا ما المطايا بالنجاء تبارت
«عداوية»
نسبها إلى بني عدواة حي من اليمن. و
«قدس وآرة»
: موضعان. و
«المشارة»
يريد الهيئة والزينة والسمن.
أبو حاتمٍ روى:
«عداوية»
بالكسر.
(قال أبو الحسن
«قدس وآرة»
: جبلان. وحفظي عن أبي العباس أنه روى
«بين قدس»
فلم يصرفه. ذهب إلى أنه هضبة وأنه معرفة فصار. في بابه بمنزلة هند ودعد في لغة من لم يصرف.
وفي كتابي:
بالنجاء بكسر النون فهو
[جمع]
ناجٍ. ونظيره تاجر وتجار وقائم وقيام. وحفظي
--- ص223: باب رجز ---
«بالنجاء»
و
«النجاء»
السرعة.
وقوله:
«هيهات منك محلها»
فمحلها رفع بالابتداء. وهيهات الخبر. وإن شئت كان رفعًا بهيهات.
كما تفعل في قولك:
خلفك زيد.
وهيهات ظرف كأنه قال:
في البعد منك محلها.
ويقال:
هيت به تهييتًا إذا ناداه من مكان بعيدٍ. وهيهات تكون واحدةً وجمعًا. وهي على هذه الرواية واحدة, وتقديرها هيهاة. كقولك سعلاة وإنما لم تنون لأنها مؤنثة معرفة, ألا ترك أنك لا تقول الهيهاة, كما لا تقول السعلاة. فكأنه قال في البعد الذي تعلم. أبو زيدٍ).
وقال عبدة بن الطبيب:
يا أم عمروٍ لا تجذي صرمنا ... وكيف تصرمين حبل من يصل
(أبو حاتم)
«وصلنا»
أجود. وهي الرواية.
(قال أبو الحسن: هكذا قال
«صرمنا»
وهو غير جائزٍ لأنه إذا قال: لا تجذي صرمنا» فلا تجذي: لا تقطعي.
فكأنه قال لها:
اصرمينا. وهذا محال)
.
وذاك جهل بك إلا أننا ... قاتلنا حبك إن حب قتل
باكرني بسحرةٍ عواذلي ... ولومهن خبل من الخبل
يلمنني في حاجةٍ ذكرتها ... في عصر أزمانٍ ودهرٍ قد نسل
روى الرياشي:
«لا تجذي وصلنا»
وهي الرواية. وأما أبو حاتم
--- ص224: باب رجز ---
فروى
«تجدي صرمنا»
. و
«نسل»
: ذهب.
وقال بعض بني سعد وأدرك الإسلام.
قال أبو حاتم:
بعض بني أسدٍ:
وما ذاك من ألا تكوني حبيبة ... وإن ريء بالأخلاق منك صدود
قوله:
«ريء»
أراد رؤي: فقلبه.
ويقال:
من قولك: ورأه الداء. أي أفسد جوفه,
وقال أبو الفضل الرياشي:
ليس هذا القول بشيء والقول الأول.
وقوم من العرب يؤخرون الهمزة في رأي ونأى فيقولون راء وناء فجاءت ريء على تلك اللغة وأنشد الأصمعي:
مر الحمول فما شأونك نقرةً ... ولقد أراك تشاء بالأظعان
قال أبو حاتم:
شاه يشاه فكان ينبغي أن يقول: تشاء بالأظعان فأخر الهمزة ويروى وإن ريء بالعينين منك صدود.
--- ص225: باب رجز ---
(قال أبو الحسن: أما قول أبي حاتم والرياشي: إن تشاء مقلوب.
فليس عندي بشيء لأن شاه:
سبقه. وليس هذا موضعه. والذي صح عندي أخبرنيه أبو العباس أحمد بن يحيى عن الأصمعي.
وهو أنه قال:
تشاء: تعجب يقال: شؤيت بكذا وكذا إذا أعجبت به والسبق لا معنى له هنا. أبو زيدٍ)
.
وقال عمرو بن شاسٍ وأدرك الإسلام.
والشعر مقيد:
تذكرت ليلى لات حين ادكارها ... وقدحني الأصلاب ضلا بتضلال
--- ص226: باب رجز ---
(ويروى: حني الأضلاع.
قال أبو الحسن:
وإن شئت ضلا بتضلال)
.
وما بيضة بات الظليم يحفها ... إلى جوجؤٍ جافٍ بميثاء محلال
بأحسن منها يوم بطن قراقرٍ ... تخوض به مشي القطاة وقد سال
لطيفة طي الكشح مضمرة الحشا ... هضيم العناق هونة غير متفال
تميل على ظهر الكثيب كأنها ... تقًا كلما حركت جانبه مال
(ويروى: على ظهر الضجيع)
كأن رداءيه إذا قام علقا ... على جذع نخلٍ لا ضئيلٍ ولا بال
كآدم لم يؤثر لعرنينه الشبا ... ولا الحبل تخشاه القروم إذا صال
أراد كجملٍ آدم وهو الأبيض اللون من الإبل والظباء خاصةً.
(قال أبو الحسن:
البيت الذي قبل الأخير منقطع مما قبله.
وذاك أنه شبب ثم جاء بعد التشبيب بقوله:
كأن رداءيه. ولم يذكر رجلًا.
وأول الفصل:
وأنشدناه أبو العباس أحمد بن يحيى:
--- ص227: باب رجز ---
وكاس كمستدمي الغزال قرعتها ... لأبيض عصاء العوازل مفضال
يدر العروق بالسنان وظنه ... يضيء العمى في كل ليلة بلبال
كأن رداءيه إذا قام علقا ... على جذع نخلٍ لا ضئيلٍ ولا بال
ويصبح عن غب السرى وكأنما ... جلا لون خديه بمذهبةٍ طال
ثم قال كآدم.
وقوله:
«وظنه يضيء العمى»
كلام شريف.
ومنه أخذ المرار الفقعسي قوله حين ذكر الدليل وأنه غلط الطريق فقال:
بأرض علاها ولم أعلها ... لتخرجه همتي أو مضائي
وهذا مذهب حسن كثير في الكلام ومنه قول أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام:
لن تعيش بعقل أحد حتى تعيش بظنه.
ومنه قولهم:
«كلام الرجل وفود عقله, وظنه قطعة منه»
, وهذا كثير.
ومثل قوله:
ويصبح عن غب السرى وكأنما
--- ص228: باب رجز ---
قول الأبيرد الرياحي:
يصف أخاه ويخبر أن سير الليل لا يؤثر فيه وإن أضر بأصحابه:
وإن خشعت أبصارهم وتواضعت ... من الأين جلى مثل ما ينظر الصقر
أبو زيد).
وقال قعيس بن بريدٍ وأدرك الإسلام:
فإن كنت لا تنوي لتعذر في دمٍ ... مصابٍ ولا مالٍ مجوحٍ ولا عقر
روى ابن الأعرابي:
عقر وهو أصل الدار وأصل كل شيء عقر ومنه العقار كأنه أصل ملكٍ.
(المجوح»:
المال الذي أصابته جائحة فذهبت به. و
«العقر»
: ما تعطاه المرأة إذا غشيت.
فهل أنت مدنٍ ذا الحلاق فراجم ... به الخل والمخلوج من أمرنا ممري
«ذو الحلاق»
: فرس. و
«الخل»
: الطريق في الرمل.
قال الرياشي:
«المخلوج من أمرنا ممري»
لا أدري ما هو.
--- ص229: باب رجز ---
(قال أبو الحسن: وحكي لي عن ابن الأعرابي أنه روى:
«ولا مال مجوحٍ»
«ولا عقر»
. و
«عقر الدار»
: أصلها. وأصل كل شيء عقره ومنه قيل العقار. كأنه أصل ملكٍ.
وروى أبو العباس المبرد:
«والمخلوج من أمرنا ممري»
: من مريته.
ولا يقال:
أمريته. فمن ثم أنكره الرياشي.
ولا يقال:
أمرى الشيء فيجري ممرٍ عليه مثل أعطى فهو معطٍ.
قال أبو الحسن:
وكان ينبغي أن يقول ممري مثل رميته فهو مرمي. ولكنه اضطر فحذف إحدى الياءين تخفيفًا)
.
وقال عريب بن ناشبٍ. وأدرك الإسلام.
قال أبو حاتم هو عريب بن ناشلٍ:
ألم تر أن المالكيات قادني ... هواهن حتى كدت في الغي ألحج
ثعلب:
في الجهل الحج.
لعبنا بسربال الشباب ملاوةً ... بذي فرضٍ إذ جامل الحي روج
«الروج»
: المختلطة. وكلما اختلط فهو مروج.
ويقال:
روج على رأسه الغبار. إذا دار على رأسه فهو مروج.
--- ص230: باب رجز ---
(وقال أبو الحسن:
هكذا وقع في كتابي. وهو الصواب.
وهو قوله:
«الحج»
فجاء به أبو زيد بترك الإدغام.
كما قال الراجز:
الحمد لله العلي الأجلل
وكما قال الآخر:
تشكو الوجى من أظللٍ وأظلل
وكما قال الآخر,
وهو قعنب بن أم صاحبٍ وهو من غطفان:
مهلًا أعاذل قد جربت من خلقي ... أنى أجود لأقوامٍ وإن ضننوا
--- ص231: باب رجز ---
قال أبو الحسن وقد أنشدنيه شيخ لنا
«ألحج»
وهو صواب. ورواية أبي زيدٍ ما ذكرت لك).
وقال سوار بن مضربٍ إسلامي:
كأن يديه حين يقال سيروا ... على أقصى التنوفة غضبيان
يريد:
يدي امرأتين غضبيين. فحذف,
وقال أبو مالكٍ وغيره:
غضبتان.
وقال:
«الغضبة»
الصخرة الرقيقة.
قال أبو سعيد السكري:
أبو مالكٍ
[هو]
عمرو بن سليمان بن كركرة النحوي سمع من أبي عمرو بن العلاء وغيره من رجال البصريين.
(قال أبو الحسن: هكذا حكى أبو مالكٍ.
والذي أحفظ أن الغضب والغضبة:
ما غلظ من الصخر وغيره.
[ويقال للثور الغليظ والغضب]
أبو زيد)
.
--- ص232: باب رجز ---
وقال الأسود بن يعفر النهشلي جاهلي:
لهوت بسربال الشباب ملاوةً ... فأصبح سربال الشباب شبارقا
فأقسمت لا أشريه حتى أمله ... بشيء ولا أملاه حتى يفارقا
فأصبح بيضات الخدور قد اجتوت ... لداتي وشمن الناشئين الغرانقا
«شبارقًا»
: أي مقطعًا.
وقوله:
«ولا أملاه»
أي لا أمله.
وروى أبو حاتم:
«حتى أمله بشيء ولا أقلاه»
ويريد: أقليه, وهي لغة.
قال الشاعر:
أزمان أم الغمر لا نقلاها
و
«أشريه»
: أبيعه. و
«بيضات الخدور»
: نسوة كأنهن بيض النعام.
«اجتوت»
: كرهت.
«لداته»
: أسنانه من الناس. و
«الناشيء»
: الفتى. و
«الغرانق»
: الطويل التام الحسن الشباب.
وقال سوار بن مضربٍ:
إني كأني أرى من لا حياء له ... ولا أمانة وسط الناس عريانا
--- ص233: باب رجز ---
وحاجةٍ دون أخرى قد سنحت بها ... جعلتها للتي أخفيت عنوانا
ويروى لها.
(أبو زيد)
وقال أبو دواد الكلابي:
لمن طلل كعنوان الكتاب ... ببطن لواق أو قرن الذهاب
ليالي تسأل العلماء عني ... وأنى يرجع الناس انتسابي
(أبو زيد)
.
وقال سوار بن مضربٍ:
أقاتلي الحجاج إن لم أزر له ... دراب وأترك عند هندٍ فواديا
فإن كنت لا يرضيك حتى تردني ... إلى قطري لا إخالك راضيا
--- ص234: باب رجز ---
إذا جاوزت درب المجيزين ناقتي ... فباست أبي الحجاج لما ثنانيا
أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... ودوني تميم والفلاة ورائيا
قوله
«دراب»
: يريد دراب جرد و
«قطري»
: صاحب الخوارج.
وأراد ورائي قدامي بين يدي.
(قال أبو الحسن: روى أبو العباس محمد بن يزيد:
فإن كان لا يرضيك حتى تردني
وروى:
«وقومي تميم»
قال أبو زيدٍ)
.
وقال أيضًا:
كأنما الخطر من ملقى أزمتها ... مسرى الأيوم إذا لم يعفها ظلف
أحلامهن التي ليست بوافيةٍ ... إلا مخالطها الزلات والسرف
«الأيوم»
: جمع أيمٍ وأينٍ أيضًا. وهو ضرب من الحيات.
و
«الظلف»
: الغلظ من الأرض.
ويقال:
أظلف الرجل: إذا وقع فيه فهو مظلف.
«ويعفها»
: يدرسها.
(قال أبو الحسن: في كتابي:
«يدرسها»
بكسر الراء. وليس يمتنع والصواب يدرسها)
.
--- ص235: باب رجز ---
وروى أبو حاتمٍ وأبو عثمان
«إلا مخالطها»
بالرفع
(أبو زيد)
,
وقال أبو الغول:
أتاني قول عن نصيبٍ يقوله ... وما خفت يا سلام أنك عائبي
قال ثعلب:
«خفت»
في معنى ظننت,
وقول الله عز وجل:
«إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله»
أي إلا أن يظنا وقال أيضًا:
ولقد ملأت على نصيبٍ جلده ... بمساءةٍ إن الصديق يعاتب
قال ثعلب:
«يعاتب»
: أي غظته حتى انتفخ في جلده,
كما قال الأعشى:
قوافي أمثالًا يوسعن جلده
كما زدت في عرض القميص الدخارصا
--- ص236: باب رجز ---
وقال أوس بن غلفاء وهو جاهلي:
ألا قالت أمامة يوم غولٍ ... تقطع يا ابن غلفاء الحبال
ذريني إنما خطئي وصوبي ... علي وإنما أهلكت مال
فإن ترني أمامة قل مالي ... وألهاني عن الغزو ابتذال
فقد ألهو مع النفر النشاوى ... لي النسب المواصل والخلال
«الخلال»
: الخصال. وقوله
«وإنما أهلكت مال»
: أي الذي أهلكته مال. ولم أهلك العرض.
(قال أبو الحسن:
وروى أبو العباس محمد بن يزيد: تقطع بابن غلفاء الحبال.
وروى لي:
النسب المواصل.
[قال أبو زيد]
.
وقال عبدة بن الطبيب:
--- ص237: باب رجز ---
ما مع أنك يوم الورد ذو جرزٍ ... ضخم الجزارة بالسلمين وكار
ما كنت أول ضب صاب تلعته ... غيث فأمرع واستخلت له الدار
«ما»
في قوله
«ما مع أنك»
زائدة. و
«الجرز»
: القوة.
و
«الجزارة»
: القوائم. يعني ها هنا يديه ورجليه. و
«السلمان»
: الدلوان. و
«الوكار»
العداء.
ومنه:
ناقة وكرى, إذا كانت شديدة العدو.
وقال أبو حاتم:
كل ما ملأته فقد وكرته وهو موكر.
(وقال أبو الحسن:
«الجرز»
كثرة اللحم. والتعضيل هو حفظي)
.
--- ص239: باب رجز ---
[باب رجز]
(أبو زيد)
قال أبو حرب بن الأعلم من بني عقيلٍ
(وهو)
جاهلي.
ثعلب لم يذكر ابن الأعلم:
نحن الذين صبحوا صباحا ... يوم النخيل غارةً ملحاحا
نحن قتلنا الملك الجحجاحا ... ولم ندع لسارح مراحا
إلا ديارًا أو دمًا مفاحا ... نحن بنو خويلدٍ صراحا
--- ص240: باب رجز ---
لا كذب اليوم ولا مزاحا
روى أبو حاتم:
«ولا مراحا»
قال قال ثعلب: مزاحًا,
يريد أنه أزيل عن طريق الجد أراه:
ودمًا مفاحا. و
«مفاح»
مهراق.
قال أبو زيدٍ:
أفحت دمه ففاح يفيح فيحانًا. و
«الجحجاح»
السيد و
«المراح»
: النشاط.
وأنشد عوف بن ذروة يصف الجراد.
قال الرياشي:
أنشدناها أبو زيدٍ والأصمعي:
قد خفت أن يحدرنا للمصرين ... ويترك الدين علينا والدين
--- ص241: باب رجز ---
زحف من الخيفان بعد الزحفين ... من كل سفعاء القفا والخدين
ملعونةٍ تسلخ لونا عن لونين ... كأنها ملتفة في بردين
تنحي على الشمراخ مثل الفأسين ... أو مثل ميشارٍ حديد الحرفين
أنصبه منصبه في قحفين
«الخيفان»
الجراد حين يطرن وقيل للفرس: خيفانةً إذا شبهت بالجرادة في خفتها.
(قال أبو الحسن: يقال منشار ومئشار وميشار, فمن قال منشار فهو مفعال والفعل منه نشرت.
ومن قال:
مئشار فهو مفعال والفعل منه أشرت. ومن قال ميشار فكذلك والفعل منه وشرت وهو عندي مثل أحد ووحدٍ. الواو بدل من الهمزة. وإنما صارت ياء لكسر ما قبلها, فهو في بابه كميزانٍ, وذلك أن واوه لكسر ما قبلها قلبت ياءً. والفعل منه وزنت
[فهذه جملة هذا]
)
.
وقال الآخر:
يا أيهذا النابجي نبح القبل ... يدعو علي كلما قام يصل
--- ص242: باب رجز ---
رافع كفيه كما يفري الجعل ... وقد ملأت بطنه حتى أتل
غيظًا فأمسى ضغنه قد اعتدل
«القبل»
: ما أقبل عليك من الجبل.
يقول:
هو ينبح علي كما ينبح على قبلٍ, وهو حجر أصم لا يسمع ولا يفهم, فهو لا يبالي أنبح عليه أو سكت, فكذلك أنا لا أبالي أنبحت علي أم سكت. وقوله,
أتل أي:
امتلأ عليك سخطًا وغضبًا فقصر في مشيه. والفعل منه أتل يأتل أتلًا.
قال الرياشي:
لا أدري أتل ما هو.
(أبو زيد)
وقال الآخر:
يخبطن بالأيدي مكانًا ذا غدر ... خبط المغيبات فلا طيس الكمر
«المغيبة»
,
امرأة مغيبة:
إذا غاب زوجها. و
«مشهد ومشهدة»
: إذا شهد زوجها. و
«الفلاطيس»
: العراض واحدها فلطاس. وفلطوس. و
«الغدر»
: الموضع الذي فيه حجارة قال / أبو حاتمٍ: فلطوس.
--- ص243: باب رجز ---
(أبو زيد)
وقال آخر:
ما زالت الدلو لها تعود ... حتى أفاق غيمها المجهود
«الغيم»
: العطش.
(قال أبو الحسن: هكذا الصواب,
«غيمها»
بالغين وليس هذا موضع العيم والعيمة إنما العيمة: شهوة اللبن
[أبو زيدٍ]
)
.
وقال آخر:
لأجعلن لابنة عمروٍ فنا ... حتى يكون مهرها دهدنا
«الدهان»
: الباطل. و
«الفن»
: العناء.
يقال:
فننت الرجل إذا عنيته أفنه فنا.
(قال أبو الحسن:
رواه أبو العباس المبرد وثعلب:
لأجعلن لابنة عثم فنا
قالا:
أراد عثمان, وهذا يدلك على أن الألف والنون في عثمان زائدتان فحذفهما لما اضطر وفتح أوله ليدل على ما حذف.
وأنشدني هذه الأبيات بتمامها أبو العباس أحمد بن يحيى وقال:
معنى قوله
«فنا»
يريد ضربًا من الخصومة
[وعلى ما أذكر لك نسقها وهو قوله]
:
--- ص244: باب رجز ---
لأجعلن لابنة عثمٍ فنا ... من أين عشرون لها من أنا
حتى يصير مهرها دهدنا ... يا كروانًا صك فاكبأنا
فشن بالسح فلما شنا ... بل الذنابى عبسًا مبنا
أإبلي تأخذها مصنا ... خافض سن ومشيلًا سنا
قال أبو الحسن:
قوله: يا كروانا ترك مخاطبتها ثم أقبل على وليها فكأنه قال: يا رجلًا كروانًا. أي مثل الكروان في ضعفه إنما يدفع عن نفسه بسلحه.
إذا صك:
أي ضرب. و
«الاكبئنان»
التقبض.
و
«شن»
صب. و
«العبس»
ما تعلق بذنبه وما يليه من سلحه. و
«المبن»
: المقيم. يقال أبن بالمكان إذا أقام به. و
«المصن»
: المتكبر. وقوله
«خافض سن ومشيلًا سنًا»
أخبرني أبو العباس أحمد بن يحيى عن الباهلي عن الأصمعي أنه قال: تأويله أنه إذا أعطاه حقًا طلب منه جذعًا. وإذا أعطاه
--- ص245: باب رجز ---
سديسًا طلب منه بازلًا.
وحكي لي من ناحية أخرى عن الأصمعي أنه قال:
إذا أخذ وليها ما يدعي كثر ماله واستغني فأكل بنهمٍ وشرهٍ.
فذلك قوله:
خافض سن ومشيلًا سنًا.
ويقال:
شال الشيء: إذا ارتفع. وأشلته. وشلت به. إذا رفعته.
وحدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب قال:
حدثني ابن الأعرابي أنه شاهد أبا عبيدة مرة واحدة فأخطأ في ثلاث أحرفٍ هذا منها.
وذلك أنه قال:
شلت الحجر. والعرب لا تقول إلا أشلته وشلت به.
قال أبو الحسن:
وقد يكون شلت به: ارتفعت به. أو زيدٍ).
وقال آخر:
قد وردت وحوضها يباب ... كأنها ليس لها أرباب
«اليباب»
: الحوض الذي ليس فيه ماء. يريد أنها هينة على أهلها وأربابها, و
«اليباب»
: المنزل الذي ليس فيه شيء.
(قال أبو الحسن
[وقد]
يكون اليباب الخراب أيضًا. أبو زيدٍ)
.
وقال آخر:
قد أغتدي قبل طلوع الشمس ... للصيد في يوم قليل النحس
بأحجن الخطم كمي النفس
«النحس»
: الغبار
«أحجن»
: معقف. و
«الكمي»
: الشديد
--- ص246: باب رجز ---
الشجاع من كل دابةٍ.
قال ثعلب:
قوله
«بأحجن الخطم»
يعني بازيًا متعطف المنقار. و
«النحس»
: الغبار. و
«الكمي»
الشديد من كل شيء, وهو الذي يكمي ما عنده أي يستره. وكذا قول ابن الأعرابي يريد أن يستره حتى يظهره في وقت الحاجة.
وقال آخر:
يا من لعينٍ لم تذق تغميضا وماقيين اكتحلا مضيضا
كأن فيها فلفلًا رضيضا
وقال رجل من بني فزارة:
إما ترى شيبًا علاني أغثمه ... لهزم خدي به ملهزمه
وعمم الرأس به معممه ... عمامةً نفع الغواني تحرمه
--- ص247: باب رجز ---
فرب فينانٍ طويلٍ لممه ... ذي غسناتٍ قد دعاني أحزمه
على جلالٍ عجرٍ مخدمه ... فبات مشدودًا عليه كظمه
«الأعثم»
: الذي قد غلب بياضه سواده. و
«الغسنات»
: الخصل من الشعر, واحدتها غسنة يفتلها الرجل ثم يفتل أخرى في جميع رأسه ثم يرسلها مفتلةً. وروى أبو حاتمٍ
«غسناتٍ»
بفتح الغين والسين وكل شيء شددته من قربةٍ أو غيرها فقد كظمته فهو مكظوم.
(قال أبو الحسن:
أما رواية أبي حاتمٍ ذي غسناتٍ فليس بشيء وذلك أن العرب لا تقول للواحد إلا غسنة والصواب عندي ذي غسناتٍ تتبع الضم الضم ومن روى
«غسناتٍ»
فجوازه على أحد مذهبين يجمع غسنةً على غسنٍ ثم يجمع الغسن على غسناتٍ فيكون جمع الجمع, والوجه الآخر أن يكون أراد غسناتٍ فأبدل من الضمة فتحةً لخفتها.
كما قالوا في ظلماتٍ وكسراتٍ:
ظلماتٍ وكسرات.
ويقال:
عجر وعجر كما قال: فطن وفطن وحذر وحذر. وهذا كثير. ورواه أبو العباس [فبات
--- ص248: باب رجز ---
مشدودًا عليه] كظمه. وهو أجود. والواحد كظام وكظامة. أبو زيد).
وقال آخر:
إن تبخلي يا جمل أو تعتلي ... أو تصبحي في الظاعن المولي
نسل وجد الهائم المغتل ... ببازلٍ وجناء أو عيهل
كأن مهواها على الكلكل ... وموقعًا من ثفناتٍ زل
موقع كفي راهبٍ يصلي
ثعلب:
في قوله:
«موقع كفي راهبٍ يصلي»
يريد أنها خفية
--- ص249: باب رجز ---
الأثر لنحولها أي أنها متجافية في البروك وذلك من كرمها
«المغتل»
: الذي قد اغتل جوفه من الشوق والحب والحزن كغلة العطش. و
«الوجناء»
: الوثيرة القصيرة. و
«العيهل»
: الطويلة.
(قال أبو الحسن: المسموع
«عيهل»
وجاء في الشعر
«عيهل»
)
.
و
«الزل»
: الملس.
(قال أبو الحسن: حفظي عن الأصمعي الذي لا أشك فيه أن الوجناء الغليظة. مأخوذة من الوجين. وهو ما غلظ من الأرض. و
«العيهل»
: السريعة. أبو زيدٍ)
.
وقال حجية بن مضربٍ الكندي,
وزعم المفضل أنه بلغ بعض الملوك عن حجية شيء فبلغ ذلك حجية فقال:
إن كان ما بلغت عني فلامني ... صديقي وحزت من يدي الأنامل
وكفنت وحدي منذرًا في ثيابه ... وصادف حوطًا من أعادي قاتل
--- ص250: باب رجز ---
«منذر»
: أخوه. و
«حوط»
: ابنه.
وقوله:
«في ثيابه»
: أي لا أجد له كفنًا غيرها.
وقال ضمرة بن ضمرة النهشلي:
فلن أذكر النعمان إلا بصالحٍ ... فإن له عندي يديًا وأنعما
تركت بني ماء السماء وفعلهم ... وأشبهت تيسًا بالحجاز مزلما
جعلت النساء المرضعاتك حبوةً ... لركبان شن والعمور وأضجما
تبز عضاريط الخميس ثيابها ... فأبأست ربا يوم ذلك وابنما
أما الوعيد باللسان فإنني ... وجدك إن قاذعتني لتندما
«يدي»
: جمع يد وأيد. ورواها أبو عثمان عن الأصمعي
«المرضعاتك جبوةً»
أي يحبونهن. و
«شن والعمور»
: حيان من عبد القيس. و
«أضجم»
: من بني ضبيعة بن ربيعة. و
«اليدي»
: جماعة اليد على فعيل كما قالوا: الكليب والكسيس والضئين.
ويقال:
الضئين بالكسر وهو يريد الأيادي. و
«الأنعم»
جمع النعمة,
كما قالوا:
--- ص251: باب رجز ---
بلغ أشده. وهو جمع شدة.
وماء السماء:
اسم رجلٍ.
«والمزلم»
: الذي قد أسيء غذاؤه, فصار صغير الجرم.
والجرم:
الشخص وليس بالحلق ولا الحنجرة ولا الصوت.
وقال أبو حاتمٍ:
قال أبو زيدٍ: حبوة بالضم.
«المقاذعة»
: المراء بالقول القبيح وهو القذع وروى أبو حاتم
«فأبأست ربا يوم ذاك أو ابنما»
.
وقوله:
«لتندما»
: أراد النون الخفيفة لتندما, فوقف بالألف. وكذلك
«لنسفعًا بالناصية»
والوقف لنسفعا. وقوله
«تبز عضاريط الخميس»
«تبز»
: تسلب وتأخذ,
وفي الأمثال:
«من عز بز»
أي من قوي أخذ سلب غيره.
--- ص252: باب رجز ---
و
«الخميس»
: الجيش. و
«العضاريط»
: الأجراء, والذين يخدمون. والواحد. عضروط. و
«الرب»
ها هنا: الملك.
وأراد بقوله أو ابنما:
أو ابنًا, والميم زائدة.
وكذلك في الرفع:
هذا ابنم. ومررت بابنم. الميم زائدة.
وقوله:
«فأبأست»
: أي فأظهرت البأس يوم ذاك والنجدة.
قال أبو حاتم:
فأظنه يهزأ به.
وأراد:
أنك بئس الرب, وبئس الولد كنت للنساء المرضعاتك.
وأما قول الأعشى:
فأبرحت ربا وأبرحت جارًا
فقال أبو عبيدة:
أبرحت: أكرمت, في معنى صادفت كريمًا, إن شاء الله.
وقال غيره:
أبرحت بمن أراد اللحاق بك. تبرح به, فيلقى دون ذلك شدةً. و
«البرح»
: العذاب والشدة.
ومن ذلك قولهم:
برحت بفلان.
--- ص253: باب رجز ---
(قال أبو الحسن, وروى أبو العابس
«
[وأشبهت تيسًا]
بالحجاز مزنما»
. و
«المزنم»
الذي تشق أذنه, يكون ذلك سمةً له.
ويقال لتيك الشقة البائنة:
الزنمة, والزنمة, مثل الصلعة والصلعة, والقلفة والقلفة, وهذا كثير. وما رواه أبو العباس أحب إلي, لأنه الأشهر والأعراف. ومن روى
«مزلما»
يريد أنه سيئ الغذاء فقد أحسن,
يريد:
أنه صار كأنه قدح من الضمر.
ويقال للقدح:
الزلم والزلم.
وأنشدوا لطرفة:
فأتى أغواهما زلمه
وزلمه. أبو زيدٍ.
وقال ضمرة أيضًا:
ماوي بل ربتما غارةٍ ... شعواء كاللذعة بالميسم
--- ص254: باب رجز ---
ناهبته الغنم على طيعٍ ... أجرد كالقدح من السأسم
ماوي بل لست برعديدةٍ ... أبلخ وجادٍ على المعدم
لا وألت نفسك خليتها ... للعامريين ولم تكلم
«الشعواء»
: الغارة الكثيرة المنتشرة أراد الخيل التي تغير. و
«الطيع»
: طوع اليدين في السير. وقال
«السأسم»
: الشيز. وقال بعضهم الآبنوس.
قال:
يقال: ربما وربتما
(ربما, وربتما)
و
«الميسم»
: ما يوسم به البعير بالنار. و
«طيع»
: فرس لين العنان طوع. و
«أجرد»
: قصير الشعرة, وهو صلب كأنه قدح من خشب الآبنوس, وهو السأسم.
ويقال:
رجل رعديد ورعديدة: إذا كان يرعد عند القتال جنبًا. و
«الأبلخ»
: المتكبر الفخور. و
«وجاد»
: كثير الغضب.
--- ص255: باب رجز ---
و
«وألت»
: نجت. و
«الموئل»
: المنجى.
«تكلم»
: تجرد.
(قال أبو الحسن: وأنشدت عن ابن الأعرابي:
ناهبتها الغنم على صنتعٍ
وزعم أنه الصلب الشديد)
.
وقال رجل من عبد شمسٍ جاهلي, واسمه نفيع,
قال أبو حاتمٍ نقيع:
أما واحدًا فكفاك مثلي ... فمن ليدٍ تطاوحها الأيادي
«تطاوحها»
: أي ترامى بها. و
«الأيادي»
جمع يدٍ.
وطاح الشيء:
ذهب أي أكفيك واحدًا. فاذا كثرت الأيادي فلا طاقة لي بها.
ونصب واحدًا على كفاك كما تقول:
أما درهمًا فأعطاك زيد.
وليس نصبه على فعلٍ مضمر ك ما أضمروا في قوله:
--- ص256: باب رجز ---
ألا رجلًا جزاه الله خيرًا ... يدل على محصلة تبيت
قال أبو سعيدٍ السكري:
«المحصلة»
: التي تحصل تراب المعدن وكذا قال المبرد.
--- ص257: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
هذا باب رجزٍ
سماع أبي زيدٍ من العرب
قال الراجز:
لقد رأيت عجبًا مذ أمسا ... عجائزًا مثل الأفاعي خمسا
يأكلن ما في رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسًا
قوله:
«أمسا»
ذهب بها إلى لغة بني تميمٍ, يقولون ذهب أمس بما فيه, فلم يصرفه. و
«الهمس»
: أن تأكل الشيء وأنت تخفيه. وجعل
«مذ»
من حروف الجر, ولم يصرف أمس, ففتح آخره وهو في موضع الجر. والرفع الوجه في أمس؛
وفي القرآن:
«فلا تسمع إلا همسًا»
.
قالوا:
الحس الخفي.
--- ص258: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
(أبو زيد)
وقال آخر:
خير دلاة نهلٍ دلاتي قاتلني وملؤها حياتي
كأنها قلت من القلات
«دلاة»
: جمعها دلًا. و
«النهل»
: العطش,
وقال بعضهم:
الإبل العطاش.
قال أبو حاتم يقال:
دلو, وثلاث أدلٍ, ودلاء, ممدود, ويقال أيضًا دلاة ودلًا, مثل قطاةٍ وقطًا. والدلا مذكر. و
«النهل»
: الشرب والعطش يقال فيهما جميعًا. و
«القلت»
: نقرة في الجبل يجتمع فيها الماء,
والقلت مؤنثة قال أبو النجم:
فسحرت خضراء في تسجيرها ... قلت سقتها العين من غزيرها
(قال أبو الحسن: وأنشدت هذا البيت:
فصبحت خضراء في تسجيرها
«التسجير»
: الامتلاء, يقال بحر مسجور ومسجر, أي مملوء غاية الامتلاء)
.
قال المفضل وأنشدني أبو الغول لبعض أهل اليمن:
--- ص259: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
أي قلوص راكبٍ تراها ... طاروا عليهن فشل علاها
واشدد بمثنى حقبٍ حقواها ... ناجيةً وناجيًا أباها
القلوص مؤنثة,
وعلاها أراد عليها ولغة بني الحارث بن كعبٍ قلب الياء الساكنة إذا انفتح ما قبلها ألفًا يقولون:
أخذت الدرهمان واشتريت الثوبان, والسلام علاكم. فهذه الأبيات على لغتهم.
وأما أباها فيمكن أن يكون أراد أبوها فجاء به على لغة من قال:
هذا أباك في وزن هذا قفاك وكذا كان القياس.
وقال بعضهم:
ولكن يقال أب وأبان كقولك / يد ويدان, ودم ودمان, فأراد الاثنين. و
«الناجي»
: الماضي.
قال أبو الحاتم:
سألت عن هذه الأبيات أبا عبيدة, فقال انقط عليه هذا وضعه المفضل.
--- ص260: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
(أبو زيد: وقال بعض
[بني]
نهشلٍ وهو جاهلي:
ألا يا أم فارع لا تلومي ... على شيء رفعت به سماعي
[وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدةٍ صناع
قوله:
سماعي: أي ذكري, وحسن الثناء علي. و
«دلي»
بفتح الدال على دلت تدل, ودللت أنا أدل, مثل خجلت أخجل, وأراد فارعة, فحذف استخفافًا. وذلك شاذ, وإنما يحذف من المنادى. والأم هي المناداة لا فارغة. أبو زيد])
.
وقال عباس بن مرداسٍ:
فلم أر مثل الحي حيا مصبحًا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا
أكر وأحمى للحقيقة منهم ... وأضرب منا بالسيوف القونسا
--- ص261: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
قال:
لا يقال ما رأيت أضرب منك زيدًا, إنما هو ما رأيت أضرب منك لزيدٍ.
وقال المفضل:
قال رجل من الأشعريين يكنى أبا الخصيب:
هل تعرف الدار ببيدانه
--- ص262: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
يريد ببيدا انه فوصل.
دار لخودٍ قد تعفتنه
يريد تعفت انه.
فانهلت العينان تسفحنه
يريد تسفح انه.
مثل الجمان جال في سلكنه
أراد في هذا كله
«إنه»
, فخفف الهمزة, ثم ذهبت الألف التي مكان الهمزة, لالتقاء الساكنين.
(قال أبو الحسن: سألت أبا العباس المبرد عن هذا الشعر,
فقال:
لا أعرف له مجازًا, ولا أدرى ما صنع.
[قال شيخنا: كذا وجدته بخط أبي الطاهر]
)
.
لا تسخري منا سليمى انه
إنا لحلالون بالثغر انه
(أبو زيد)
وقال آخرون:
كأن عيني وقد بانوني ... غربان في جدولٍ منجنون
--- ص263: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
(
[قال]
أبو الحسن:
[قال أبو العباس]
المنجنون: الدولاب)
.
وقال الآخر:
مالك لا تذكر أم عمرو ... إلا لعينيك غروب تجري
«الغروب»
: الدموع حين تخرج,
وغربا العين:
مقدمها ومؤخرها.
قال كثير بن عطية - زعم ذلك المفضل -:
منحتها من أينق غزار ... من أينق شرفن بالصرار
يقول:
لما صروها عظمت ضروعها, فذلك تشريفها.
--- ص264: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
(أبو زيد)
وقال جابر بن رألان الطاني جاهلي:
فإن أمسك فإن العيش حلو ... إلي كأنه عسل مشوب
يرجي العبد ما إن لا يلاقي ... وتعرض دون أبعدها خطوب
فما يدري الحريص علام يلقي ... شراشره أيخطيء أم يصيب
قوله
«إلي»
في معنى عندي. و
«الشراشر»
: الثقل, نثل النفس.
وروى أبو حاتم:
ما لا إن يلاقي.
(قال أبو الحسن:
قوله:
«يرجي العبد ما إن لا يلاقي»
غلط.
والصواب:
«ما أن لا يلاقي»
. وأن زائدة,
وهي تزاد في الإيجاب مفتوحة وفي النفي مكسورة تقول:
لما أن جاءني زيد أعطيته. قال الله
--- ص265: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
تعالى:
«فلما أن جاء البشير»
, وتقول في النفي ما زيد منطلقًا,
فإذا زدت إن قلت:
ما إن زيد منطلق,
فإن:
كافة لما عن العمل,
ونظير هذا قولك:
إن زيدًا منطلق,
ثم تقول:
إنما زيد منطلق. فكفت ما الزائدة
«إن»
كما كفت إن
«ما»
النافية. وهذا تمثيل الخليل, فلما قال
«يرجي العبد ما إن لا يلاقي»
فنظر إلى ما. الذي روى هذه الرواية ظنها النافية وهذه بمعنى الذي فلا تكون أن بعدها إلا مفتوحةً. ورواية أبي حاتم
«ما لا أن يلاقي»
[رواية]
صحيحة لأن
«لا»
في النفي: بمنزلة
«ما»
وإن كانت إن ليست تكاد تزاد بعد لا.
[قال]
أبو زيدٍ):
وقال رجل من طيء وأدرك الإسلام.
يا قرط قرط حيي لا أبا لكم ... يا قرط إني عليكم خائف حذر
أإن روى مرقس واصطفاف أعنزه ... من البراق التي قد جادها المطر
قال أبو سعيد السكري:
مرقس يعني امرء القيس.
قلتم له اهج تميمًا لا أبا لكم ... في كف عبدكم عن ذاكم قصر
فإن بيت تميم ذو سمعت به ... فيه تنمت وأرست عزها مضر
(أبو زيد)
قوله: روى مرقس أي: استقى. ومرقس رجل.
--- ص266: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
وقوله:
ذو سمعت به أي الذي سمعت به. وهو في موضع النصب والجر والرفع, ذو بالواو.
(أبو زيد)
وقال قيس بن جروة الطائي وهو جاهلي ولقبه عارق ويقال هو لعمرو بن ملقطٍ:
فأقسمت لا أحل إلا بصهوةٍ ... حرام على رمله وشقائقه
فإن لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لأنتحين للعظم ذو أنا عارقه
(قال أبو الحسن: بقوله: لأنتحين للعظم للعظم ذو أنا عارقه لقب قيس بن جروة عارقًا)
.
وقال قيس بن جروة أيضًا:
أصبح من أسماء قيس كقابض ... على الماء لا يدري بما هو قابض
--- ص267: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
فإن أباها مقسم بيمينه ... لئن نبضت كفي وإني لنابض
ثم رآني لأكونن ذبيحةً ... وقد كثرت بين الأعم المضائص
«الأعم»
الجماعة.
قال الرياشي كذا روى ولو قال:
الأعم لكان أصح.
(قال أبو الحسن.
قال أبو العباس رواية أبي زيدٍ الأعم يريد الأكثر كما تقول:
أعم الشيء تريد أكثره وإنما أراد جمهور العشيرة, وقد روى غيره الأعم وهو جمع عم وقد جاء مثله - فيما ذكر - حظ وأحظ وصك وأصك وشد وأشد. وهذا الضرب من الجمع يقل. أبو زيدٍ)
.
وقال عمرو بن ملقطٍ جاهلي:
مهما لي الليلة مهما ليه ... أودى بنعلي وسرباليه
--- ص268: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
إنك قد يكفيك بغي الفتى ... ودرأه أن تركض العاليه
بطعنةٍ يجري لها عاند ... كالماء من غائلة الجابيه
يا أوس لو نالتك أرماحنا ... كنت كمن تهوي به الهاويه
ألفيتا عيناك عند القفا ... أولى فأولى لك ذا واقيه
ذاك سنان محلب نصره ... كالجمل الأوطف بالروايه
يا أيها الناصر أخواله ... أأنت خير أم بنو جاريه
أم أختكم أفضل أم أختنا ... أم أختنا عن نصرنا وانيه
والخيل قد تجشم أربابها الشق وقد تعتسف الداويه
يابى لي الثعلبتان الذي ... قال ضراط الأمة الداعية
ظلت بوادٍ تجتني صمغةً ... واحتلبت لقحتها الآنيه
«الآنية»
: المبطئة بلبنها. أبو حاتمٍ صمغه.
ثم غدت تنبذ أحرادها ... إن متغناة وإن حاديه
(أبو العباس: وإن غانيه. أبو زيدٍ)
.
--- ص269: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
«مهما»
تجيء للجزاء فجاء بها في غير موضعها كأنه قال: مالي سرقت نعلي مالي. قال و
«العالية»
عالية الرمح. و
«ذا واقيه»
ذا وقاء وأولى وعيد. و
«الشق»
: المشقة. و
«الآنية»
: المدركة. وقال في قوله
«أن تركض العاليه»
أراد فرسًا. وقوله
«يجري لها عاند»
وهو الذي لا يخرج دمه على جهةٍ واحدةٍ.
وقوله:
«من غائلة الجابيه»
: أي ما غال من الماء وسرق. و
«الجابية»
: الحوض. و
«سنان»
: رجل. و
«محلب»
معين. و
«الأوطف»
: الكثير شعر الأذنين, وهدب العينين.
وقوله:
تجشم أربابها»: أي تحملهم على المشقة. و
«الشق»
. أيضًا المشقة. وقوله
«لقحتها الآنية»
: المبطئة بلبنها. و
«الأحراد»
: واحدها حرد وهو الغيظ والغضب. و
«متغناةً»
: متغنية يقلبون الياء ألفًا.
«قال أبو الحسن
[قوله]
: «مهما لي»
ما الثانية زائدة للتوكيد وهو غير لازمةٍ كما تلزم في الجزاء إذا قلت مهما تصنع أصنع فهي في الجزاء ما ضمت إليها أخرى وجعلتا للشرط كحرفٍ واحدٍ وأبدلوا الهاء من الألف لخاء الألف وأنها حرف هاو لا مستقر لها فكرهوا اجتماع ميمين ليس بينهما إلا الألف وهي لخفائها وأنها تهوي في مخرجها حاجز ليس بحصينٍ فكأنهم جمعوا بين ميمين فأبدلوا منها الهاء لما كانت شريكتها في الخفاء ولم تكن هاويةً بمنزلة الحركة. فهذا الشاعر زاد ما
--- ص270: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
للتوكيد كما في قوله تعالى:
«فبما نقضهم ميثاقهم»
و
«مما خطيآتهم»
وزيادتها للتوكيد تكثر جدًا, وإنما المعتمد عليه ما الأولى وهي التي للاستفهام, والثانية موكدة, واستثقال الجمع بين ميمين ها هنا كاستثقاله في الجزاء لما بينت لك, فعوضت الهاء من ألف ما الأولى فهذا الشرح. ومما يدلك على ما قلنا تعويض العرب الهاء من الألف في موضع الاستثقال فيه, وليس فيه أكثر من أن الألف لا معتمد لها في الفم.
أنه يروى أن حاتمًا كان أسيرًا فخلفه آسره عند امرأته فنزل بها ضيف فقالت لحاتمٍ وقربت منه بعيرًا:
افصد له هذا البعير فوجأ لبته فلطمت وجهه فيقال إنه قال:
«لو ذات سوارٍ لطمتني»
: أي لطمتني عجوز ولو لطمتني شابة كان أسهل فأرسلها مثلًا.
وقال بعضهم إنما قال:
لو غير ذات سوارٍ لطمتني, أي لو لطمني
--- ص271: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
رجل لانتصفت منه ولكن اللاطم لي امرأة.
قالوا فلما أكثرت عليه وقالت له:
أهكذا تفصد؟
قال:
هكذا فصدي أنه. فأبدل الهاء من الألف. فهذا شرح هذا. أبو زيد).
وقال عياض بن أم درة الطائي جاهلي قال أبو سعيد السكري حفظي,
عياض بن درة:
وكنا إذا الدين الغلبا برا لنا ... إذا ما حللناه مصاب البوارق
حمى لا يحل الدهر إلا بإذننا ... ولا نسأل الأقوام عهد المواثق
«الدين»
: الطاعة و
«الغلباء»
: المغالبة و
«برا لنا»
: عرض لنا, يبري بريًا, وانبرى ينبري انبراء.
(قال أبو الحسن ورواه الفراء: أخبرنا بذلك عنه أبو العباس
[أحمد بن يحيى]
ثعلب
[ولا نسئل الأقوام]
عقد المياثق. وهذا شاذ والرواية الأولى أجود وأشهر. أبو زيدٍ)
.
--- ص272: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
وقال العريان بن سهلة:
مررت على دار امريء السوء عنده ... ليوث كعيدان بحائط بستان
ومررت على دار امريء الصدق حوله ... مرابط أفراسٍ وملعب فتيان
فقال مجيبًا والذي حج حاتم ... أخونك عهدًا إنني غير خوان
«العيدان»
: النخل الطوال.
والجبار:
القصار. ويقال ناقة ليثة.
«والذي حج حاتم»
: أراد بيت الله الذي حج حاتم.
(قال أبو الحسن:
هكذا قال
«الجبار»
: النخل الصغار والذي نحفظه أن الجبار ما تجاوز في الطول ومنه قيل للرجل جبار ومتجبر
--- ص273: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
أي متطاول. أبو زيد).
وقال رجل من طيء يقال له الودك جاهلي يخاطب ناقته:
أقسمت أشكيك من أينٍ ومن نصبٍ ... حتى تري معشرًا بالعم أزوالا
فلا محالة أن تلقى بهم رجلًا ... مجربًا حزمه ذا قوةٍ نالا
سمح الخلائق مكرامًا خليقته ... إذا تهشمته للنائل اختالا
قوله
«أشكيك»
: يخاطب ناقته.
«النصب»
: التعب. و
«العم»
: الجماعة.
ويقال:
إنه ها هنا اسم مكان. و
«الازوال»
: الظرفاء واحدهم زوال والأنثى زولة.
وقوله:
«ذا قوةٍ نالا»
من النيل.
(قال أبو الحسن:
«العم»
لا يكون ها هنا إلا اسم موضع وهو ثبت وذكره الجماعة ها هنا غلط. أبو زيد)
.
وقال رجل من عبد القيس أدرك الإسلام:
ومن حولة الأيام والدهر أننا ... لنا غنم مقصورة ولنا بقر
قوله:
حولة الأيام»: أي عجب الأيام. و
«مقصورة»
محبوسة.
--- ص274: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
(قال أبو الحسن:
يقال: جاء بالأدب والبدي.
قال عبيد بن الأبرص الأسدي:
إن تك حالت وحول منها أهلها ... فلا بديء, ولا عجيب
[و]
يقال: لا غرو من كذا وكذا: أي لا عجب.
ويقال:
جاء بالبطيط أي بالعجيب وهذا كله حكاه الأصمعي.
وقال ابن الأعرابي يقال:
لا فنك من كذا وكذا أي: لا عجب وأنشد لبعضهم:
فلا فنك إلا قول عمروٍ ورهطه ... بما اختشبوا من معضدٍ وددان
--- ص275: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
وزاد أبو زيدٍ:
في العجب الحولة وهو طريف. أبو زيدٍ).
وقال ذو الخرق الطهوي جاهلي.
قال ثعلب وإنما سمي / ذا الخرق لأنه كان يجعل على إبله خرقًا وسخةً وريشًا ليصرف بذلك عنها العين:
أتاني كلام الثعلبي ابن ديسقٍ ... ففي أي هذا ويله يتترع
--- ص276: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
قال أبو سعيدٍ السكري هذا الثعلبي من بني ثعلبة بن يربوعٍ وهو طارق بن ديسقٍ.
يقول الخنا وأبعض العجم ناطقًا ... إلى ربنا صوت الحمار اليجدع
فهلا تمناها إذا الحرب لاقح ... وذو النبوان قبره يتصدع
يأتك حيا دارم وهما معًا ... ويأتك ألف من طهية أقرع
فيستخرج اليربوع من نافقائه ... ومن جحره بالشيحة المتقصع
ونحن أخذنا الفارس الخير منكم ... فطل وأعيا ذو الفقار يكرع
--- ص277: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
ونحن أخذنا قد علمتم أسيركم ... يسارًا فتحدى من يسارٍ وتنقع
ثعلب
«تحذي من»
و
«تنقع»
. قوله
«يتترع»
أي: يتسرع. وقوله
«الحمار اليجدع»
: أراد الذي يجدع فحذف الذال والياء.
«وذو النبوان»
: لم يعرفه أبو زيدٍ.
وقوله:
«ألف من طهية أقرع»
: أي تام.
وقوله:
«المتقصع»
: متفعل من القاصعاء.
وقوله:
«يكرع»
: أي تقطع أكارعه.
وقوله:
«تنقع»
أي تروي.
وقال أبو حاتم:
يقال ألف أقرع ومائة قرعاء ودرهم أقرع,
وقال أبو محمد الخوارزمي عن الرياشي:
اليقصع.
(قال أبو الحسن: أبو محمد الخوارزمي رجل من أصحاب الرياشي روى له أنه كان ضابطًا)
.
قال أبو سعيد السكري وقرأت أنا عليه المتقصع. وقال الرياشي حفظي مكان تنقع تمنع.
--- ص278: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
(قال أبو الحسن: رواه لنا أبو العباس
[فيستخرج اليربوع من نافقائه]
ومن جحره. والشيحة المتقصع.
قال:
هكذا رواه أبو زيد.
قال ذو الشيحة وكذلك روى:
صوت الحمار اليجدع. والرواية الجيدة عنده المتقصع والمجدع. وقال لا يجوز إدخال الألف واللام على الأفعال. فإن أريد بها الذي كان أفسد في العربية وكان لا يلتفت إلى شيء من هذه الروايات التي تشذ عن الإجماع والمقاييس. أبو زيدٍ)
.
وقال زيد الخيل الطائي:
تمنى مزيد زيدًا فلاقى ... أخا ثقةٍ إذا اختلف العوالي
--- ص279: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
كمنية جابرٍ إذ قال ليتي ... أصادفه وأتلف بعض مالي
(قال أبو الحسن ويروى: جل مالي)
.
وقال أيضًا:
أنبئت أن ابنًا لشيما ها هنا ... تغنى بنا سكران أو متساكرا
يحض علينا عامرًا وإخالنا ... سنصبح ألفًا ذا زوائد عامرا
لعمرك ما أخشى التصعلك ما بقا ... على الأرض قيسي يسوق الأباعرا
يقول:
ما أخشى ما بقي قيسي يسوق إبلًا لأني أغير عليهم.
(أبو زيد)
: وقال النابغة الجعدي:
فإن كنت لا ترضى بما كان جائيًا ... فإن كان تنكير لديك فأنكر
--- ص280: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
وقال أبو زبيدٍ الطائي:
من يكدني بسيءٍ كنت منه ... كالشجا بين حلقه والوريد
أبو حاتم:
«كنت منه»
: أي من يكدني بسيءٍ تكن منه.
وقال لبيد بن ربيعة:
فبتنا حيث أمسينا قريبًا ... على جسداء ينبحنا الكليب
--- ص281: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
نقلنا سبيهم صرمًا فصرمًا ... إلى صرم كما نقل النصيب
غضبنا للذي لاقت نفيل ... وخير الطالبي الترة الغضوب
أبو حاتم:
الطالبي الترة بالكسر.
(أبو زيد)
: وقال علقمة بن عبدة جاهلي:
وتصبح عن غب السرى وكأنها ... مولعة تخشى القنيص طلوب
(أبو العباس: شبوب)
.
تعفق بالأرطى لها وأدراها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
(أبو الحسن: تعفق: تعلق وتخبط. أبو زيد)
.
وقال عياذ بن محبر السعدي جاهلي:
--- ص282: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
(قال أبو حاتمٍ عبادة بن محبرٍ وهو الصوب)
.
فمن للخير بعد أبي سراجٍ ... إذا ما ألجأ الصر الكيبا
ومولى قد كشفت الضر عنه ... تراه بأن تواسيه مصيبا
تخيره بلا من عليه ... حلوبًا من سوامك أو ركوبا
فلو أبكى عتاق الطير ميت ... لظلت في مواكنها عذوبا
للوعة يومه ورأيت منها ... عليه شديد وجدٍ أو كئيبا
قوله
«الصر»
: البرد. و
«تواسيه مصيبا»
: أي حقيقًا.
وقوله:
«عذوبًا»
أي قائمة لا تطعم شيئًا.
(أبو زيد)
وقال رافع بن هريم وأدرك الإسلام:
نفضت يا عبد أعلى قبل تجربتي ... عني يديك لقد أسرعت القائي
ما كان مهر ولو أمسكته ثمنًا ... لما سوى ذاك من بذلي وإعطائي
هلا كوصل ابن عمارٍ تواصلني ... ليس الرجال وإن سووا بأسواء
--- ص283: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
وروى أبو حاتم:
«نفضت يا عبد الأعلى»
وفسره فقال: خفف الهمزة من عبد الأعلى.
ويقال:
رجلان سواآن وقوم أسواء وسواسية ورجلان سيان والجمع أسواء أي مستوون.
(قال أبو الحسن: أخبرنا ثعلب عن ابن الأعرابي أن العرب تقول: سواسية وسواسوة وسواسوة.
قال أبو الحسن:
سواآن كذا وقع في الكتاب هو عندي غير جائزٍ. والصواب سويان وسيان لأن أسواء جمع سواء كضلع وأضلاعٍ وعنبٍ وأعنابٍ. قال أبو زيد)
.
وقال زهير بن مسعود:
عشية غادرت الحليس كأنما ... على النحر منه لون بردٍ محبر
فلم أرقه إن ينج منها وإن يمت ... فطعنة لا غس ولا بمغمر
«الغس»
: الضعيف. و
«المغمر»
: الغمر وأنشد:
نومت عنهن غلامًا غسا ... أضعف شيء منةً ونفسا
(أبو زيد)
وقال الحبال أخو بني أبي بكرٍ الكلابي جاهلي:
--- ص284: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
لوشكان ما غنيتم وشمتم ... بإخوانكم والغر لم يتجمعوا
لم يعرف هذا البيت الرياشي. وروى أبو حاتم وأبو عثمان لوشكان.
(قال أبو الحسن: الثبت عندي أن العرب تقول لوشكان ولوشكان بالضم والفتح.
أخبرني به أبو العباس أحمد بن يحيى وغيره ولم أسمع الكسر إلا من هذا الوجه وأنشدني:
لوشكان هذا والدماء تصبب
ولوشكان. أبو زيد)
.
وقال المقدام التميمي وأدرك الإسلام:
أبى الله أن الغدر منكم وأنكم ... بني مالكٍ لا تدركون لكم تبلا
وقال مالك بن الريب المازني إسلامي:
--- ص285: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
لما ثنى الله عني شر عدوته ... وانمزت لا مسئيًا ذعرًا ولا بعلا
أوقدت ناري وما أدرى أذا لبدٍ ... يغشى المهجهج عض السيف أو رجلا
من يشهد الحرب يصلاها ويسعرها ... تراه مما كسته شاحبًا وجلا
خذها فإني لضراب إذا اختلفت ... أيدي الرجال بضربٍ يختلي البصلا
ثعلب:
«يختلي البصلا»
بمعنى: يختل أي يقطع, و
«البصل»
البيض.
«مسئيًا»
أراد مسيئًا فقدم الهمزة وهي لغة كما يقال رآني وراءني مثل رعاني وراعني. و
«البصل»
ها هنا البيض. وروى أبو حاتم
«أيدي الكماة»
.
(وقد أبو الحسن:
أما روايتهم لا مسئيًا وتفسيرهم لها على تقديم الهمز فقد صدقوا في ترتيب اللفظ وسهوا عن المعنى لأن مسيئًا لو رد إلى
--- ص286: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
أصله فقيل وإن لم يكن شعرًا لا مسئيًا ذعرًا لم يكن له معنىً وإن كان قد يجوز على وجهٍ بعيدٍ:
لا مسيئًا للذعر وذلك أنه إذا فزع فقد أساء عند نفسه فيكون كقول الرجل: أنا جريء شجاعة أي من أجل الشجاعة وهو على هذا الاحتجاج ضعيف. والذي قرأناه في شعر مالك بن الريب
«وانحزت لا مونسًا ذعرًا»
وهذا لا طعن عليه ولا مؤونة فيه. أبو زيدٍ).
وقال توبة بن الحمير وأدرك الإسلام:
لعلك يا تيسًا نزا في مريرةٍ ... معاقب ليلى أن تراني أزورها
وكنت إذا ما جئت ليلى تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
ويروى:
وكنت إذا ما زرت ليلى تبرقعت.
--- ص287: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
وقد رابني منها صدود رأيته ... وإعراضها عن حاجتي وبسورها
وقالت أراك اليوم أسود شاحبًا ... وأي سواد الرأس حر حرورها
(على دماء البدن إن كان بعلها ... يرى لي ذنبًا غير أني أزورها)
ثعلب:
حر حروها. ثعلب جعله نازيًا لأنه أقبح لصورته وهيئته.
أبو حاتم:
حرت وكذلك. أبو عثمان.
(قال أبو سعيد)
وحكى لي أبو محمدٍ الخوارزمي عن الرياشي أنه روى:
«وأي سواد الرأس»
. قال ودعا عليها أن يكون حرها أبدًا حارًا.
(أبو زيد)
وقال جريبة بن الأشيم جاهلي:
لقد طال إيضاعي المخدم لا أرى ... في الناس مثلي من معد يخطب
حتى تأوبت البيوت عشيةً ... فوضعت عنه كوره يتثاءب
--- ص288: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
فإذا سمعت بأنني قد بعته ... بوصال غانيةٍ فقل كذبذب
روى الرياشي:
«المخدم مرةً من الناس مثلي في معد»
. قال أبو حاتم اللام في لقد زائدة.
والوزن:
قد طال. و
«الكذبذب»
: الكاذب.
وقال عاصم بن هريمٍ وأدرك الإسلام:
لعلك يا بكرًا قعود وليدةٍ ... ولا أنت من بزلي ولا من بكاريا
المازني وأبو حاتم
«قعود»
بالنصب. والضم رواية الرياشي.
ولست بمئشير إذا الحي أخصبوا ... ينزي قميصي بطني وإزاريا
ولست بنقال النميمة بينكم ... ولكن أمري بالعلا وائتماريا
وأي جوادٍ ترسلون من المدى ... مع الخيل يجري مثل ما كنت جاريا
(أبو زيد)
وقال أعشى باهلة:
إني أتاني شيء لا أسر به ... من عل لا عجب فيه ولا سخر
ويروى
«من علو»
و
«سخر»
بضمتين.
--- ص289: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
(أبو زيد)
وقال الأشعر الرقبان الأسدي جاهلي:
تجانف رضوان عن ضيفه ... ألم يأت رضوان عني النذر
بحسبك في القوم أن يعلموا ... بأنك فيهم غني مضر
وقد علم المعشر الطارقو ... ن أنك للضيف جوع وقر
وأنت مسيخ كلحم الحوا ... ر فلا أنت حلو ولا أنت مر
وروى أبو حاتمٍ:
«مليخ»
.
ثعلب:
«مسيخ مليخ»
.
«المليخ»
: اللزج السهل في اللهوات والحلق.
ويقال بكرة ملوخ:
إذا كانت سريعة
--- ص290: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
المر سهلته وشبهه بلحم الحوار لأنهم زعموا أنه لا طعم له.
كأنك ذاك الذي في الضرو ... ع قدام ضراتها المنتشر
إذا ما انتدى القوم لم تأتهم ... كأنك قد ولدتك الحمر
(روى أبو حاتم: مليخ مسيخ)
.
قال أبو سعيد
(السكري)
كان في كتابي:
«قدام ضرتها»
فغيره الرياشي وقال
(قدام)
ضراتها وكذاك رواه أبو حاتم ثم حكى لي بعد عن الرياشي
«ضرتها»
.
قال الرياشي:
سألت عن معنى البيت أعرابيًا فقال هو النغر يقال أنغرت / الشاة وأمغرت إذا خرج لبنها أحمر. يقول فإذا حلبت الشاة كان أول شخبةٍ تشخبها في الأرض مخافة أن تكون نغرًا فاسدًا.
فشبهه بهذا الفاسد الذي لا ينتفع به إنما يرمي به وقال:
هذه الأبيات كلها لم أسمع فيها بغير هذا.
وقوله:
«غني مضر»
أي
--- ص291: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
صاحب ضرائر.
وقوله:
«الذي في الضروع»
: يعني اللحم المسترخي قدام الضرة. والضرة لحم الضرع. و
«المنتشر»
: الذي قد استرخى. (قال أبو الحسن قوله
[بأنك فيهم]
غني مضر.
قال ابن الأعرابي:
أحسبه عن أبي زيد,
المضر:
الذي له ضر من مالٍ أي قطعة. وهذا حسن جدًا وهو أشبه بالمعنى من الأول. يقول أنت موسى وأنت على ذلك بخيل وأنشدت من غير وجه.
وأحد من أنشدناه أبو العباس أحمد بن يحيى:
مسيخ مليخ كلحم الحوار
«والمليخ»
: اللزج السهل على اللهوات والحلق ويقال بكرة ملوخ: إذا كانت سريعة المر سهلته. وشبهه بلحم الحوار لأنهم زعموا أنه لا طعم له.
وقوله:
«لا أنت حلو ولا أنت مر»
. يريد أنه لا خير ولا شر عندك.
وقوله:
«كأنك ذاك الذي في الضروع»
يريد اللبن الفاسد. أخبرنا أبو العباس المبرد عن الزيادي عن الأصمعي أن الشاة والناقة تبرك على ندى فيخرج اللبن كقطع الأوتار أحمر فيقال لذلك الداء النغر والمغر.
الميم بدل من النون لمقاربتها لها في المخرج يقال:
أنغرت
--- ص292: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
وأمغرت وشاة منغر وممغر. فإذا كان ذلك من عادتها فهي منغار وممغار والمصدر الإنغار والإمغار. والاسم النغر والمغر فإذا أصابها هذا الداء كانت أول حلبةٍ للأرض.
قال أبو العباس:
وهذا المعنى استخرجه الزيادي من قول الأصمعي الذي ذكرت لك.
قال:
وكان أهل العلم قبل هذا يقولون فيه: الذي في الضروع وهو اللحم المسترخي. وهذا القول ليس بشيء.
ومن روى:
«قدام ضرتها المنتشر»
فقد غلط, والصواب
«قدام ضراتها»
ورواه أبو العباس
«قدام درتها المنتشر»
وهذا أشبه بمعنى الشعر. أبو زيد).
قال حسيل بن عرطفة جاهلي.
أبو حاتم:
حسين وهو خطأ أبو العباس محمد بن يزيد حسيل عن أبي محلمٍ:
من دون خيرك لون ليلٍ مظلمٍ ... وحفيف نافجةٍ وكلب مؤسد
--- ص293: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
وأخوك محتمل عليك ضغينةً ... ومسيف قومك لائم لا يحمد
وتحل منتبذ القذور كأنما ... سرقت بيوتك أن يعود المرفد
والضيف عندك مثل أسود سالخٍ ... لا بل أحبهما إليك الأسود
«المسيف»
: الذي أصاب إبله السواف وهي الغدة. و
«المرفد»
: القدح الضخم.
فقوله:
«أن يعود المرفد»
: كأنك / قد حربت بما في بيتك وسرق منك ما فيه إذا غاب مرفدك من بيتك بعد المرة الأولى. و
«القذور»
: التي تحل نبذةً من الإبل لا تخالطها.
(قال أبو الحسن: أخبرنا أبو العباس محمد بن يزيد أن هذا الشاعر من بني أسد و
[قال]
هو حسيل بن عرفطة عن أبي محلمٍ وهو الثبت عندي. وأنشدنا هذا الشعر أبو العباس أحمد بن يحيى.
وروى:
«من دون خيرك جنح ليلٍ مظلمٍ»
.
وروى:
«سرقت ثيابك»
والثبت عن أبي زيد ما حكيت لك قبل.
وزادنا فيه:
والضيف عندك مثل أسود سالخٍ ... لا بل أحبهما إليك الأسود
أبو زيد)
.
وقال أعشى باهلة:
لا يتأرى لما في القدر يرقبه ... ولا يزال أمام القوم يقتفر
--- ص294: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
«يتأرى»
يتلبث. و
«يقتفر»
: يتبع الأثر.
(ويروى:
«يقتفر»
أبو زيدٍ)
.
وقال البعيث المجاشعي:
ألا إن ليلى رث حبل وصالها ... مدى الدهر والواشون حتى تغمرا
لم يدر ما تغمر وكذا الرواية.
(أبو زيد)
وقال لقيط بن زرارة:
وأقسمت لا تأتيك مني خفارة ... على الكثر إن لاقيتني ومسيفا
أي فقيرًا. و
«الخفارة»
: الإجارة. و
«الكثر»
: الإكثار من المال.
--- ص295: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
(أبو زيد)
وقال رجل ضبي أدرك الإسلام:
يا ضبعًا أكلت آيار أحمرةٍ ... ففي البطون إذا راحت قراقير
أبو حاتم:
يا ضبعًا. أبو العباس بفتح الضاد ولم ينكر الضم.
وكان يقول يا أضبعًا يجعله جمعًا:
هل غير همزٍ ولمزٍ للصديق ولا ... تنكي عدوكم منكم أظافير
(قال أبو الحسن: الذي حفظناه عن
[أبي العباس]
المبرد وغيره:
يا ضبعًا وبعضهم يرويه يا أضبعًا, يجعله جمعًا. وضم الضاد لا يجوز وهذه حكاية أبي سعيد السكري عن أبي العباس وهو غلط عليه ولم يكن يجيز ضم الضاد. أبو زيد)
.
وقال حسيل بن عرطفة وهو جاهلي.
(قال أبو حاتم هو حسين وأخطأ وروى أبو العباس حسيل بفتح الحاء وكسر السين. أبو زيد)
.
--- ص296: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
لم يك الحق على أن هاجه ... رسم دارٍ قد تعفي بالسرر
أبو حاتم:
بالسرر بفتح السين والراء.
غير الجدة من عرفانه ... خرق الريح وطوفان المطر
«الخرق»
: القطع من الريح, واحدتها خرقة. و
«طوفان المطر»
:
كثرته.
وروى الأصمعي:
خرق.
وقال حجية بن مضربٍ الكندي جاهلي:
رأيت اليتامى لا تسد فقورهم ... هدايا لهم في كل قعبٍ مشعب
فقلت لعبدينا أريحا عليهم ... سأجعل بيتي مثل آخر معزب
--- ص297: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
أراد مثل بيت آخر فحذف. و
«المعزب»
: الذي قد عزب بإبله أي تباعد بها.
(أبو زيد)
وقال ربيعة بن مقرومٍ الضبي:
ومطية ملث الظلام بعثته ... يشكو الكلال إلى دامي الأظلل
أودى السرى بقتاله ومراسه ... شهرًا نواحي مستتب معمل
نهج كأن حرث النبيط علوبه ... ضاحي الموارد كالحصير المرمل
أخلصته صنعًا فاض محملجًا ... كالتيس في أمعوزه المتربل
--- ص298: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
فإذا وذاك كأنه ما لم يكن ... إلا تذكره لمن لم يجهل
أبو حاتم:
«إلا تذكره»
.
ذكر قوله:
«مطية بعثته»
لأنه إنما أراد بعيرًا. وقوله
«بقتاله»
.
القتال:
الجسم والبدن. و
«المستتب»
: الطريق الذي قد استتب واستقام. وقوله
«ضاحي الموارد»
: فإنها الطرق. و
«العلوب»
؛ الآثار. و
«الأمعوز»
: القطيع من الظباء. و
«المتربل»
: الذي قد أكل الربل.
وروى أبو حاتم:
نهجٍ كأن حرث».
وقال حري بن عامر الطائي جاهلي:
علام هجوت كلبًا يا حمارًا ... أقام بذلةٍ حتى الممات
فإنك قد سلحت بباب بصرى ... وإنك قد سلحت بأذرعات
--- ص299: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
وقد شرب القعيس فأجشمته ... وبيت الله إحدى المنكرات
وقال حري:
على الصبر لما نيل منهم سراتهم ... فما نضحت أعيانهم ببلال
وإعطائهم أموالهم كل تاجرٍ ... بأجرد عسال القناة طوال
وأسمر مربوعٍ رضاه ابن عاذبٍ ... فأعطى ولم ينظر ببيع حلال
قوله
«رضاه»
أراد: رضيه.
وقوله:
«فأعطى»
أراد أعطي وروى أبو حاتم: ابن عازبٍ. و
«حلال»
: جمع حلةٍ وهي جماعة البيوت.
(أبو زيد)
وقال برج بن مسهرٍ الطائي جاهلي:
لقد أعجبتموني من جسومٍ ... وأسلحةٍ ولكن لا فؤادا
--- ص300: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
فكونوا أعبدًا لبني ركيضٍ ... وعقدة سنبسٍ وذروا البعادا
أبو حاتم:
وعقدة بالنصب. وقوله
«أسلحةٍ»
: جمع سلاحٍ. وقوله
«لا فؤادا»
أراد: أفئدةً. وقوله
«لبني ركيضٍ»
: قوم. وكذلك
«عقدة»
: قوم من طيء و
«سنبس»
: قوم منهم من طيء.
(أبو زيد)
وقال الأعرج الطائي جاهلي:
وما أنا إن قامت تحمل جارتي ... بما كان من عوراتها ببصير
أراني إذا أمر أتى فقضيته ... نزعت إلى أمرٍ علي أثير
(أبو زيد)
وقال زيد الخيل:
أقاتل حتى لا أرى لي مقاتلًا ... وأنجو إذا لم ينج إلا المكيس
--- ص301: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
ولست بذي كهرورةٍ غير أنني ... إذا طلعت أولى المغيرة أعبس
ويقذف حولي جمع أخزم بالحصى ... وجمع سلامان الحماة وسنبس
ويقذف شماس بن عمرو ورهطه ... ويا رب منهم دارعٍ وهو أشوس
قوله كهرورة,
«الكهرورة»
: الضحك واللعب واللهو. و
«سلامان»
من طيء. ويقال كهر في وجهه إذا عبس.
قال أبو حاتمٍ:
أخرم أو أخزم شك,
وروى:
سلامان الحماة,
قال:
وفصل بين رب ودارعٍ قال أبو سعيد السكري: الصحيح أخزم.
(أبو زيد)
وقال زيد الخيل:
لو أن نصرًا أصلحت ذات بينها ... لضحت رويدًا عن مظالمها عمرو
ولكن نصرًا أرتعت وتخاذلت ... وكانت قديمًا من شمائلها الغفر
قوله:
«لضحت»
يقال للرجل إذا أراد أن يفعل أمرًا: ضح
--- ص302: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
أيها الرجل, أي ارفق. و
«الغفر»
: المغفرة.
(أبو زيد)
وقال زيد الخيل:
فليت أبا شريحٍ جار عمرو ... حيا عوف وغيبه القبور
أراد حيي عوف.
وما دهري بشتمك فاعلمنه ... ولكن أنت مخذول كبير
(أبو زيد» وقال زيد الخيل:
أفي كل عامٍ مأتم تجمعونه ... على محمرٍ عودٍ أثيب وما رضا
--- ص303: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
تجدون خمسًا بعد خمسٍ كأنه ... على فاجعٍ من خير قومكم نعا
تحضض جبارًا علي ورهطه ... وما صرمتي منهم لأول من سعا
ترعى بأذناب الشعاب ودونها ... ورجال يردون الظلوم عن الهوا
وتركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الأباهر والكلا
فلولا زهير أن أكدر نعمةً ... لقاذعت كعبًا ما بقيت وما بقا
قد انبعثت عرسي بليلٍ تلومني ... وأقرب بأحلام النساء من الردا
تقول أرى زيدًا وقد كان مقترًا ... أراه لعمري قد تمول واقتنا
وذاك عطاء الله في كل غارةٍ ... مشمرةٍ يومًا إذا قلص الخصا
--- ص304: باب رجز سماع أبي زيد من العرب ---
ويروى قد تمول وافتلا.
قال:
«المحمر»
: الفرس يشبه الحمار وهو أيضًا اللئيم من الرجال. و
«العود»
: المسن.
«أثيب»
: أعطي ثوابه.
وقوله:
«بصيرون في طعن الأباهر والكلي»
: يريد بالطعن فجعل
«في»
في معنى الباء.
--- ص305: باب نوادر ---
[باب نوادر]
(أبو زيد)
قال الكلابيون:
«المهروس والمجشوش»
واحد وهي هريسة وجشيشة.
وقال أبو المضاء الكلابي:
«الهريس والجشيش»
: الحب حين يدق بالمهراس قبل أن يطبخ, فإذا طبخ فهو هريسة وجشيشة إذا جشوه.
وقال:
استقبلت الماشية الوادي فأنا استقبلها إياه. وأقبلتها الوادي إقبالًا إذا أقبلت بها نحوه. وقبلت الماشية الوادي تقبله قبولًا إذا استقبلته هي.
قال الراجز:
إذا سمعن زأره تعديدا ... في زفرةٍ تقبلها الكوودا
رفعن أمثال الخوافي سودا
(ويروى: يقليها)
.
أبو حاتم:
إذا سمعن زأرةً. و
«الكؤود»
: العقبة الشاقة.
ويقال:
تاقت نفسي إلى ذلك توقًا وتوقانًا وتؤوقًا.
ويقال:
أبث فلان فلانًا شقوره وفقوره إذا شكا إليه الحاجة.
قال العجاج:
--- ص306: باب نوادر ---
وكثرة التحديث عن شقوري
قال أبو حاتمٍ قال الأصمعي وحده شقوري ففتح الشين.
(أبو زيد)
ويقال: جئت من القوم أي من عندهم.
وتقول:
شغبت القوم أشغبهم شغبًا وشغبت عليهم,
المعروف أنه غير متعد ويدلك على ذلك قوله:
الشغب وفلان شغب ويجوز شغبت تعدى بحرفٍ مثل وليت عليهم ووليتهم.
وتقول:
شبعت خبزًا ولحمًا, ورويت ماءً ولبنًا.
ويقال:
لبث الرجل يلبث / لبثًا ولباثًا ولبثة. قال أبو حاتم لباثةً ولبيثةٍ ولم يحل لباثًا ولا لبثة
(قال أبو الحسن: وحكي لنا في غير هذا الموضع: ولبثت لبثًا فأنا لبثت كقولك فرقت فرقًا فأنا فرق, وبطرت بطرًا فأنا بطر. والمستعمل الجاري في كلامهم لابث كقولك الضارب والمصدر اللبث كقولك الضرب والدليل على هذا قولهم لبثة كضربة. أبو زيد)
.
--- ص307: باب نوادر ---
ويقال:
في الرجل بللة وفي القوم بللات وهي البقية من الود.
ويقال:
طويت الرجل على بللته أي على بقية ما بقي من وده.
يقال:
رحت بني فلانٍ أروحهم رواحًا إذا رحت إليهم أو رحت من عندهم. قال أبو حاتم والمازني أو رحت عندهم.
ويقال:
جعل القوم حبولهم على غواربهم:
«الحبول»
واحدها حبل, وهو الأرسان. و
«الغوارب»
: واحدها غارب وهي أعلي كل شيء.
ويقال:
ما سقاني فلان من سويدٍ قطرةً وهو الماء يدعى الأسود.
قال الشاعر:
ألا إنني سقيت أسود حالكًا ... ألا بجلي من الشراب ألا بجل
(قال أبو الحسن: ويروى من الحياة)
.
يعني
«بالأسود»
الماء. و
«بجلي»
: حسبي. ويقال ما عنده طعام ولا شراب إلا الأسودان وهما الماء والتمر العتيق.
ويقال:
ذهب منه الأبيضان أي شبابه وشحمه.
ويقال:
أعطيته ذاك عين عنة يا فتى أي خاصة من بين أصحابه.
--- ص308: باب نوادر ---
وإذا قال الرجل لأضربن فلانًا أو لأقلتنه قلت أنت أو مرن ما أخرى أي عسى أن يكون غير ما تقول أو يكون أجرأ له عليك. ويقال عرفت ذاك في فحوى قوله أي في معراض قوله وهما سواء.
(أبو زيد)
قال الشاعر,
أنشده الرياشي عنه:
جاءت تداعى لجبًا أصواتها ... الماء فحواها وأنجياتها
وحكى أبو حاتمٍ عنه في فحوى قوله وفحواء قوله يمد ويقصر وفي معراض قوله.
وتقول:
عيبت الرجل تعييبًا وتعيبًا إذا أخبرت بمساوي أعماله التي عمل.
أبو حاتم:
عينت الرجل تعيينًا بالنون.
وتقول:
صبي ختين وصبية ختين وهو المختون والمختونة.
ويقال:
تعرضت معروفكم وتعرضت لمعروفكم.
ويقال:
أرض وخام ووخيمة ووخمة.
ويقال:
استندنا بني فلانٍ استيادًا إذا اخترنا سيدهم فقتلناه بقتيلٍ لنا أو خطبوا إلى سيدهم. ويقال إنه لكريم السنخ. قال أبو حاتم
«السلخ»
وهو خطأ.
--- ص309: باب نوادر ---
(أبو زيدٍ)
والشرخ والنجر وهو العرق وكريم النحاس وهو النجر والنجار والنجار.
ويقال / كانت مأدبة فلانٍ بفتح الدال على النقرى لا على الجفلي أي على الخاصة لا على العامة.
وأنشد أبو زيد:
دعا النقرى دوني رياح سفاهةً ... وما كان يدري ردمة العير ماهيا
(قال: الردمة: الضرطة وأنشد:
«أثخنت العلوج رداما»
أبو زيد)
وقال طرفة:
نحن في المشتاة ندعو الجفلى ... لا ترى الأدب فينا ينتقر
أي لا يدعو بأسماء قومٍ خواص ولكن يدعو الجميع.
ويقال:
الأجفلي.
وقال العكلي:
الأعضب من الرجال الذي ليس له أخ ولا أحد.
ويقال:
قد أطرفت الشيء إطرافًا إذا استطرفته. ويقال أخرطت الخريطة إخراطًا إذا ضممت فاها. وأشرجتها إشراجًا.
وقال العكلي:
دابة مقصول عليه, وقد قصلت عليه إذا علفته القصيل.
وقال العكلى:
--- ص310: باب نوادر ---
حج حجياك ما في يدي وحاجيتك ما في يدي أي هل تدري ما في يدي.
قال أبو حاتم:
حاجيتك: عاييتك,
والمحاجاة:
المعاياة.
(أبو زيد)
ويقال:
«أتى على القوم ذو أتى»
: أي أتى عليهم الموت. وذو أتى في معنى الذي أتى. ويقال أبك سمعك أي أتسمع.
ويقال:
«إنه لذو بزلاء»
إذا كان ذا رأي وكان ماضيًا على الأمر لا يرده عنه شيء قال الشاعر:
من أمر ذي بدواتٍ لا تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد