الكتاب: المذكر والمؤنث
الرابط: https://shamela.ws/book/17819
============================================================

المذكر والمؤنث
لأبي بكر بن الأنباري
تحقيق/
محمد عبد الخالق عضيمة
مراجعة/
د. رمضان عبد التواببسم الله الرحمن الرحيم
قال أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري:
[اعلم أن من]
تمام معرفة النحو والإعراب معرفة المذكر و
[المؤنث لأن]
: من ذكَّر مؤنثاً أو أنث مذكراً كان العيب لازماً له كلزومه من نصب مرفوعاً أو خفض منصوباً، وأنا مفسر في كتابي هذا - إن شاء الله- التأنيث والتذكير، ومبين ذلك باباً باباً، وأصلاً أصلاً، وفرعاً فرعاً، التأنيث والتذكير، ومحتجٌّ على التأنيث والتذكير بأشعار العرب ولغاتها، وذاكرٌ اتفاق أهل اللغة والنحو فيما اتفقوا فيه، واختلافهم فيما اختلفوا فيه، ومُسندٌ كل قولٍ إلى قائله؛ ليكون الناظرُ في كتابنا هذا والعارفُ له خارجاً عن جملة اللاحنين، ومبايناً جماعة المعيبين. أسأل الله المعونة على ذلك، والتوفيق للصواب.
--- ص52: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
باب
تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة
وذكر ما يجري منها وما لا يجري
اعلم أن الأسماء المؤنثة تنقسم على أربعة أقسام:
أحدهن:
أن يكون الاسم المؤنث فيه علامةٌ فاصلةٌ بينه وبين المذكر كقولك: خديجة وفاطمة وأمامة وليلى وسُعدى وعفراء.
الهاء، والياء والمد فواصل المذكر والمؤنث.
القسم الثاني:
أن يكون
[الاسم]
مُستغنىً بقيامِ معنى التأنيث فيه عن العلامة كقولك:
[زينب ونوار]
وهند ودعد وفَخِذ وما أشبه ذلك. معنى التأنيث قائمٌ فيهن، ولا علامة للتأنيث في لفظهن.
والقسم الثالث:
أن يكون الاسمُ المؤنث مخالفاً لفظه لفظ ذكره، مصوغاً للتأنيث، فيصير تأنيثه معروفاً؛ لمخالفته لفظ ذكره مستغنىً فيه عن العلامة؛
كقولهم:
جَدْي وعَناق وحَمَل ورخْل، وحمار
--- ص53: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وأتان، فصار هذا المؤنثُ لمخالفته المذكرَ معروفاً يُغني عن العلامة،
كقولهم:
جدي وعناق، وحمل ورخل، وحمار وأتان، فصار هذا المؤنث لمخالفته المذكر معروفاً يغني عن العلامة وربما مالوا إلى الاستيثاق، وإزالة الشكِّ عن السامع، فأدخلوا الهاء في المؤنث الذي لفظهُ مخالفٌ لفظ ذكره.
فمن ذلك قولهم:
شيخة، وعجوزة. أدخلوا الهاء على جهة الاستيثاق. والأكثر في كلامهم عجوز بغير هاءٍ؛ لخلاف لفظ الأنثى لفظ الذكر.
وقال السجستاني:
العربُ لا تقول: عجوزة بالهاء.
وهذا خطأ منه؛
لأن أبا العباس أحمد بن يحيى أخبرنا عن سلمة عن الفراء قال:
قال يونس: سمعت العرب تقول: [فرسة
--- ص54: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وعجوزة]
[ومثل هذا]
أيضاً قولهم: رجلٌ وامرأة. أدخلوا الهاء في امرأة]
[مع أن لفظها]
مخالفٌ لفظ ذكرها؛ لأن ذكَرَها رجل، ويجوز أن
[تكون المرأة]
أنثى المرء، فتكون حينئذٍ مبنية على لفظ ذَكَرِها.
ومن ذلك أيضاً قولهم:
غُلامٌ وجاريةٌ. أدخلوا الهاء في الجارية على جهة الاستيثاق؛ إذ كان لفظها مخالفاً لفظ ذكَرِها.
ومن ذلك أيضاً قولهم:
تيسٌ ونعجةٌ،
ووعلٌ وأرويةٌ والوعِل:
تيس الجبل،
والأروية:
شاةُ الجبل.
--- ص55: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
قال الأعشى:
كناطح صخرةً يوماً ليوهنها ... فلم يضرها وأوهى قرنهُ الوعِلُ
وقالوا:
تيسٌ وعنز، فلزموا القياس، ولم يحتاجوا إلى الهاء، إذ كان لفظُ الأُنثى مخالفاً لفظ الذكَرِ؛
ولذلك قالوا:
فرس ذكرٌ،
وقالوا للأنثى:
حِجر، فلم يحتاجوا إلى الهاء للعلة التي تقدمت،
وقالوا:
جمل وناقة، فأدخلوا الهاء في الناقة على جهة الاستيثاق؛ لأن لفظ الأنثى مخالفٌ لفظ الذكر، وربما بنوا الأنثى على لفظ الذكر في هؤلاء الأحرف،
فقالوا:
شيخ وشيخة، وغُلام وغُلامة، ورجلٌ ورُجلة.
قال الفراءُ:
قال بعضهم: كانت عائشة رضي الله عنها- رَجُلة الرأي، وأنشد الفراءُ وغيره.
وتضحكُ مني شيخةُ عبشميةٌ ... كأن لم ترى قَبلي أسيرا يمانيا
--- ص56: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
عبشمية:
منسوبةٌ إلى عبد شمس،
ويُروى:
كأن لم ترى على خطاب الأنثى،
ورواية الفراء:
كأن لم ترى. على الإخبار عنها وهي غائبة،
وقال الآخر:
كل جارٍ ظلَّ مغتبطاً ... غير جيراني بنى جبله
خرّقوا جيبَ فتاتِهمُ ... لم يُبالوا حرمة الرجله
وقال الآخر - أنشده الفراءُ وغيره-:
ومُركضةٌ صريحيُّ أبوها ... يُهان لها الغُلامةُ والغُلامُ
--- ص57: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
المركِضة - بكسر الميم-: السريعة،
ويروى:
ومُركضة، بضم الميم، أي ولدها يتحرك في بطنها،
وأنشد الفراءُ أيضاً:
فإنا بحمد الله لا يُوه عظمُنا ... وما زادنا إلا غنىً وتمامه
فلم أر عاماً كان أكثر هالكاً ... ووجه غُلام يُشترى وغُلامه
وقال الآخر:
وقيامه متبذلاً ... متطلباً سِنة الغُلامه
القسم الرابع:
[أن يكون الاسم الذي فيه]
علامةُ التأنيث واقعاً على المذكر والمؤنث
[كنعامة للذكر]
والأنثى، وكذلك بقرةً وجرادةٌ.
قال الفراء:
[لم تُرِد بالهاء]
هنا التأنيث المحض، إنما أرادوا
--- ص58: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
الواحد،
فكرهوا أن يقولوا:
عندي شاءُ، وبقر، وجرادٌ، وهم يريدون الواحد، فلا يقع بين الواحد والجميع فصلٌ، فجُعِلَت الهاءُ دليلاً على الواحد.
وقد يكون الاسم واقعاً على المذكر والمؤنث ولا علامة للتأنيث فيه؛
كقولهم:
عقربٌ ذكرٌ، وعقربٌ أُنثى،
ويقال:
رأيت عقرباً على عقرب،
وكذلك يقال:
ضَبُعٌ ذكر، وضَبُعٌ أنثى. أنشد أبو زيد عن المفضل.
يا ضَبُعاً أكلت أيار أحمرةٍ ... ففي البُطون وقد راحت قراقير
هل غيرُ همزٍ ولمزٍ للصديق ولا ... تَنْكِى عدوكم منكم أظافير
قال السجستاني:
أظنه يا ضُبُعا، بضم الضاد والباء. يريد الجمع؛
لقوله:
ففي البطون وقد راحت قراقير. فجمع البطون.
والقراقير:
--- ص59: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
جمع القرقر. فهذا الذي ذكره السجستاني. لم يروه أحدٌ على الجمع، وإنما الرواية على الواحد، والواحد قد يكفي من الجمع.
والأفعى:
يقعُ على المذكر والمؤنث،
وقد تقول العرب لذكر الأفاعي:
الأفعوان.
أنشد الفراء وغيره:
قد سالم الحياتُ منهُ القدما ... الأفعوانَ والشجاع الشجعما
--- ص60: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
ويقال لذكَرِ العقارب:
"العُقرُبان"
،
بضم العين والراء وتخفيف الباء وقال أبو الحسن اللحيانيُ:
"العُقرُبان"
-
بتشديد الباء:
من دواب الأرض.
يقال:
إنه دخال الأُذن.
قال:
ويقال للعقرب الصغيرة الصفراءُ:
"شبوة"
.
أنشد الفراءُ:
قد بكرت شبوةُ تزبئرُّ ... تكسو استها لحماً وتقطمر
ويقال لذكر الضباع:
"ضِبْعَان"
. والنغران ليس بمنزلة الضِّبْعان.
"الضِّبعان"
: ذكَرُ الضِباع،
والنُّغران:
جمع نُغَر، والنُّغَرُ طائر صغير أحمر المنقار. جاء في الحديث أن ابناً لأمَ سليم كان يقال له أبو عُمير،
--- ص61: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وكان له نُغَرٌ،
فقالوا:
يا رسول الله، مات نُغْرُه،
فجعل يقول:
يا أبا عُمير، ما فعل النغير؟
فالنغير:
تصغير النُّغَر.
وقال الأصمعي:
أخبرني أبو طُفيلة الحِرمازي قال: قال شيخ من أهل البادية: ضفت فلاناً، فجاءنا بخبزة من حنطة كأنها مناقير النِّغران. يعني جمع النُّغر.
وقال الأُموي:
يقال لذكَرِ الضِّباع: ضِبعانٌ.
و
"عِتبان"
.
وقال الأحمر:
يقال لذكر الضباع:
"الذيخ"
،
وقال الفراء:
يقال للذكر: هو
"العيلامُ"
.
--- ص62: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
و
"العُقاب"
: يقعُ على المذكر والمؤنث.
يقال:
عُقابٌ ذكرٌ، وعقابٌ أنثى،
ويقال للأنثى:
"لِقوة"
.
و
"البرذون"
: يقع على المذكر والمؤنث.
يقال:
بِرذون ذكرٌ، وبرذون أُنثى، وربما بنوا الأنثى على الذكَرِ،
فقالوا:
بِرذونةٌ.
قال النابغة الجعدي:
ألا حَيِّيَا لَيلَى،
وقولا لها:
هلا ... فقد ركبت أمراً أغرَّ مُحجلا
--- ص63: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وبِرْذونةٍ بلَّ البراذينُ ثفرها ... وقد شربت في أول الصيف أُيلا
"الأُيَّل"
: جمعه أيائل، وألبان الأيائل تُهيج طاعمها، و
"الأُيل"
: تيسٌ من تُيوسِ الجبل،
وأنشد هشام بن معاوية:
أريت إذا جالت بك الخيلُ جولةً ... وأنت على برذونةٍ غير طائل
و
(البعير)
: يقعُ على المذكر والمؤنث.
حكى الأصمعي عن بعض العرب:
شربتُ من لبن بعيري، وصرعتني بعيرٌ لي،
وقال الأصمعي:
--- ص64: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
البعير بمنزلة الإنسان.
يقال:
هذا بَعِير، وهذه بَعِير؛
كما يقال:
هذا إنسانٌ، وهذا إنسان.
و
"الجمل"
لا يكون إلا للذكر،
وقال هشام:
العربُ تقول: شربت لبن بعيرك ولا تقول: شربت لبن جَمَلك.
و
"البكر"
من الإبل عند العرب بمنزلة الفتى من الناس.
و
"القلُوص"
عندهم بمنزلة الجارية، فاكتفوا بخلاف لفظِ
--- ص65: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
القَلُوص لفظ البكر من إدخال علامة التأنيث؛
كما قالوا:
حمارٌ وأتان،
وقد حُكي عن العرب:
حمارٌ للذكر، وحِمارة للأنثى،
ولم يحك عن أكثر العرب:
بكرةٌ للأنثى.
إنما يقال لها:
قلوص.
قال الراجز العُذرِيُ:
يا أيها البكرُ الذي أراكا ... عليك سهل الأرض في ممشاكا
ويحك هل تعلمُ من علاكا؟ ... أكرمُ شخصٍ ضمَّه شرخاكا
إن ابن مروان علا ذُراكا ... خليفةُ الله الذي امتطاكا
لم يحب بكراً مثل ما حباكا
وقال عُروة بن حِزام:
فوالله ما حدثتُ سرك صاحبا ... أخاً لي ولا فاهت به الشفتان
سوى أنني قد قلت يوماً لصاحبي ... ضحىً وقلوصانا بنا تخدان
--- ص66: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
تحملتُ من عفراء ما ليس لي به ... ولا للجبال الراسيات يدان
الوخدُ:
ضرب من السير،
وقد يقولون أيضاً:
بكر وبكرة، فيبنون الأنثى على لفظِ المذكرِ.
قال عروة:
أكلفُ من عفراء تستين بكرةً ... وما لي يا عفراءُ - غيرُ ثمانِ
و
"الأسدُ"
: يقع على المذكر والمؤنث.
يقال:
أشد ذكر، وأسد أنثى، وربما أدخلوا الهاء،
فقالوا:
أسد وأسدة،
ويقال للأنثى:
"اللبؤة"
، بفتح اللام وضم الباء والهمز.
وقال السجستاني:
أظن أنهم ألحقوا الهاء؛
لأنه كان يقال للأسد:
"اللبؤ"
، فذهبت هذه اللغةُ، ودرست، وليس هذا عندي كما قال؛
لأنه لم يحكِ أحد من أهل اللغة:
اللبؤ بغير هاء.
--- ص67: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وفي اللبؤة أربعة أوجه:
اللبؤة، بضم الباء مع الهمز، واللبأة على وزن الحمأة،
واللبة على ترك الهمز كما تقول في الحمأة إذا تركت همزها:
حمة، ويقال اللبوة على مثال الجوزة.
وقال هشام بن إبراهيم الكرنبائي:
حكى أبو عبيدة عن بعضهم: لِبْوة - بكسر اللام.
وقال هشام الكرنبائي:
لا أدري: أثَبَتٌ هي أم لا.
فمن قال:
لَبُؤة قال في الجمع لَبُآت،
ومن قال:
لَبوة قال في الجمعِ: لَبَوَات ولَبْوات حكاهما الكرنبائي ومن قال: لبأة قال في الجمع: لبآت.
قال الفراءُ:
ربما جعلت العربُ عند موضع الحاجة الأنثى مفردةً
--- ص68: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
بالهاء، والذكر مفرداً بطرح الهاء؛ فيكون الذكر على لفظ الجمع.
من ذلك قولهم:
رأيت نعاماً أقرع، ورأيت حماماً ذكرا، ورأيت جراداً على جرادة، وحماما على حمامة.
يريدون ذكراً على أنثى،
وقال الفراء:
أنشدني بعض العرب:
كأن فوق متنه مسرى دبا ... فردٍ سرى فوق نقاغب صبا
--- ص69: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
أراد الواحد من الدبا.
وقال هشام بن إبراهيم الكرنبائي:
قال الأصمعي: سمعت رجلاً من بني تميم يقول: بيضُ النعامةِ الذكر. يريد الظليم،
وقال الفراءُ:
"سمعتُ الكسائي يقول:
سمعت كل هذا النوع من العرب بطرح الهاء من ذَكَره،
إلا قولهم:
رأيت حيةً على حيةٍ، فإن الهاء لم تُطرح من ذكره،
وذلك أنه لم يقل:
حيةٌ وحيٌّ كثير؛
كما قيل:
بقرةٌ وبقرٌ كثير، فصارت الحية اسماً موضوعاً؛
كما قيل:
حِنطة وحِبة، فلم يُفرد لها ذكرٌ وإن كانت جمعاً، فأجروه على الواحد الذي قد يجمعُ التأنيثَ والتذكير.
ألا ترى أن ابن عرسٍ، وسامَّ أبرص، وابن
--- ص70: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
قِترة قد يُؤدي عن الذكر والأنثى وهو ذكرٌ على حاله.
قال الشاعر:
فما تزدري من حيةٍ جبليةٍ ... سُكاتٍ إذا ما عض ليس بأدردا
وقال الفراءُ:
الحِبة: بذور البقلِ،
وقال الكسائي:
الحِبة: حَب الرياحين وواحد الحِبة: حَبة.
قال:
وأما الحنطة ونحوها فهو الحبَ لا غير.
وقال أبو عمرو:
الحِبة: نبت ينبت في الحشيش صغار،
وقال الأصمعي:
كل نبت له حب فاسم الحب منه:
الحِبة، ومنه الحديث الذي
--- ص71: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
يروى عن النبي - صلى الله عليه وسلم-
في قوم يخرجون من النار فينبتون كما تنبت الحِبة في حَمِيل السيل قال الأصمعي:
الحميل: ما حمله السيل من كل شيءٍ. وكُل محمولٍ فهو حَميلٌ.
ويقال لذكر النعام:
"هِقل"
،
"نِقْنِق"
، ويبنون الأنثى على الذكر،
فيقولون:
هِقلة، ونِقنِقة.
قال الأعشى:
--- ص72: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وإذا أطاف لُغامهُ بسديسه ... فثنى وزاد لجاجةً وتزودا
شبهته هِقلاً يُباري هِقلةً ... ربداء في خيطٍ نقانِق أُبَّدا
إلا كخارجة المكلفِ نفسهُ .. وابني قبيصة أن أغيب ويشهدا
اللُّغام:
الزبد،
والسديس:
ناب من أنيابه.
والربداء:
التي
--- ص73: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
لونُها يقرب إلى السواد.
والخيط:
القطعة من النعام،
وفيه لغتان:
الخِيط بكسر الخاء، والخيط بفتح الخاء.
والخَيط من الخيوط مفتوح لا غير.
والأُبَّد:
المتوحشة.
و
"سامُّ أبرص"
الذي ذكره الفراءُ هو الذي يخطئُ فيه العوام،
فتقول:
صمبرَص،
وفيه لغتان:
اللغة العالية: سامُّ أبرصَ،
ويقال في التثنية:
هذان سامَّا أبرص،
وفي الجمع:
هؤلاء سوامُّ أبرص، وسامات أبرص،
ومنهم من يقول:
هؤلاء البِرَصَةُ.
قال هشام بن معاوية:
سمعت أبا محمد القناني يقول: هذا سمُّ أبرص ثم جمع هؤلاء أسُمُّ أبرص فقال هشام: هذا مثل ما تقول: ضَبٌّ وأضُبُّ.
ومما أدخلوا فيه الهاء على جهة الاستيثاق قولهم
"خُزَزٌ"
للذكر من الأرانب، وعِكرشة للأنثى. كان ينبغي ألا يُدخلوا فيه الهاء، ويستغنوا بخلاف لفظ الأنثى لفظ الذكر،
وهو بمنزلة قولهم:
وَعِل وأُروية،
ويقال في جمع الخُزز:
خِزان.
أنشد الفراء:
وبنو نويجية اللذون كأنهم ... معطٌ مخذمةٌ من الخزان
--- ص74: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وقال امرؤ القيس:
تخطفُ خزان الشربة بالضحى ... وقد حجزت منها ثعالبُ أورالِ
وقال كعب بن زهير في العكرشة:
فأبصرت لمحةً من رأس عكرشةٍ ... في كافر ما به أمتٌ ولا شرفُ
وقال الشماخ- ينعت عُقابا-:
فما تنفك بين غويرضاتٍ ... تجر برأس عِكرشةٍ زموع
--- ص75: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وقال الأصمعي:
الزمع: التي تُقارب عدوها. كأنها تعدو على زمعتها، وهي الشعرات المدلاة في مؤخر رجلها،
وقال أبو عمرو:
يقال: أزمعت، إذا عدت،
وقال أبو زيد:
الزمعة: الزائدة من وراء الظلف،
وجمعها:
زمعٌ،
وقال الفراءُ:
الخُزز: ذكرٌ لا يقع عليه تأنيث، ومثلُه الضبع والذيخ.
والوَعِل:
يقال في جمعه: وُعول:
والأروية:
يقال في جمعها: ثلاثُ أراويٍّ إلى العشر، فإذا كَثُرتْ فهي
"الأروى"
وقال الكرنبائي: قال أبو زيد:
"الأُروية"
تقع على الذكر والأنثى.
قال:
ويقال في أنثى الوَعِل:
"وَعِلة"
قال: ويقال للأروية:
"عنز"
وهي من الشاء لا من البقر،
ويقال في جمع الوَعِل:
أوعال، وَوِعْلة على وزن أفعال وفِعْلة.
و
"الضيون"
السنور: يقع على المذكر والمؤنث.
--- ص76: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
و
"الهِرُّ"
يقع على المذكر والمؤنث، وقد يدخلون الهاء في المؤنث،
فيقولون:
هِرٌّ وهِرَّة.
جاء في الحديث:
"دخلت امرأةٌ النار في هِرةً ربطتها، فلم تُطعمها، ولم تُسقها، ولم تدعها تأكُل من خشاش الأرض"
يعني مما يدبّ على الأرض. والأثبت في
"الهرّ"
أنه خالص للمذكر، والأول قاله بعض اللغويين،
وقال أبو زيد:
يقال في جمع الهِرِّ: هِرَوة،
وفي جمع الهِرَّة:
هِرَر، ويقال في جمعِ
"الضيون"
: ضياون.
أنشد يعقوب بن إسحاق السكيت:
ثَريدٌ كأن السمن في حجراته ... نُجومُ الثريا أو عيون الضياون
شبّه السمن لشدة صفائه بعيون الضياون لصفائها وزُرقتها وقال عنترة -
في الهرّ يصف ناقة:
-
وكأنما تنأى بجانب دفها الـ ... وحشي من هزِج العشيِّ مُؤوَّم
--- ص77: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
هِرٍّ جنيب كلما عطفت له ... غَضبَى اتقاها باليدين وبالفم
يقول:
كأن بهذه الناقة من حِدتِها ونشاطها هراً تحت دفِّها ينهشُها من تلفتها لنشاطها.
وتنأى:
تبعُد.
والدف:
الجنب والدَّف، والدُّف،
بالفتح والضم:
الذي يُلهى به. والوحشي من البهائم، الجانب الأيمن،
والإنسي:
الجانب الأيسر.
والهزج:
المصوت.
يقول:
إذا هَزِج الهِرُّ هَزِجت الناقة لِهَزَجه، وجعله بالعشي لأنه ساعة الفتور والإعياء.
يقول:
هي أنشطُ ما تكونُ في الوقت الذي تفتَر فيه الإبل، فكأنها من نشاطها يخدشها هِرَّ تحت جنبها.
والمؤوَّم:
العظيم القبيح من الرءوس.
يقال:
رأس مؤومٌ، ومَعِدة مُؤَوّمة.
قال أبو النجم:
يَخُضْنَ من معدته المؤوَّمة ... ما قد حوى من كِسرةٍ وسلجمة
يقال:
هي المِعدَة والمِعْدة.
والسلجمُ:
هو الذي يُخطئُ فيه العوام، فيقول بعضم شلجمٌ،
ويقول بعضهم:
ثلجم.
--- ص78: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
ويقال للهر:
"القِطُ"
.
والقِطُ:
يقعُ على المذكر والمؤنثِ.
"والسِّنَّوْر"
و
"السَنَّوْرة"
قليلان في كلام العرب،
وقد حدثنا إسماعيل القاضي قال:
حدثنا نصر بن علي قال:
خبرنا الأصمعي قال: حدثنا عيسى ابن عمر قال: قال ابن أبي إسحاق لبكر بن حبيب: ما ألحن حرفا.
--- ص79: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
قال:
فمرّت به سِنوْرة،
فقال:
اخسَ فقال: هذه.
ألا قلت:
اخسَىْ!
"والفَرَسُ"
: يقع على المذكر والمؤنث.
يقال:
فرسٌ ذكر، وفرسٌ أنثى، وربما بنوا الأنثى على الذكر، فقالوا فرسٌ وفَرَسة،
وقال السجستاني:
لا يقال: فرسة بالهاء، وهذا خطأٌ منه؛
لأن أبا العباس أخبرنا عن سلمة عن الفراءِ قال:
قال يونس: سمعت العرب تقول: فرسة بالهاء.
ومما يقعُ على المذكرِ والمؤنث
"الجيأل"
وهو الضبُع.
يقال:
هو جيألٌ ذكرٌ، وهي جيأل أُنثى.
قال هشام الكرنبائي:
قال المنتجع:
--- ص80: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
هذه جيألٌ مُقبلةُ،
وقال:
قال أبو الفيض: تسمى الأنثى
"جيألة"
،
وقال الأصمعي:
أنشدنا أبو عمرو بن العلاء:
وجاءت جيألٌ وأبو بنيها ... أحمُّ المأقيين به خُماعُ
وقال رؤبة:
يجترهن الجيأل الشرابث
فجعله ذكراً،
وفي الجيأل ثلاث لغات:
الجيألُ، والجيل،
والجيل أنشد الفراءُ:
--- ص81: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
بمنخرٍ مثل وجارِ الجيل
وقال الأصمعي:
الضَّبُع لغة قيس،
وتميم تقول:
الضَّبْع بتسكين الباءِ ويقال في أدنى العدد: أضبُع.
قال سُويد بن كُراع:
إذا ما تعشى ليلةً من أكيلةٍ ... حذاها نُسوراً ضاريات وأضبُعا
ويقال في جمع الضبُع جمع الكثرة:
ضِباعٌ.
وقال الكرنبائي:
أهل الحجاز يجمعون الضِّباع ضُبعا،
وأنشد للمتنخل الهُذلي:
مما أُقضى ومحارُ الفتى ... للضبع والشيبة والمقتل
--- ص82: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
"والضبعان"
: ذكر الضباع.
يقال في جمعه:
ضباعين.
ومما يقع على المذكر والمؤنث:
"حضاجر"
: يقع على الذكر والأنثى من الضِّباع أنشد أبو عبيدة للحطيئة:
هلاَّ غضبت لِرَحلِ بيتك إذ تُنبذه حضاجر
وقال الكرنبائي.
قال أبو عبيدة:
حضاجر: يقال للذكر والأنثى وقال في سجع من سجع العربِ: لم تُرع يا حضاجرُ. كفاك ما تُحاذرُ. ضُبارمٌ مخاطرُ. ترهبه القساور.
قال:
ويقال للذكر: ذِيخٌ،
وللأنثى:
ذِيخةٌ.
--- ص83: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
ومما يسمى به المؤنث من الضباع
"والعيثوم"
،
"وجَعَارِ"
بكسر الراء،
وأنشد الأصمعي:
تعلقنا بذمة أُمِّ وهبٍ ... ولا تُوفي بذمتها جعار
ويقال للأنثى من الضباع:
أُمُّ عامرٍ، وأم الهنبر في لغة بني فزارة فيما ذكر أبو عُبيد،
وقال الأموي:
من كُناها أم خنور،
وقال أبو عبيدة:
من كناها أمُ رمال، وأم نوفل.
قال الشاعر:
أفي السِّلْم أنتم عقربٌ ذاتُ إبرةٍ ... وفي الحربِ أنتم خامري أم عامر
--- ص84: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
موضع
(خامري)
جزمٌ على الأمر، و
(أم عامر)
منصوبة على النداء و
(أنتم)
مرفوع بالكلام الذي بعده.
ومما أدخلوا فيه الهاء على جهة الاستيثاق قولهم للثعلب:
"تنفلٌ"
و
"تُتفَلٌ"
و
"تُتْفُلٌ"
،
ثم قالوا للأنثى من الثعالب:
"ثُرمُلة"
فأدخلوا الهاء فيها، ولفظها مخالفٌ لفظ ذَكَرِها على جهة الاستيثاق.
قال امرؤ القيس:
له أيطلا ظبيٍ وساقا نعامة ... وإرخاءُ سرحانٍ وتقريبُ تُتْفُلِ
الأيطل:
الخاصرة،
والسرحان:
الذئب،
ويقال في جمعه:
--- ص85: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
سراحين، وسراحٌ،
وقال الكرنبائي:
التتفُل: جرو الثعلب، والأنثى تتفُلة؛ فعلى هذه الرواية الأنثى مبنيةٌ على لفظ الذكر، والروايةُ الأولى روايةُ أبي عُبيد عن اليزيدي.
و
"الثعلب"
يقع على المذكر والمؤنث.
يقال:
ثعلبٌ ذكرٌ، وثعلبُ أُنثى،
فإذا أرادوا الاسم الذي لا يكون إلا للمذكر قالوا:
ثُعلبان، كما أن الأفعى والعقرب والضبُع يقعن على المذكر والمؤنث،
فإذا أرادوا ما لا يكون إلا مذكراً قالوا:
"أُفعُوان"
و
"عُقربانٌ"
، و
"ضِبْعانٌ"
.
قال الشاعر في الثعلبان:
--- ص86: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
أربٌّ يبولُ الثعلبان برأسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالبُ
ومنهم من يقول:
عقربٌ وعقربةٌ، وثعلبٌ وثعلبةٌ،
ولا يُقال في أنثى الضباع:
ضَبُعة.
وقال أبو عُبيد:
يقال للثعلب: ثُعلٌ على مثال جُرذٍ،
وقال الأصمعي:
يقال للذئب: السمسمُ.
قال رؤبة:
فارطني ذأُلانُه وسمسمه
--- ص87: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وقال الكرنبائي:
يقال للثعلب: ثُعالة،
ويقال لها أيضاً:
هِجْرِسٌ.
أنشد أبو عبيد:
فهِجْرِسٌ مسكنه الفدافدُ
وأنشد الكرنبائي:
وأشباه الهجارس في القتال.
ويقال لذكر العنكبوت:
"الخدرنق"
قال الراجز:
ومنهلٍ طامٍ عليه الغلفقُ ... يُنير أو يُسدِي به الخدرنقُ
--- ص88: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
ويقال لذكر النعام:
الظليمُ،
ولِذَكرِ الضفادع:
"العُلجوم"
ولذكر السلاحف:
"الغيلمُ"
،
وللأنثى:
"سلحفاةٌ"
"وسُلحفية"
،
ولذكر أم حُيين:
"الحِرباءُ"
.
و
"الذئبُ"
يقع على المذكر والمؤنث.
يقال:
ذئبٌ ذكرٌ، وذئبٌ أنثى،
وحكى أبو عُبيد عن أبي زيد أنه قال:
يقال للأنثى من الذئاب
"ذِئبة"
.
--- ص89: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وقال الأصمعي يقال للذئب:
"سِلْق"
، و
"ذَالان"
، و
"أوسٌ"
و
"أويسٌ"
و
"سِيْد"
و
"سِرْحَان"
وقال الكرنبائي: يقال
--- ص90: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
للأنثى من الذئاب:
سِلقةٌ، وذِئبةٌ، وعنزةٌ.
قال:
"والعنزة"
،
على وزن سلمة:
ضربٌ من الذئاب، وهي فيها كالسلوقية من الكلاب،
وقال أبو عُبيد:
السلوقية: نُسبت إلى أرضٍ باليمن يقال لها سَلُوق،
وأنشد للقُطامي:
معهم ضوارٍ من سَلوق كأنها ... حُصنٌ تجول تُجرِّرُ الأرسانا
و
"البقرة"
: تقع على المذكر والمؤنث؛ كما أن
"الشاة"
تقع على المذكر والمؤنث ..
و
"الثور"
: يقع على المذكر،
ويقال في جمعه:
ثيرةٌ، وثيران. وأثوار.
قال الشاعر وهو الأعشى:
--- ص91: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
فظل يأكل منهُ وهي لاهيةٌ ... زاد النهار تُراعي ثيرةً رُتعا
ويقال للأنثى:
بقرة، فالهاءُ دخلت للاستيثاق،
وحكى هشام ابن معاوية:
ثور وثِوَرة،
وقال الكرنبائي:
يقال للأنثى من بقر الوحش:
"بقرة"
، و
"نَعجة"
،
"مهاة"
،
وقال:
قال أبو عبيد: إنما مهاها بياضُها،
والبلور يقال له:
المها،
ويقال للثور من الوحش:
شاةٌ.
قال الشاعر:
--- ص92: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وكان انطلاقُ الشاة من حيث خيَّما
ويقال للذكر من أولاد البقرِ
"جؤذر"
وللأنثى جُؤذُرة، والجمع جآذر.
قال الشاعر:
إن من يدخل الكنيسة يوماً ... يلق فيها جآذراً وظباء!
--- ص93: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
ويقال أيضاً للذكر من أولاد البقر:
"بَحزَج"
،
وللأنثى:
بحزجة،
والجمعُ:
بحازجُ.
قال العجاج:
وكل عيناء تُزجِّي بحزجا
ويقال للذكر من أولادها:
"برْغَز"
و
"بُرْغُز"
وللأنثى:
"برْغزَة"
، و
"بَرْغُزة"
،
ويقال أيضاً للذكر من أولادها:
"فرقد"
،
وللأنثى:
فرقدة".
قال عمرو بن أحمر:
يُهِلُّ بالفَرْقَدِ رُكبانُها ... كما يُهلُّ الراكبُ المعتمر
--- ص94: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
في الفرقد قولان:
يقال: هو ولد البقرة،
ويقال:
هو النجم.
ويقال للذكر من أولاد البقر:
ذرعٌ،
قال الأعشى:
كأنها بعدما أفضى النجادُ بها ... بالشيطين مهاةٌ تبتغي ذرعا
الشَّيِّطين:
موضع.
ومما يقع على المذكر والمؤنث:
"القُنْفُذ"
.
يقال:
قُنفُذٌ ذكرٌ وقنفُذ
--- ص95: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
أنثى،
ويقال للذكر من القنافذ:
"الشَّيْهم"
..
قال الأعشى:
لعمري لئن جدت عداوةُ بيننا ... لترتحلن مني على ظهر شيهم
ويروى:
يوماً على ظهر شيهم.
ويقال أيضاً لذكر القنافذ:
"الدُّلدُل"
،
"وأنقد"
، و"ابن
--- ص96: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
أنقد" ويقال في مثلٍ:
هو أسرى من أنقد.
يعنون القنفذ قال الطرماح:
فبات يُقاسي ليلَ أنقد دائباً ... ويحدُرُ بالحِقفِ اختلاف العُجاهن
--- ص97: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
قال يعقوب بن السكيت:
العُجاهن: الطباخ.
قال:
وجمعه: عجاهن وقال الكرنبائي: العجاهن: القائم بأمر العروس.
قال:
وليس هو عندي بثبت.
ويقال أيضاً للقنفذ:
"القُباعُ"
، والمِنَنة على وزن العِنبة.
ويقال للذكر والأنثى من أولاد القنافذ:
"دِرصٌ"
،
ويقال للذكر من الضِّبابِ:
ضب،
وللأنثى:
ضبةٌ أنشد الفراءُ:
--- ص98: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
إنك لو ذُقت الكُشى بالأكباد ... لم ترسل الضبة أعداء الواد
الكُشى:
جمع كُشية: وهي شحم كُليةِ الضبِّ،
وأعداء الوادي:
نواحيه وجوانبه وهو جمع لا واحد له، ويقال واحده عِدى مقصور.
وقال الكسائي:
يقال:
"سرحان"
، و
"سِرحانة"
، و
"سِيد"
، و
"سِيْدة"
،
وقال الكسائي:
يقال:
"نَمِر"
ونَمِرة وهو الأسد،
ويقال:
"فَرْخٌ"
وفرخة، و
"ضِفْدعٌ"
،
"وضِفدَعة"
وحكى أبو عبيد:
"قُنفذٌ"
و
"قُنفذة"
.
--- ص99: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
ويقال للذكر من القرود:
"قِرْد"
،
والأنثى:
"قِردة"
. ويقال في جمع القِرْدِ، قِرَدة وقُرود،
وفي جمع القِردة:
قِرَد.
وقال أبو عُبيد:
يقال للذكر من القرود: رُباح،
وللأنثى:
قِشَّة.
قال:
وقال بعضهم: يقال للذئبة:
"إلقة"
،
ويقال في جمعها:
"إلقٌ"
.
ويقال للذكر من العصافير:
"عُصفور"
،
وللأنثى:
عُصفورة.
--- ص100: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
قال الشاعر:
ولو أنها عُصفورةٌ لحسبتها ... مُسومةً تدعو عُبيدا وأزنما
وقال أبو عُبيد:
يُقال: هذه حُمرةٌ تقدير رُطبة، والجمع الحُمر مخفف، وهي من العصافير.
قال ابن أحمرَ:
إلا تلافهم تُصبح منازلُهم ... قفرا يبيضُ على أرجائها الحُمرُ
--- ص101: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
واللغة الجودى:
هذه
"حُمرةٌ"
. بتشديد الميم، وهذا
"حُمر"
.
قال أبو مهوش الأسدي:
قد كنتُ أحسبكم أُسود خفيةٍ ... فإذا لصافِ تبيضُ فيها الحُمر
ويقال للذكر من الطير:
"طائرٌ"
،
وللأنثى:
طائر بغير هاءٍ،
وقال الكرنبائي:
قال يونس: يقول بعض العربِ: هذا طائرٌ حسنٌ، وهذه طائرةٌ حسنةٌ.
قال:
هي قليلة في كلام العرب،
ويقال في جمعِ المذكر والمؤنث:
طير".
--- ص102: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
ويقال للذكر من الفأر:
"جُرذ"
، بالذال. و
"الفأرة"
تقع على المذكر والمؤنث،
ويقال للمذكر والمؤنث من أولاد الفأر:
دِرصٌ،
ويقال في الجمع:
"دُرُوص"
.
قال امرؤ القيس:
أذلك أم جونٌ يُطاردُ آتُنا ... حملن فأربى حملهن دُرُوصُ
--- ص103: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
قوله:
أذلك يعني النعام شبهُ ناقتي أم جون يعني حماراً يضرب إلى السواد.
وقوله:
فأربى حملهن، أي فأعظم حملهن مثلُ ولد الفأر.
ويقال للذكر والأنثى من النحل:
"نحلة"
،
وقال الكرنبائي:
يقال لذكر النحل: يعسوبٌ وجمعه:
"يعاسيبُ"
.
قال أبو ذؤيبٍ:
تنحى بها اليعسوب حتى أقرها ... إلى مألفٍ رحبِ المباءة عاسل
عاسل:
معناه: وعَسَلِ،
ويقال للذكر والأنثى منها:
"دبرة"
، وجمعها
"دَبْرٌ"
.
--- ص104: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
ويقال أيضاً للذكر والأنثى منه.
"خشرمة"
،
والجمع:
"خَشرمٌ"
.
ويقال للذكر من الخنافس
"خُنفسٌ"
، وللأنثى
"خُنفساء"
،
وقال الكرنبائي:
قال أبو زيد: قال العُقيليون: هذا خُنفس ذكرٌ للواحد، و
"الخنفس"
للكثير،
وقال أيضاً:
قال يُونس: بنو أسد يقولون للخنفساء:
"خُنفسة"
.
--- ص105: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وأخبرني أبي قال:
أخبرني أبو جعفر أحمد بن عُبيد قال: أخبرني أبو توبة عن الكسائي قال: يقال: رأيت خُنفساً على خُنفسة.
"والحنظب"
ذكرٌ من الخنافس فيه طولٌ،
وجمعه حناظبٌ قال حسانٌ رحمه الله:
وأمك سوداءُ مودونةٌ ... كأن أنامها الحنظب
"والجعلعة"
من الخنافس: تقعُ على المذكر والمؤنث لكرنبائي: ذكر الأصمعي عن أعرابي ذكر رجلاً كان يأكل الطين،
--- ص106: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
فقال:
عطس،
فخرجت من أنفه جلعلعة قال الأصمعي:
فما أنسى قوله: جلعلعة.
و
"الجرادة"
تقع على المذكر والمؤنث.
ويقال للمذكر من الجراد:
"العُنظُب"
،
وجمعه:
عناظب.
قال الراجز:
لستُ أُبالي أن يطيرَ العُنظُبُ ... إذا رأيتُ عِرسه تَقَلَّبُ
--- ص107: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
و
"السخلة"
و
"البهمة"
: تكونان للمذكر والمؤنث.
قال أبو عُبيد:
قال أبو زيد: يقال لأولاد الغنم ساعة تضعها من الضأن والمعز،
ذكراً كان الولدُ أو أنثى:
"سخلة"
،
وجمعُها:
"سِخالٌ"
، ثم هي
"البهمة"
للذكر والأنثى،
وجمعها:
"بَهْم"
.
قال المجنون:
تعلقت ليلى وهي ذاتُ مؤصد ... ولم يبدُ للأتراب من ثديها حجمُ
صغيرين نرعى البهم يا ليت أننا ... إلى اليوم لم نَكْبَرْ ولم تَكْبَرِ البهمُ
و
"العِسبارة"
.
ولدُ الضَّبُع من الذئب:
تقع على المذكر والمؤنث،
وقال ثابت بن عمرو:
--- ص108: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
يقال لولد الضبُع:
"الفُرْعُل"
،
ولِولد الذئب:
النهسر،
ولود الذئب من الضبع:
"سِمْع"
ولود الذئب من الكلبة:
"الديسم"
.
"والدراجةُ"
: تقع على المذكر والمؤنث، و
"الحيقطان"
ذكر الدُّراج.
--- ص109: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
ويقال لذكر العظاءِ:
"العضرفوط"
،
ولذكر الحُبارى:
"الخرب ونذكر القبج: "
اليعقوب
" ولذكَرِ البُوم "
الفياد
"، "
والصدى
". و"
القبجة
". تقع على المذكر والمؤنث، وكذلك "
البومة
"، ويقال للذكر من فراخها - أعني فراخ القبج-: "
سُلَكٌ" وللأنثى:
--- ص110: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
"سُلكة"
،
ويقال لذكر الحُبارى:
"الخرب"
،
ولذكر القمارى:
ساقُ حُرِّ/ فافهم ما وصفت لك إن شاء الله.
واعلم أن أسماء المؤنث كلها لا تجري إلا يسيراً من أسمائهم؛
نحو:
هند ودعدٍ وجُمل ونُعم.
وما لا يجري لا يدخله تنوينٌ ولا خفضٌ؛ لأن إعرابه مشبهٌ بإعراب المستقبل، فمنعوه التنوين؛ كما منعوا المستقبل،
من ذلك قولهم:
قامت زينبُ ونوارُ، وأكرمت زينبَ ونوارَ، ومررت بزينبَ ونوارَ، تنصب زينب ونوار، وهما في موضع خفضٍ؛ لأن ما لا يجري لا يدخلُه الخفضُ.
قال البصريون:
مُنِعَ الخفضُ، كما مُنع المستقبل الخفض،
وقال الفراءُ:
كان الحُكم عليه أن يُخفض؛ لأنه لا يُمنع
--- ص111: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
بشبهه الفعل كُلَّ ما يجبُ له من حقِّ الأسماء، فكرهوا أن يخفضوه،
فيقولوا:
مررت بزينبِ ونوارِ، فيُشبِهُ المضاف إلى المكلم؛
كقولك:
مررت بغلام يا رجل، ونظرت إلى دارِ يا فتى، وهذا الذي ذهب إليه الفراءُ هو مذهب أبي جعفر الرؤاسيِّ.
فأما هندٌ ودعدٌ وجُمل ونُعمٌ فإن للعرب فيها مذهبين:
منهم من لا يُجريها ومنهم من يُجريها،
فمن لم يُجرها قال:
قامت هندُ ودعدُ وجُملُ ونُعمُ، وأكرمت هندَ ودعدَ وجُملَ ونُعمَ، ومررت بهندَ ودعدَ وجُملَ ونُعمَ،
ومن أجراها قال:
قامت هندٌ ودعدٌ وجمُلٌ ونُعمٌ، وأكرمت هندا ودعداً وجُملاً ونُعما، ومررت بهندٍ ودعدٍ وجُملٍ ونُعمٍ.
أنشدنا أبو العباس أحمد بن يحيى لكثير:
فطورا أكُرُّ الطرفَ نحو تِهامةٍ ... وطوراً أكُرُّ الطرف كراً إلى نجد
فأبكي على هندٍ إذا هي فارقتْ ... وأبكي إذا فارقتُ هنداً إلى دعدِ
--- ص112: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وقال كعبُ بن مالك الأنصاري في تركِ الإجراء:
ما بالُ هم عميدٍ بات يطرُقني ... بالود من هندَ إذ تعدو عواديها
وقال الآخر في دعد:
أهيمُ بدعدٍ ما حييتُ فإن أمُتْ ... أُوَصِّ بدعدٍ من يهيمُ بها ببعدي
وقال حاجبُ بن حبيب الأسديُ في إجراء جُمل:
أعلنتُ في حُبِّ جُمل أي إعلان ... وقد بدا شأنها من بعد كتمان
--- ص113: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وقد سعى بيننا الواشون واختلفوا ... حتى تجنبتها من غير هجران
وقال الآخر في الإجراء:
أتصبر عن جُملٍ وأنت صفيها ... أبا هاشم ليس المحبُ أخا الصبر
تبيتُ خليّاً ترقدُ الليل كُله ... وجملٌ ترُاعى الفرقدين إلى النسر
وأنشد الفراءُ:
إن دهراً يلُف شملي بجُملٍ ... لزمانٌ يهم بالإحسان
وقال الآخر في ترك الإجراء:
على جُملَ مني إذ دنا الموتُ بغتةً ... سلامةٌ كثيرٌ كلما ذر شارق
وقال الآخر في نُعم:
وشى الناسُ حتى لو تمر جنازتي ...
على النعش قالوا:
مر زوروا إلى نُعمِ
ولا نُعمَ إلا أن باقي حُبِّها ... على النأي مُبلٍ للمطية والجسم
وقال مُدرك بن هِصان البكري:
وإلا أزر نُعماً فقلبي متيمٌ ... إلى آلِ نُعم كل يومٍ يزورها
فهل ينفع الحرانُ يا نُعمَ أن يرى ... حِياض القِرى مملوءةً لا يطورها
لا يَطُّورها:
معناه لا يقربها.
وقال الآخر:
أُحِبّ الليل أن خيال نُعم ... إذا نِمنا ألمَّ بنا فزارا
--- ص114: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
لئن أيامُنا أمست طوالاً ... لقد كنا نعيشُ بها قِصارا
فإن قال قائل:
لِمَ صارت الأسماءُ المؤنثةُ لا تجري؟
قيل له:
منعتها العربُ الإجراء في المعرفة لعلتين.
توجبان لها الثِّقل:
إحداهما: التعريفُ، والتعريفُ يُثقِّلُ الاسم.
والعلة الأخرى:
التأنيثُ. والتأنيث يُثقِّلُ الاسم.
فإن زالت إحدى العلتين جرى الاسم:
كقيلك: قامت نوارُ ونوارٌ أخرى، وقعدت زينبُ وزينبٌ أخرى. لم تُجرِ زينب الأولى؛ لأنها معرفة، وأُجريت الثانية؛ لأنها نكرة.
فإن قال لِمَ صار التأنيث يُثَقِّل الاسم، ولم صارت الأسماءُ المؤنثةُ أثقلَ من المذكرة؟
قيل له:
العلَّة في هذا أن العرب تُكثر استعمال أسماء الرجال وترددُها في الكُتُبِ والأنسابِ،
فيقولون:
فُلانُ بنُ فُلان ابنِ فلانٍ،
ولا يقولون:
فُلانٌ بن فُلانة بنتِ فُلان؛ لصيانتهم أسماء النساء وقلة استعمالهم لها. فلما كان ذلك كذلك كان الذي يكثرون استعمالهُ أخف على ألسنتهم من الذي يُقلون استعماله. هذا مذهبُ الفراءُ.
وقال غيره:
إنما صار التأنيثُ أثقل من التذكير؛ لأن التأنيثَ يُثَقِّلُ الاسم وذلك أنه مُضارع للفعل؛ وإنما ضارع الفعل لأنه ثانِ له بعدهُ؛ كما أن الفعل بعد الاسم.
--- ص115: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
والدليل على أن المذكر قَبْلَ المؤنث أنك تقول:
قائم وقائمة وقاعدٌ وقاعدة، وجالس وجالسة، فتجد هذا التأنيث فيه مزيداً على التذكير، فالمزيد عليه هو الأصلُ، وتقول- إذا رأيت شيئاً من بُعدٍ، فلم تدرِ ما هو؟ -: هو شخصٌ، هو شيءٌ،
فإذا حصَّلت معرفته قلت:
امرأةٌ. دابة، أو ما أشبه ذلك.
وأما هِند ودَعْد وجُمل ونُعمٌ فإن الذين منعوها الإجراء احتجوا بأن الأمرين اللذين يُوجبان الثِّقَلَ اجتمعا فيها، وهما التعريفُ والتأنيثُ.
والذين أجروها احتجوا بأنها خفيفة؛ إذْ كانت على ثلاثة أحرف وقد سمت العرب بها فأكثرت، وشببت بها الشعراء حتى صارت عندهم
--- ص116: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
بمنزلة المدح لمن وقع عليه هذا الاسم؛ فخفَّتْ، وأُجرِيت لهذا المعنى وإذا سميت المرأة باسم من أسماء الرجال لم تُجره؛
كقولك:
قامت جَعْفَرُ وحسنُ وقاسمُ، وأكرمت جعفرَ وحسَنَ وقاسمَ، ومررت بجعفرَ وحسنَ وقاسمَ.
وإنما لم تُجره؛ لأنه ثَقُل؛ إذ عُلِّق على ما لا يشاكله، فاجتمع فيه هذا والتعريفُ. وكذلك إذا سميت الرجُل باسم المرأة لم تُجره لهذا المعنى.
وإذا سُميت المرأة باسم مذكرٍ على ثلاثة أحرفٍ،
فقلت:
قامت زيدُ وعمروُ فإن النحويين اختلفوا في هذا: فقال الفراءُ وأبو العباس والخليل وسيبويه والأخفش والمازني: لا نُجريه،
فنقولُ:
قامت زيدُ وعمرو، وأكرمتُ زيدَ وعمرَو، ومررت بزيدَ وعمرَو. واحتج الفراءُ وأبو العباس بأن المرأة سُميت باسم قد كان معروفاً من أسماء الرجال مذكراً. فلما وُضِع على مؤنثٍ ثَقُلَ؛ إذ كان ليس من شكله ولا مما تكثُرُ به تسميةُ المؤنث؛ كما كثرت في التذكير.
--- ص117: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
واحتج الخليلُ وسيبويه والأخفشُ والمازني بأنه أُخرِجَ من بابه إلى باب يَثْقُلُ صرفُه فيه، فكان بمنزلة المعدول.
وكان عيسى بنُ عُمر ويُونُسُ بنُ حبيب وأبو عُمر الجرمي يقولون:
إذا سمينا مؤنثاً باسم مذكر على ثلاثة أحرفٍ صرفناه،
فنقول:
قامت زيدٌ وعمروٌ، وأكرمت زيدا وعمرا، ومررت بزيدٍ وعمروٍ،
وقالوا:
نحن نُجيزُ صرف المؤنث إذا سميناه بمؤنث يَعْنُونَ هِندا وجُملا، وإنما أخرجناه من ثِقَل إلى ثِقَلٍ فالذي إحدى حالتيه حالُ خِفَّةٍ أحقُّ بالصرف،
وقال محمد بن يزيد البصري:
أظن أن أبا عمرو بن العلاء كان يذهب إلى هذا القول الثاني.
وإذا سميت رجُلاً ببِنتٍ وأُختٍ لم تُجرِهُما في المعرفة، وأجريتهما في النكرة. وإنما منعتُهما الإجراء للعلتين اللتين تُوجبان الثِّقل، وهما التعريفُ والتأنيثُ؛ وذلك أن التاء في أُختٍ وبنتٍ هي هاءٌ جُعِلَت تاءٌ؛ لسكون ما قبلهما، فهما بمنزلة حمزة وطلحة.
--- ص118: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وقال سيبويه:
إذا سميت رجلاً ببنت وأُخت صرفتهما؛ لأنهما مُلحقان مثل عِفريت.
وقال الفراءُ:
بنتٌ وأختٌ مخالفتان لِعفريت؛
لأن العِفريت تقول في تصغيره:
عُفيْرِيتٌ، فتجد التاء ثابتةٌ في تصغيره،
وتقول في تصغير الأخت والبنت:
بُنيةٌ وأُخيةٌ، فتجد التاء تصير هاءً في التصغير فهذا يدلُّك على فَرْقِ ما بينهما،
فتقول من قول الفراء:
قام أُختُ وبنتُ، وأكرمت بنتَ وأُختَ، ومررت ببنتَ وأُختَ.
--- ص119: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وتقول من قولِ سيبويه:
قام أُختٌ وبنتٌ، وأكرمت أختاً وبِنتاً، ومررت بأُختٍ وبنتٍ؛ لأن أختا عنده بمنزلة قُفل، وخُرْج، وبنت عنده بمنزلة عِدل وضِرس.
والنعوت المؤنثة على خمسة أوجُهِ:
إحداهن: أن يكون النعت مبنياً على الفِعل، والذكر والأنثى فيه مشتركينِ فتدخله الهاءُ؛
كقولك:
رجل قائمٌ وكريمٌ وامرأةٌ قائمةٌ وكريمةٌ. تدخل الهاء في قائمة وكريمة؛ لأنهما مبنيان على قامت وكرمت، وهو يصلح للرجال والنساء، وكانت الهاءُ فرقاً بين نعت المذكر والمؤنث.
والوجه الثاني:
أن يكون النعتُ مُنفردةً به الأنثى دُونَ الذكرِ، فلا تدخلُه هاءُ التأنيثِ؛
كقولك:
امرأةٌ حائضٌ وطالقٌ وطاهرُ، وامرأةٌ مذكرٌ ومؤنثٌ ومحمقٌ". لا يُدخلون الهاء في هذه النعوت؛ لأنهم لا يحتاجون إلى هاء تفرُقُ بين المذكَّر والمؤنَّث؛ إذ كان المذكر لا يُوصفُ بهذا.
--- ص120: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
والوجه الثالثُ:
أن يكون النعتُ غير مبنيٍّ على الفعل، فلا تدخلُه الهاءُ؛
كقولك:
رجلٌ صبورٌ وشكورٌ وامرأةٌ صبورٌ وشكورٌ. لا تدخله الهاء؛ لأنه غير مبنيٍّ على الفعل.
ألا ترى أنه لو بُنيَ على الفِعْلِ لقيل فيه:
رجُلٌ صابرٌ وشاكرٌ، وامرأةٌ صابرةٌ وشاكرةٌ.
وكذلك قولهم:
امرأةٌ مِعطارٌ ومهذارٌ. لم يُدخلوا الهاء في هذا؛ لأنه ليس بمبني على الفِعل.
ومن ذلك قولهمك رجلٌ منطيق، ورجلٌ مِعطيرٌ، وامرأةٌ مِعطيرٌ. لم يُدخلوا الهاء في مِفعيل؛ لأنه لم يُبن على الفعل.
والوجه الرابعُ:
أن يكون النعت مصروفاً من مفعول إلى فَعيل، فلا تدخلُه الهاءُ؛
كقولك:
كفٌّ خضيبٌ، وعينٌ كحيلٌ، ولحيةٌ دهينٌ.
الأصلُ فيه:
عين مكحولة، وكفٌ مخضوبة، ولِحيةٌ مدهونة. فلما عُدِلَ عن مفعول إلى فعيلٍ لم تدخله الهاءُ؛ ليكون ذلك فرقاً بينه وبين ما الفِعلُ له؛
كقولك:
امرأةٌ كريمةٌ وأديبةٌ وظريفةٌ.
والوجه الخامس:
أن تنعت الاسم بالمصدر؛ فيكونُ لفظه مع المذكر والمؤنث واحداً؛
كقولك:
رجُلٌ صوم، وامرأة صومٌ، ورجُلٌ
--- ص121: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
فطْرٌ وامرأةٌ فِطرٌ، وكذلك رجُلٌ عدلٌ ورضىً، وامرأةٌ عدلٌ ورضىً.
وقد يكون النعتُ الذي فيه هاءُ التأنيثِ نعتاً للمذكر والمؤنث على جهة المدح والذم.
فأما المدحُ فقولك:
رجلٌ علامةٌ ونسابةٌ وراويةٌ.
وأما الذمُّ فقولك:
رجلٌ فقاقة، ورجُلٌ هِلباجةٌ، إذا كان
--- ص122: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
أحمق،
وكذلك يقولون:
رجلٌ زُميلةٌ وتِلقامةٌ وتِلعامةٌ.
قال الفراءُ:
إذا مُدِحَ الرجُلُ بالنعتِ الذي فيه الهاءُ ذُهِبَ به للمبالغةِ في مَدحِهِ إلى الداهية، وإذا ذُمَّ الرجُلُ بالنعتِ الذي فيه الهاءُ ذُهِبَ به للمبالغة في ذمّه إلى معنى البهيمة،
وقد يُسقطون الهاء،
فيقولون:
رجلٌ علامٌ ونسابٌ وراوٍ، ورجلٌ هِلباجٌ وزُميلٌ وزُمالٌ وتلقامٌ.
وأما قولُ الفرزدق:
أما كان في معدان والفيل شاغلٌ ... لعنبسةَ الراوي عليَّ القصائدا
--- ص123: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
فذكَّر
(الراوي)
لأن معناه: الذي يروى على القصائد أو الذي روى،
فصار بمنزلة قولك:
القائمُ والقاعدُ والضاربُ.
فهذه جملٌ من المذكر والمؤنث ابتدأنا بها مختصرين لها؛ لينتفع المتعلم بمعرفتها وحفظها، ونحن نُوضحها، ونستقصي عللها في بابها إيضاحاً شافياً واستقصاءً كافياً إن شاء الله.
وإذا سميت امرأة بنعتٍ مذكر لم تُجره؛
كقولك:
قامت خائنُ وظالمُ، وأكرمتُ خائنَ وظالمَ، ومررت بخائنَ وظالمَ،
وكذلك تقول:
قامت سنيحُ، وقعدت مُدِلُّ، وأكرمتُ سَنِيحَ، ورأيت مُدِلَّ، ومررت بسنيح ونظرت إلى مُدِلَّ، فلا تُجرى النعوت المذكرة إذا علقتها على الإناث؛ لأنها ثقُلت؛ إذ عُلِّقت على ما لا يُشاكلها، فاجتمع يها هذا الثِّقلُ مع ثقل التعريف، فلم تُجرها لهاتين العلتين. فإن كانت نكرةً أجريتها؛
كقيلك:
قامت مُدلُّ ومُدِلٌّ أخرى، وأكرمت مُدِلَّ ومُدلاً أخرى، ومررت بمدلَّ ومُدلٍّ أخرى. لم تُجرِ الأولى لأنها معرفة، وأُجريت الثانية لأنها نكرة.
وإذا سميت المرأة بنعتٍ يكونُ للمذكرِ والمؤنث بلفظٍ واحدٍ لم تُجره؛
كقولك:
قامت ظلومُ وقتولُ وغضُوبُ، وأكرمتُ ظلُومَ وقتُولَ وغضُوبَ، ومررت بظلومَ وقتُولَ وغضُوبَ. وإنما لم تُجره؛ لأنه لا يخلو من أن يكون نعتاً لمذكر أو مؤنث. فإن كنت سميتها بنعتِ المؤنثِ لم تُجره؛
لأن الثِّقلَ لزمه من وجهين:
أحدهما:
التعريفُ،
والآخر:
التأنيثُ.
--- ص124: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وإن كنت سميتها بنعتِ الرجُل لم تُجرهُ؛
لأن الثقل أيضاً لزمه من وجهين:
أحدهما:
التعريفُ،
والآخرُ:
التعليقُ على ما لا يُشاكله.
وقال الفراءُ:
إذا سميتَ رجُلاً بظلوم وقتولٍ وغضوبٍ، فنويت أنك سميته بنعت المذكر أجريته؛ لأنه ذكرٌ عُلِّق على ذكرٍ، وإن نويت أنك سميته باسم امرأة اسمها ظلومُ أو غضوب جاز ألا تُجريه.
قال الفراءُ:
والاختيار إجراؤه؛ لأنك لا تقدرُ على أن تُفرِّقَ بين مذكره وبين مؤنثه إلا بالنية، ومبنى الكلام على الظاهر أكثرُ، لا على النيات،
وقال:
ألا ترى أنك لو سميتَ رجلاً بعُمر وأنت تريد به جمع عُمرة لكان تركُ الجري أغلب عليه؛ لأنه بالعدل عن عامرٍ أشبه منه بجمع عُمرة، وهو بذلك أعرفُ؟
وإذا سميت امرأةً بنعتٍ لاحظ فيه للرجال لم تُجره،
فتقول:
قامت طالقُ وطاهرُ وحائضُ، ومررت بطالِقَ وطاهرَ وحائضَ، فلا تُجرِه؛ لأن معنى التأنيث قائمٌ فيه، فاجتمع فيه هذا التعريفُ. هذا مذهب الفراءُ وأبي العباس.
--- ص125: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وقال الفراءُ:
إن سميت بهذه النعوت رجلاً لم تُجرِه؛ لأنه عُلِّق على ما لا يُشاكله.
وقال سيبويه:
إذا سميت رجلاً بحائض وطالق وطامِثٍ صرفته؛ لأنها مذكرتةٌ وُصِفَ بها المؤنث؛ كما يُوصفُ المذكرُ بمؤنثٍ لا يكون إلا لمذكر؛ مثل نُكحةٌ، وكأن هذا المذكرَ عنده نعتٌ لشيء.
كأن معنى قولهم:
عنده هذه حائض: هذه شخصٌ حائضٌ، وهذه شيءٌ حائض، وسنستقصي تفسير هذا في بابه إن شاء الله.
وأما
(طاهرٌ)
فإن فيه معنيين، إذا نويت به الطهر من الأدناس، والذنوب أجريته اسماً لرجل ولم تُجره اسماً لامرأةٍ،
فتقول:
قام طاهرٌ، وأكرمت طاهرا، ومررت بطار،
وتقول في المؤنث:
قامتْ طاهرُ، وأكرمتُ طاهرَ، ومررت بطاهرَ، فلا تُجرِه؛ كما لا تُجري مُدلَّ إذا سميت به امرأة.
وغذا نويت بطاهر الطُّهرَ من الحيض لم تُجرِه من قول الفراء اسماً لرجل ولا لامرأة؛ لأنه بمنزلة حائض وطالق وطامث.
--- ص126: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وقال البصريون:
إذا سميت رجُلا باسم مؤنثٍ على ثلاثة أحرف صرفته؛ كرجلُ سميته ريجاً وناراً وفَخِذا.
تقول في قولهم:
قام ريحٌ، وأكرمت ريحا، ومررت بريح،
واحتجوا بأن ما كان على ثلاثة أحرُفٍ ليس في الأسماء اسم "أقلُّ حروفاً منه، فاحتمل التنوين؛ لتمكنه وخِفَّته في الكلام.
وقال الفراءُ:
كلُّ ما كان في التأنيث أشهر، فقد ثَقُلَ، إذ صار مؤنثاً؛ لأن التأنيث أثقلُ من التذكر، فلما وُقِّتَ صار فيه ثِقَلانِ، فلم تُجرِه.
وقال أبو العباس:
قولُ الفراءِ هو القياسُ، فعلى مذهبِ الفراء وأبي العباس إذا سميت رجلاً بمؤنث على ثلاثة أحرُف لم تُجرِه،
فتقول:
قام ريحُ وفخِذُ، وأكرمتُ رِيحَ وفَخِذَ، ومررت بريحَ وفَخِذَ.
وإنما منعته الإجراء؛
لأن فيه أمرين يُوجبان له الثِّقل:
التعريفَ والتعليق على ما لا يشاكله في الثِّقَل.
--- ص127: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وإذا سميت رجلاً بشمالٍ وجنوبٍ ودبورٍ وحرُور أجريتهن من قول سيبويه، ولم يُجرِهُن من قول الفراء.
فأما سيبويه فقال:
هنّ صِفاتٌ في كلام العربِ.
سمعناهم يقولون:
ريحٌ حرورٌ، وكذلك سائرها. يذهب إلى أن حرورا ودبُورا بمنزلة طَلوم وغَضُوبٍ وقَتُولٍ.
وقال سيبويه:
جَنُوبٌ وشمالٌ ودبُورٌ يكن أسماءً. فمن جعلها أسماءً لم يُجرِها اسماً لرجل.
وأما الفراءُ فكان يذهب إلى أن الجنوبَ والشمالَ والدبُورَ مؤنثاتٌ عُلِّقَتْ على مذكرٌ، فمنعت الإجراء للتعريف والتأنيث.
وقال سيبويه:
إذا سميت رجلاً بذراع صرفته؛ لأنهُ تمكن في أسمائهم ومع هذا أنهم يصفون به المذكر،
فيقولون:
هذا ثوبٌ ذِراعٌ، فقد تمكَّنَ هذا الاسم في المذكر.
--- ص128: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
وقال الفراءُ:
قال الكسائي: إنه وجده مُجرى في كلِّ اللغات إذا سُميَ به رجلاً،
وقال:
شُبه بالمصدر؛
لكثرة ما تقول العرب:
ذرعت الثوب ذراعين وذرعا.
وعاب الفراءُ قول الخليل:
إنه يُوصفُ به المذكرُ،
وقال:
قد يُوصفُ به الذكر والأنثى.
وقال الفراءُ:
قول الكسائي: من مذهب المصدر أشبه لأن قولك هذا سبع في ثمانيةٍ قد نعتَّ به المذكر والمؤنث، وليس ذلك بمانعه أن يُجريه إذا سُمِّي به.
وقال الفراءُ في سُويد بن كُراع:
"الكُراعُ"
يذكر ويؤنث،
وكذلك الذراع قال:
وكُراع اسم رجل يُجْرَى ولا يُجرَى، فمن أجراه ذهب إلى أنه مذكَّر،
ومن لم يُجرِه قال:
قد فارق الكُراع الذِّراع من قِبَلِ أنه لا يُشبهُ المصدر؛ كما يُشبه الذراعُ المصدر.
--- ص129: باب تفصيل الأسماء والنعوت المؤنثة وذكر ما يجري منها وما لا يجري ---
ألا ترى أنهم لا يقولون:
كرعتُ كرعا؛
كما يقولون:
ذرعتُ الثوب ذرعاً، فلما لم يَحسُنْ منه فعلتُ زال عنه شَبَهُ المصدرِ، فذهب إلى أنه مؤنث، فلم يُجرِ، إذ كان قد يؤنث،
فمن أجراهُ قال:
سويدُ ابنُ كُراع،
ومن لم يُجره قال:
ابن كُراع.
ويجوز لمن سمَّى رجلاً بذراع ألا يُجريه، ويذهب إلى أنه مؤنث.
وقال سيبويه:
كُراعٌ:
"الوجهُ فيه تركُ الصرفِ
[و]
من العرب من يصرفُه يُشبهه بذراع؛ لأنه من أسماء المذكر.
قال:
وهو أخبثُ الوجهين"
.
وقال محمد بن يزيد:
ذكر سيبويه واتبعه قوم كثيرٌ أنه لو سمى رجلاً ذراعا لصرفه في المعرفة،
وحُجته أنه قال:
كثرت تسميةُ الرجال به. فكأنه اسم صِيغ للمذكر.
قال محمد بن يزيد:
قال سيبويه: وبعضهم يصرف كُراعا، وترك الصرف فيه أجود؛ لأنه لم تَكثُر التسميةُ به، وقد سمّوا به، فمن صرف فالحجة فيه من باب الحجة في ذِراع. فافهم ما وصفت لك واقتبس عليه إن شاء الله.
--- ص130: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
باب
ذِكْرِ ما تدخله علامة التأنيث و
[ما]
لا تدخله
من النعوت التي جاءت على مثال فاعل
اعلم أن
(فاعلاً)
إذا اشترك فيه الرجالُ والنساءُ دخلته هاءُ التأنيثِ؛
كقِيلك:
رجل قائم، وامرأة قائمة.
وإذا انفرد به النساءُ دُونَ الرجالِ لم تدخله هاءُ التأنيثِ؛
كقيلك:
امرأة حائض وطالق وطامث.
فإن قال قائل:
لم قالت العرب: امرأة حائض وطالق وطامِث؟، فلم يُدخلوا الهاء في هؤلاء النعوت،
وقالوا:
امرأة قائمةٌ وجالسةٌ وقاعدةٌ، فأدخلوا الهاء في هؤلاء النعوتِ وما أشبههن؟
قيل له:
في هذا ثلاثة أقوال:
قال الفراءُ وأصحابه:
الهاء تَثبتُ في قائمةٍ وقاعدةٍ فرقاً بين المذكر والمؤنث؛
لأنهم لو قالوا:
امرأة قائمٌ لالتبس بقولهم: رجلٌ قائمٌ، فلما كان ذلك كذلك احتاجوا إلى هاءٍ تفصِلُ بها بين فِعْلِ المذكرِ والمؤنثِ، ولما قالوا امرأةٌ حائضٌ وطالقٌ وطامِثٌ لم يحتاجوا إلى هاءٍ تَفْصِلُ بين فِعلِ المذكرِ والمؤنثِ؛ لأن المذكر لا حظَّ له في هذا الوصفِ.
وأنكر هذا على الفراء وجماعةٌ من النحويين، ونسبوه في ذلك إلى
--- ص131: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
الخطأ الفاحش، وأبدوا فيه، وأعادوا،
وقال بعضُهم:
هو بَيِّنُ الانتقاض.
وقال الذي ينقُضُ قولهُ:
إن في الكلام شيئاً كثيراً يشتركُ فيه المذكر والمؤنثُ لا تثبُت فيه الهاءُ في المؤنث؛
نحو قولهم:
بَعِير ضامرٌ، وناقةٌ ضامرٌ، وبعير ساعِلٌ، وناقة ساعِلٌ.
قال:
فلو كان على ما ذكر الفراءُ لوجب أن يُقال: ناقة ضامِرة وساعِلة؛ لأن السعال يشترك فيه المذكرُ والمؤنثُ.
وقال فريق منهم:
الذي يَنقُضُ على الفراءِ قوله أن العرب تقول: طلقتْ جاريتُك، وحاضت هندٌ، فيُدخلون هاء التأنيث في هذين الفعلين وفيما أشبههما، ولا حظَّ للرجال فيهن،
فلو كان على ما ذكر الفراء لوجب أن يقال:
طلق جاريتُك، وحاض هندٌ، وطمث جُملٌ؛ لأن الرجال لا حظ لهم في هذه الأفعال.
وقال آخرون منهم:
الذي ينقُضُ على الفراء قوله إسقاطهم الهاء مما يشتركُ فيه الرجالُ والنساءُ،
فمن ذلك قولهم:
غلام بالغٌ، وجاريةٌ بالغٌ، ورجل أيمٌ، وامرأةٌ أيمٌ.
والأيمُ من النساء:
التي لا زوج لها.
والأيمُ من الرجال:
الذي لا امرأة له.
--- ص132: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ورجل عانسٌ،
إذا أخر التزويج بعدما أدرك قال الشاعر:
مِنّا الذي هو ما إن طرَّ شاربُه ... والعانسون ومنا المُرْدُ والشيبُ
ويقال:
امرأة عانس، إذا حُبست بعد إدراكها، فلم يُدخلوا الهاء في هؤلاء النعوتِ اللاتي يشترك فيهن الرجالُ والنساءُ.
قال أبو بكر:
والقولُ عندي في هذا الذي لا يجوز غيرُه هو قولُ الفراءِ؛ لأن كلام العرب يشهدُ به، والقياسُ يُوجبه، والعارضون
--- ص133: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
للفراء في قوله بالحجج التي قدمناها أخطئوا من حيثُ لا يشعرون؛
وذلك أنهم ظنوا أن قول العرب:
بعيرٌ ضامرٌ وناقةٌ ضامرٌ وبعير ساعلٌ،
وناقةٌ ساعلٌ يلزمُ الفراءُ به أن يقولَ:
رجل قائمٌ، وامرأة قائمٌ، وهذا خطأ منهم؛ لأن الهاء التي في الناقة لا تُوجِبُ التأنيث الحقيقي، وذلك أن نجدُ مِثلَ الناقةِ تكونُ فيها هاء التأنيث وهي واقعةٌ على المذكرِ. من ذلك
"الشاة"
تقع على المذكرِ والمؤنث، وفيها علامةُ التأنيث، و
"الأروية"
تقع على المذكرِ والمؤنثِ وفيها علامةُ التأنيثِ قائمةٌ، وكذلك
"العظاءة"
حكى هشامُ بن مُعاوية: رأيت عظاءةً على عظاءةٍ، والجدايةُ تقع على المذكرِ والمؤنثِ.
قال الشاعر:
يُريحُ بَعدَ النفسِ المحفوزِ ... إراحة الجدايةِ النفوزِ
--- ص134: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
النفوز:
القفوز.
والجِداية:
الصغير من الظباء، وهذا أكثر من أن يُحصى،
فلما كان كذلك كانت الناقةُ بمنزلة البعير وكان قولهم:
ناقة ضامرٌ بمنزلة قولهم: بعيرٌ ضامرٌ، والمرأةُ لا تقع هي ولا أمثالُها على مذكر في حالٍ. فالتأنيث الذي فيها تأنيثٌ حقيقيٌ.
ومما يدلك على ما وصفنا أنهم يقولون:
الدابةُ اشتريته، والعظاءةُ رأيته، والشاة أعجبني.
قال الشاعر:
وكان انطلاقُ الشاةِ من حيثُ خيَّما
فكفى بهذا فرقاً بين الناقةِ والشاةِ والدابة وبينَ المرأة والجارية وما أشبههما.
وأما الذين ألزموا الفرَّاء أن يقولك طلق امرأتُك، وحاض جاريتُك، وطمثَ هندٌ؛ لأن الرجال لا حظ لهم في هؤلاء الأفعال فقولهم واضحُ الفسادِ؛ لأن التاء فرقُ فِعلٍ. لو أُلقيت التاء من فعلت،
فقيل:
طلق جاريتُك، وحاض هندٌ للزمنا أن نقول في المستقبل يطلقُ هندٌ، ويحيضُ جاريتُك، وهذا لا يجوز؛ لأن الياء علامةُ المذكرِ؛ فلا يجوز أن تُدخل علامة المذكر في فِعلِ المؤنث، فلما لم
--- ص135: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
تجد بداً من أن تقول في المستقبل:
تطلقُ هندٌ،
وتحيض جاريتُك كرِهنا أن نقول في الماضي:
طلَق هندٌ، وحاضَ جاريتُك، فتختلفُ الفروق والعلاماتُ ويُخالفُ الماضي المستقبل، فلما كان ذلك كذلك وفَّقوا بين الماضي والمستقبل،
فقالوا:
طلقت هندٌ، وتطلُقُ هندٌ، وحاضت جاريتُك، وتحيضُ جاريتُك،
فإذا بُنيَ الدائمُ على المستقبل قيل:
هِندٌ حائضةٌ، وجُملٌ طالقةٌ على معنى تحيضُ وتطلُقُ.
أنشدنا أبو العباس عن سلمة عن الفراء للأعشى:
يا جارتي بيني فإنك طالقه ... كذاك أُمورُ الناس غادٍ وطارقه
--- ص136: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
وقال السجستاني:
حدثني الأصمعي قال: أنشدنية أعرابيٌّ من شِق اليمامة بغير هاءٍ: بيني فإنك طالقٌ. جعله بيتاً غير مصرع،
وأراد:
أنك قد طلقت.
وأنشدنا أبو العباس عن سلمة عن الفراء للفرزدق:
رأيتُ خُتُونَ العام والعام قبلهُ ... كحائضةٍ يُزنى بها غير طاهر
فأدخل هاء التأنيث في حائضة؛ لأنه بناه على المستقبلِ، وذكَّرَ
(طاهراً)
؛ لأنه أخرجه على حقِّه، ولم يبنِه على المستقبلِ.
ويجوز في
(غير طاهر)
الخفضُ والنصبُ، فمن نصبه نصبه على الحال من الهاء، ومن خفضه جعله نعتاً لحائضة.
وأما الذين نسبوا قول الفراء إلى التناقض في هذا الباب،
واحتجوا عليه بأن العرب تقول:
رجل بالغٌ، وامرأة بالغ، ورجُلٌ سافِرٌ، إذا
--- ص137: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
سَفَر عن وجهه، وامرأةٌ سافِرٌ، ورجُلٌ أيِّمٌ، وامرأةٌ أيِّمٌ، ورجُلٌ عاشقٌ، وامرأةٌ عاشقٌ، فلا يدخلون الهاء في نعت الأنثى، وهو نعتٌ يشترك فيه الرجالُ والنساءُ فأخطئوا.
هذا الاحتجاجُ لا يلزمُ الفراء منه شيءٌ؛ لأن بالِغا وسافِرا وعاشِقا نُعوتٌ مذكرةٌ وُصِف بهن الإناثُ، فلم يؤنثن؛ إذ كان أصلُهن التذكير.
والدليل على أن أصلَهن التذكيرُ أن الرجال يُوصفون بهذه الأوصاف أكثر مما يُوصفُ بهن النساءُ،
وذلك أن قولهم:
رجلٌ سافِرٌ أكثرُ من قولِهم: امرأة سافِرٌ،
وقولُهم:
رجُلٌ بالِغٌ أكثرُ من قولهم: امرأةٌ بالغٌ؛
لأنهم إذا أرادوا أن يصفوا المرأة بهذا قالوا:
امرأةٌ
"مُعصِرٌ"
، فلا يُدخلُون الهاء في
"مُعصِر"
؛ لأنه لا حظ للرجال فيه،
ويقال:
قد أعصرت المرأةُ، إذا أدركت.
أنشد الفراءُ لعمر بن أبي ربيعة:
قلت:
أجيبي عاشقا ... بحُبِّكُم مُكلفٌ
فيها ثلاثٌ كالدمى ... وكاعبٌ ومُسلفُ
--- ص138: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
الكاعِبُ:
التي قد كَعَبَ ثدياها.
يقال:
قد كَعَبَ ثدياها وكعَّب، ولم تدخُل علامةُ التأنيثِ في كاعبٍ؛ كما لم تدخل في حائض،
ويقال:
امرأة كاعبٌ وكعابٌ.
قال الشاعر:
أزمان ليلى كعابٌ غيرُ غانية ... وأنت أمردُ معروفٌ لك الغزلُ
والغانية فيها ثلاثةُ أقوال:
يقال: الغانية ذات الزوج كما قال الشاعر:
أُحِبُّ الأيامى إذ بُثينةُ أيِّمٌ ... وأحببتُ لمّا أن غنيت الغوانيا
--- ص139: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
وقال عُمارة:
الغانيةُ: الشابةُ التي تُعجِبُ الرجالَ، ويُعجبها الرجالُ،
ويقال:
الغانية: التي استغنت بجمالها عن الزينة.
والمُسلِف:
قال الكسائي: هي التي بلغت خمساً وأربعين سنة ونحوها و
"النصفُ"
نحوها.
وقولهم:
امرأةٌ عاشقٌ لم يُدخلوا علامة التأنيثِ فيه؛ لأنه مُذكر في الأصل، وذلك أن الرجُلَ يوصفُ بهذا أكثر مما تُوصفُ به المرأة،
ومن العرب من يقول:
امرأة عاشقةٌ، فيبنيه على تعشقُ.
وقولهم:
امرأةٌ عانسٌ لم يُدخلوا فيه علامة التأنيثِ؛ لأن النساء أغلبُ على هذا الوصف، فصار بمنزلة طالقٍ وحائض.
وقولهم:
رجل أيِّمٌ، إذا كان لا زوج له، وامرأة أيِّمٌ، إذا كان لا زوج لها لم يُدخلُوا الهاء في نعت الأنثى؛ لأن الغالب على هذا الوصفِ أن يكون للمؤنثِ،
فكان بمنزلة قولهم:
هند حائضٌ، وجُمل طالقٌ،
وقال أبو عُبيدة:
يقال: امرأة أيِّمٌ وأيِّمَةٌ،
وأنشد أبو عُبيدة:
ألا ليت شِعرِي هل أبيتنَّ ليلةً ... بوادي القُرى إني إذا لسعيدُ
--- ص140: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
وهل آتين سُعدى به وهي أيمٌ ... وما رث من حَبْلِ الوصال جديدُ
وقال أبو عُبيدة:
قال بعضُ الشعراء لسعد بن أبي وقاص:
فأُبنا وقد آمت نساءُ كثيرةٌ ... ونِسوانُ سعدٍ ليس فيهن أيمُ
ويقال:
رجلٌ أيمانُ، إذا ماتت امرأتُه، وامرأةٌ أيمى، والجمع في ذلك كله أيامى.
قال الأحنفُ بنُ قيسٍ:
لأفعى تحكَّكُ في بيتي أحبُّ إلي من أيم رددت عنها كُفؤا.
وقال الأحنف أيضاً:
ثلاث لا أناة عندي فيهن: الصلاةُ إذا جاء وقتُها أن أصليها، ومَيِّتي إذا مات أن أواريه، وأيمي إذا جاء كُفؤها أن أُزوجها.
--- ص141: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويقال:
رجل أيمانُ عيمانُ للذي يعام إلى اللبن، أي يشتهيه،
فلا يقدرُ عليه ويقال:
امرأةٌ أيمى عيمى.
والعقيمُ بمنزلة الأيم.
يقال:
رجل عقيمٌ، وامرأة عقيمٌ،
ولا يقال:
عقيمة.
وقولهم:
رجُلٌ بادنٌ، وامرأة بادِنٌ، لم يُدخلوا فيه الهاء؛ لأن المؤنث أغلبُ عليه، فكان بمنزلة طالقٍ وحائض.
ومما وصفوا به الأنثى ولم يُدخلوا فيه علامة التأنيثِ- لأن أكثر ما يوصف به المذكر-
قولهم:
أمير بني فلان امرأة ووصيّ، وفلانة وصيّ فلان، ووكيل فلان.
ألا ترى أن الإمارة والوصية والوكالة الغالب عليها أن تكون للرجال دون النساء.
وكذلك يقولون:
مؤذن بني فلان امرأة، وفلانة شاهد فلان؛ لأن الغالب على الآذان والشهادة أن يكون للرجال دون النساء،
ولو أفردت لجاز أن تقول:
أميرة ووكيلة ووصية.
أنشد سلمة عن الأحمر:
--- ص142: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
نَزُور أميرنا خبزا بسمنٍ ... وننظرُ كيف حادثت الربابُ
فليت أميرنا وعُزِلت عنا ... مُخضبةً أناملُها كعابُ
--- ص143: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
المعنى:
فليت أميرنا امرأةً كعابٌ مُخضبةٌ أنامُلها، فالكعاب خبر
(ليت)
و
(مخضبة)
كان نعتاً للكعاب، فلما تقدم عليها نصب على الحال؛
كما قال الشاعر:
وبالجِسم منى بيناً لو علمته شُحوبٌ وإن تستشهدي العين تشهدي
معناه:
وبالجسم منى شُحوبٌ بينٌ لو نظرته، فلما تقدم نعتُ النكرةِ نُصِبَ على الحال.
والأناملُ مرفوعةٌ بمعنى مخضبة.
وربما أدخلوا الهاء، وأضافوا،
فقالوا:
فلانة أميرةُ بني فلان، ووكيلةُ بني فلان، ووصيةُ بني فلان.
أنشدنا أبو العباس عن سلمة عن الفراء لعبد الله بن همام السلولي:
فلو جاءوا بِسبَرَّةَ أو بهندٍ ... لبايعنا أميرةَ مؤمنينا
وكذلك يقولون:
فلانة كفيلةُ بني فلان، فيدخلون الهاء؛ لأن الكفالة تكون من الرجال والنساء، وكان السجستاني يسوي بين كفيلٍ وأميرٍ، وهذا غلط منه؛ لأن الإمارة لا تكاد تكونُ في النساء، والكفالة تكون في الرجال والنساء.
--- ص144: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
وقال أبو زيد الأنصاري:
سمعت العرب تقول: وكيلات، فهذا يدل على وكيلة.
وقال سيبويه في قولهم:
امرأة حائضٌ وطالقٌ وطامثٌ: هي نُعوتٌ مذكرةٌ وُصِفَ بهن الإناثُ؛ كما يُوصفُ المذكر بمؤنث لا يكون إلا لمذكر؛
كقولهم:
رجلٌ نُكحةٌ، وكان يذهب إلى أنهم ذكروا هذه النعوت؛ لأنها نعتٌ لشخصٍ وشيءٍ،
فإذا قالوا:
هندٌ حائضٌ أرادوا: هندٌ شخصٌ حائضٌ، وكذلك طالقٌ وطامثٌ، وما أشبه ذلك،
وإذا قالوا:
زيد نُ: حةٌ فهو في معنى زيد نسمةٌ نُكحةٌ. هذه ترجمة محمد ابن يزيد البصري.
--- ص145: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
قال أبو بكر:
وهذا كله عندي خطاء؛
لأنا لو قلنا:
هند حائضٌ ونحن نريد: هند شخصٌ حائضٌ،
وشيءٌ حائضٌ للزمنا أن نقول:
هندٌ قائم،
وجُعلٌ جالسٌ على معنى:
هندٌ شخصٌ قائمٌ، وجُملٌ شيء جالسٌ، وفي إجازة هذا خروجٌ عن العربية.
وقال الفراءُ:
يلزم من قال: حائضٌ وصفٌ لشيءٍ أن يقول: هذه امرأةٌ جالس ولا يقولُ:
(هذه)
بل يقول: هذا،
وقال الفراءُ:
يلزمه أن يقول: الحائضُ يحيض على معنى الشخص يحيض،
وقال:
لم نجد لهذا القول مذهبا.
قال أبو بكر:
ولو قلنا أيضاً: زيدٌ نُكحةٌ،
ونحن نريد زيد نسمةٌ نكحةٌ للزمنا أن نقول:
زيد قائمة على زيد نسمة قائمة، وهذا كلُّه محالٌ.
ومذهب الفراء في نُكحةٍ وفي كلَّ نعتٍ لمذكرٍ دخلته هاءُ التأنيث أنه لا يخلو من أن يكون مدحاً أو ذماً. فإن كان مدحاً فهو مشبه بالداهية، وإن كان ذماً فهو مشبه بالبهيمة.
واحتج بعضهم لسيبويه بقول الله تبارك وتعالى:
(فلمَّا رأى الشمس بازغةً قال: هذا ربي)
،
فقال:
الشمسُ مؤنثةٌ أشار إليها
--- ص146: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
بالتذكير، ولم يُشر بالتأنيث،
فيقول:
هذه ربي؛
لأن المعنى:
قال: هذا النور ربي، وهذا الضياء ربي، فلما ذكَّر الشمس وهي مؤنثة،
وأشار إليها بالتذكير على معنى النور جاز أن تقول:
هندٌ قائمٌ فتذكرَ اسماً مؤنثاً، ثم تَرجِعُ إلى معنى الشخص.
وهذا احتجاج فاسد؛ لأن
(هنداً)
اسمٌ لمؤنثٍ حقيقيِّ التأنيثِ، والشمس ليس تأنيثُها تأنيثاً حقيقياً؛ لأنها من غير الحيوان، وكل ما كان من غير الحيوان فلا حقيقة لتأنيثه.
ألا ترى أنه جائز أن يُقال:
موعظتُك يُعجبني على معنى وعظُك يُعجبني،
ولا يجوز:
جاريتُك يُكرمُني على معنى: عَبدُك يُكرمني،
واحتج أيضاً بقول عُروةَ بن حزام:
فعفراءُ أرجى الناس عندي مودةً ... وعفراءُ عني المُعْرِضُ المتواني
فقال:
معناه: وعفراء عني الشخصُ المعرِضُ، وهذا غير جائز عند الكوفيين،
وقالوا:
إنما ذكَّر
(المعرض)
؛ لأنه أراد التشبيه، وعفراءُ عني مثلُ المعرض، والمؤنث قد يُشبه بالمذكر، وكذلك المذكر يُشبَّه بالمؤنث
--- ص147: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ألا ترى أنك تقول:
هندٌ الظالمُ على معنى: هندٌ مثلُ الظالم،
وتقول:
زيدٌ الشمسُ على معنى: زيد مثلُ الشمس.
واحتجوا أيضاً بقول الآخر:
ألا ما للوجيهة لا تعودُ ... أبُخلٌ بالوجيهةِ أم صدود
فلو كنت المريض لجئتُ أسعى ... إليك وما تهددني الوعيد
قال معناه:
فلو كنتِ الشخص المريض.
والقول عندي في هذا أنه أراد التشبيه، أي فلو كنتِ مثلَ المريض، أي لو أشبهتِ المريض لفعلت هذا، فكيف لو كنت مريضة على حقيقة المرض.
واحتج أيضاً بقول امرأة من العرب:
قامت تُبكيهِ على قبرِهِ ... من لي بعدك يا عامرُ
تركتني في الدار ذا غُربةٍ ... قد ذلَّ من ليس له ناصرُ
قال:
أرادت: تركتني في الدار شخصاً ذا غُربةٍ.
وهذا الجواب عند الكوفيين خطاءٌ، والذي عندهم في هذا أنه ذكَّر ذا، لأنه للنون والياء. والنونُ والياءُ تكون اسم المتكلِّم والمتكلِّمة.
ألا ترى أن الرجُلَ يقول:
كلِّمني محمدٌ، فيكون اسمُه النون والياء،
وتقول المرأة:
كلمني محمد، فيكون اسمُها النون والياء، فلما كان ذلك كذلك أخرجوا
(ذا)
على لفظ النون والياء؛ إذ كانت تكون للمذكر والمذكَّرُ هو الأصلُ.
--- ص148: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
وحكى الفراءُ عن الكسائي أنه سمع امرأة من العرب تقول:
أنا امرؤ أُريد الخيرَ،
فقالت:
أنا امرؤ،
ولم تَقُلْ:
أنا امرأة؛ لأنها أخرجته على لفظ
(أنا)
ولفظ
(أنا)
مذكر.
وقال الأخفشُ وغيرُه من البصريين:
إنما قالت العربُ: هندٌ حائضٌ، فذكروا
(حائضاً)
؛
لأنهم أرادوا:
هند ذاتُ حيضٍ، ولم يُريدوا هندٌ حاضت أمس، أو تحيض غدا.
قالوا:
ولو أردت هذا المعنى لأدخلت عليه علامة التأنيث؛ كما تُدخِلُها في قائمة وقاعدة،
وكذلك قولهم:
امرأة طالقٌ وطامِثٌ معناه عندهم: ذاتُ طلاق وذاتُ طمث.
وهذا القول عندي غلطٌ؛
لأنه يلزم قائليه أن يقولوا:
هندٌ قائمٌ،
وجُمْلٌ امرأةٌ جالسٌ على معنى:
هي ذاتُ قيام، وجلوسٍ، فيكونُ في
(قائم)
عندهم وجهان؛
كما كان في حائض وجهان:
إذا بُني على الفعلِ قيل: امرأة قائمةٌ؛
كما يقال:
امرأة حائضةٌ،
وإذا لم يُبنَ على الفعلِ قيل:
هذه امرأة قائمٌ على معنى: هذه ذاتُ قيام؛
كما يُقالُ:
هذه امرأةٌ حائضٌ،
على معنى:
هذه ذاتُ حيضٍ.
ومن أجاز:
هذه امرأةٌ قائمٌ فقد خرج عن العربية.
ومما يدلُّ على صحة قولِ الفراء وعلى فسادِ القولين الآخرين أنهم يقولون:
امرأة قاعدةٌ بالهاء إذا أرادوا الجلوس فيدخلون الهاء في هذا النعتِ؛ لأنه يشترك فيه الرجالُ والنساءُ،
ويقولون:
امرأةٌ قاعدٌ
--- ص149: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
التي قعدت عن الحيض، فلا يُدخِلُونَ الهاء في هذا النعتِ؛ لأنه لا حظٌ للرجال فيه،
وكذلك يقولون:
امرأة قاعدٌ، إذا أرادوا أنها قعدت عن الولد، ويئست منه، فهذا وصفٌ لا يكونُ إلا للنساء، ولا يُحتاجُ فيه إلى علامةِ التأنيث.
قال حُميد بن ثور:
إزاءُ معاشٍ ما يزالُ نطاقها ... شديداً وفيها سؤرةٌ وهي قاعدُ
فذكَّر؛
لأن المعنى:
وهي قاعدٌ عن الولد والحيض.
والسؤرة:
البقية من الشباب،
فلو كان على ما قاله سيبويه والأخفشُ لوجب أن يقال:
هندٌ قاعدٌ على الأرض، بمعنى جالسة، وهند قاعدٌ عن الولد، فيُسوى بين هذين النعتين؛ لأنهماوصفان لشخصٍ وشيء،
أو يكونُ معناهما:
هي ذاتُ قُعود على الأرض وذات قُعود عن الحيض، ففرقُ العربِ بين هذين المعنيين يدل على صحةِ قول الفراء.
--- ص150: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ومما يدل أيضاً على صحة قوله وفساد القولين الآخرين أن يعقوب ابن السكيت حكى عن الأصمعي أنه قال:
يُقال: امرأةٌ طاهر، إذا أردت الطُهر من الحيض،
فإذا أردت أنها نقيةٌ من العُيوبِ والدنس قلت:
طاهرة.
قال أبو بكر:
ففرقُهم بين هذين المعنيين بتذكير ما ليس للرجال فيه حظٌّ، وتأنيث ما يشترك فيه الرجالُ والنساءُ يدل على صحة قول الفراء، وقد كان أبو حاتم سهلُ بن محمد السجستاني على شدة تعصبه على الكوفيين وادعائه عليهم الأباطيل انكشف له عُوار قولِ أصحابه في هذا، فرفضه، ورغِبَ عنه، وأخذ بقول الفراء.
والقاعدةُ أيضاً بالهاء:
واحدة القواعد، وهي الأساسُ.
قال الله تعالى:
(وإذ يرفعُ إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيلُ)
معناه: يرفعان الأساس،
وقال الكُميتُ:
في ذروةٍ من يفاع أولهم ... زالت عواليها قواعدها
وأنشد أبو عُبيدة:
وعاديةٍ من بناء الملو ... كِ تمت قواعد منها وسورا
وقول الله عز وجل:
(والقواعدُ من النساء اللاتي لا يرجون نكاحاً)
--- ص151: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
واحدُ القواعد ها هنا:
قاعدٌ بغير هاء؛ لأنه من القعود عن الحيض.
ويقال:
امرأة ناتقٌ، إذا كانت كثيرة الولدِ، وامرأة عارِكٌ، إذا حاضت.
وقال الفراءُ:
يجوز أن تقولَ: زيد حائضٌ، إذا أردت أنه يحوضُ حَوضَه، أي يُصلحه،
فإذا أردت هذا المعنى قلت:
امرأة حائضةٌ، إذا أردت أنها تحُوضُ حوضها،
ولا يجوز أن تقول على هذا المعنى:
امرأةٌ حائضٌ؛ لأن هذا مما يشترك فيه الرجالُ والنساءُ.
ويقالُ:
امرأةٌ حادُّ، إذا تركت الكُحلَ على زوجها.
--- ص152: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويقال:
جارية ناهدٌ إذا نَهَدَ ثدياها.
ويقال:
ريح عاصفٌ وعاصفةٌ،
فمن قال:
عاصفٌ بغير هاء قال: العُصوف لا يكون إلا للربح، وهي أنثى،
ومن قال:
عاصفةٌ بناه على المستقبل، أي تعصفُ.
قال الله جل ثناؤه:
(جاءتها ريحٌ عاصفٌ)
، على معنى قد عصفت، وانقطع العصوف،
وقال الله جل وعز في موضع آخر:
(ولسليمان الريح عاصفة)
، على معنى تعصفُ، إذا أمرها سُليمان صلى الله عليه بإذن الله عز وجل،
وقال الفراء:
يقال: عصفتِ الريحُ بغير ألف.
قال:
وبنو أسدٍ يقولون: أعصفت الريحُ بالألف.
قال:
وأنشدني بعضُ بني دُبيرٍ:
حتى إذا أعصفت ريحٌ مزعزعةٌ ... فيها قطارٌ ورعدٌ صوته زجِلٌ
--- ص153: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويقال:
امرأة ناشزٌ وناشصٌ، إذا نشزت على زوجها، وامرأة جامحٌ، بمعنى ناشز، وامرأة عاطلٌ، لا حلىَ عليها،
ويقال:
ظبيةٌ فاقدٌ، إذا فقدت ولدها، وشاةٌ
--- ص154: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
والدٌ،
ويقال:
امرأة فاركٌ، إذا أبغضت زوجها،
ويقال في الجمع:
فواركُ،
فإذا أغضها قيل:
قد صلفتْ عنده تصلف صلفا،
ويقال:
قد فرِكَتْه تَفْرَكُهُ فِركا، إذا أبغضتهُ.
أنشدنا أبو الحسن بنُ البراء قال:
أنشدني محمد بن حفص اليمامي لمتمم بن نُويرة:
أقولُ لهندٍ حين لم أرض فعلها ... أهذا دلالُ العشقِ أم فعلُ فارِكِ
أم الصرمُ ما تهوين كُلُّ مفارقٍ ... يسيرٌ علينا فقدُه بعد مالك
--- ص155: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويقال:
ناقة عائذٌ إذا كانت حديثة النتاج ويقال في الجمع: عوائذ وعُوذٌ قال ابن هرمة:
لا أُمتِعُ العُوذَ بالفصال ولا ... أبتاعُ إلا قريبةَ الأجلِ
--- ص156: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويقال:
ناقة ماخِض إذا ضربها المخاضُ، وناقة شامذ، إذا لقحت فشالت بذنبها، ويقال لها أيضاً - إذا شالت بذنبها للقاح- شائل والجمع شوَّلٌ.
قال أبو النجم:
كأن في أذنابهن الشول
--- ص157: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
فإذا أتى على الناقة سبعةُ أشهرٍ من نتاجها أو ثمانيةٌ، فخفِّ لبنُها وضرعُها فهي شائلة،
والجمع:
شولٌ، وهذا مما شذ عن الباب، وجاء على غير القياس، وذلك أن الأول يشتركُ فيه المذكر والمؤنثُ.
يقال:
شال البعيرُ بذنبهِ، وشالت الناقةُ ذنبها، والثاني تنفرد به الأنثى دون الذكرِ، فكان يجب ألا تدخله علامةُ التأنيث.
ويقال:
ناقةٌ بائكٌ، إذا كانت فتيةٌ حسنةٌ، والجمع بوائكُ.
ويقال:
ناقةٌ واسقٌ، وقد وسقتْ تَسِقُ وسقا، ونُوق مواسيقُ وهو جمع على غير القياس، إذا أغلقت الرحم على ماء الفحلِ.
--- ص158: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويقال:
ناقة قارحٌ، وقد قرحت تقرحُ قروحاً؛ حين يستبينُ حملُها.
ويقال:
ناقةٌ حائلٌ، إذا لم تحمِلْ عامها،
ويقال:
ناقة خادجٌ إذا ألقتْ ولدها قبل تمام الحملِ.
قال أبو عبيد:
يقال: خدجت
--- ص159: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
الناقة، إذا ألقت ولدها قبل أوان النتاج، وإن كان تام الخلق،
ويقال:
أخدجت الناقة، إذا ألقت ولدها ناقصَ الخَلق، وإن كان لتمام الحملِ،
ويقال:
أخدج الرجل صلاتهُ فهو مُخدجٌ، وهي مُخدجةٌ، إذا نقصها،
والخداجُ:
النُقصان.
قال النبي صلى الله عليه وسلم:
(كل صلاة لا يقرأُ فيها بفاتحة الكتاب فهي خِداجٌ)
، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في ذي الثدُية
(إنه مُخدجُ اليد)
.
معناه:
ناقص اليد، والثديَّة صُغرت بالهاء والثدي مذكر، لأنه ذُهِبَ إلى لحمةٍ من الثدي أو قطعةٌ من الثدي،
وبعضُهم يرويه:
ذا اليُدية، بالياء، فيجعله تصغير اليد.
ويقال:
ولدٌ تَمامٌ وتِمامٌ، وقمَر تَمامٌ وتِمامٌ، بالفتح والكسر
--- ص160: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
جميعاً،
ويقال:
ليلٌ تِمامٌ بالكسر لا غيرَ،
ويقال لولَدِ الناقة الخادج:
خديجٌ.
ويقال:
ناقة راجعٌ ونُوقُ رواجعُ، وقد رجعت ترجعُ رجاعا، إذا كنت تلقح فتزم بأنفها، وتشُولُ بذنبها، وتجمع قُطريها، وتُوزِغُ ببولها، أي تقطعه دُفعا دُفعا ثم تُخلِفُ.
ويقال:
ناقة فاسجٌ وفائجٌ، وهي الفتية الحاملُ، وبعضُ
--- ص161: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
العرب يقول:
هي الفتية الكثيرة اللحم.
قال هميان بن قُحافة السعدي:
يظل يدعو نيبها الضماعجا ... والبكرات اللقح الفواسجا
--- ص162: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويقال:
ناقةٌ فارقٌ، ونوقٌ فوارقُ وفُرقٌ، وقد فرقت تفرُقُ فُروقا، إذا وجدت مس المخاض، فذهبت في الأرض.
قال الراجز:
ومنجنونٍ كالأتان الفارق
وقال عبدُ بني الحسحاس وذكر السحاب:
لهُ فُرقٌ منه ينتجن حوله .. يُفقئن بالميث الدماث السوابيا
--- ص163: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويقال:
ناقة والهٌ، إذا اشتد وجدُها على ولدها، وناقة داريٌّ، إذا أخذتها الغُدةُ في مرافقها، واستبان حجمها، ويسمى الحجم درأ،
والحجم:
ما نشأ من العظم والغُدةُ: داءٌ يصيب البعير،
ويقال:
ناقة فاطمٌ، إذا بلغ حُوارها سنة ففُطِم.
قال الراجز:
--- ص164: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
من كل كوماء السنام فاطم ... تشحى المُستنِّ الذنوب الراذم
شدقين في رأسٍ لها صلادم
والحوار:
ولد الناقة.
قال مُتممُ بن نويرة:
فما وجدُ أظآرٍ ثلاثٍ روائمٍ ... رأين مجراً من حُوار ومصرعا
ويقال في جمع الحوار:
حِيرانٌ.
قال جرير:
يا أيها الراكبُ المزجى مطيتهُ ... بلِّغ رسالتنا لُقيت غفرانا
بلِّغ رسائل منا خفَّ محملها ... على قلائص لم يحملن حيرانا
--- ص165: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويقال:
امرأة واضعٌ، إذا لم يكن عليها خمارٌ،
ويقال:
ناقة حاملٌ، وأتانٌ جامعٌ، إذا حملت، وشاةٌ دافعٌ، إذا دفعت
--- ص166: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
اللبأ في ضرعها، وناقةٌ رائمٌ، إذا عطفت على ولدها،
ويقال:
ناقة ضاربٌ، إذا ضربت برجليها، وامتنعت من الحالب إذا لقحت، وناقةٌ شارفٌ للكبيرة.
قال مُتممُ بن نويرة:
--- ص167: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ولا شارفٍ جشاء هاجت فرجعت ... حنينا فأشجى شجوها البرك أجمعا
البرك:
الألفُ من الإبل:
وناقةٌ باهلٌ،
والجمعُ:
بُهلٌ، إذا تُركت بغير صرار،
ويقال:
أبهلها مع أولادها تشرب متى شاءت.
--- ص168: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
وناقةٌ عاسرٌ ترفع ذنبها إذا اتقت الفحل، وناقة عائطٌ، وهي التي تعتاط رحمُها أعواماً لا تحملُ.
يقال:
اعتاطت رَحِمُها،
واعتاصت ويقال:
ضرةٌ حالِقٌ، إذا امتلأت إلا شيئاً.
يقال:
جاءت الناقة حالقاً ضرتُها والضرةُ: أصلُ الضرع.
ونعجةٌ حانٍ، إذا أرادت الفحل، وقد حنت تحنو حنواً.
--- ص169: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويقال:
امرأة فاقد، للتي تتزوج وقد مات زوجها.
ويُقال:
ناقةٌ غارزٌ من نوقٍ غوارز، وقد غرزت غرازاً، إذا جف لبنها،
ويقال للرجل:
غرز ناقتك، فينضح ضرعها بالماء، ويدعها من الحلب حتى تغرز.
ويقال:
نُتجت الناقة حائلاً حسنة، حين تنتج أنثى، ويقع عليها اسم التأنيث.
--- ص170: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
ويُقال للبئر- إذا غار ماؤها-: بئرٌ ناكز، وقد نكزت تنكزُ نكوزا.
ويقال:
رجل عاقرٌ، إذا كان لا يولد له، وامرأة عاقرٌ، إذا
--- ص171: باب ذكر ما تدخله علامة التأنيث و [ما] لا تدخله من النعوت التي جاءت على مثال فاعل ---
كانت لا تلدُ.
قال الله تعالى ذكره:
(وإني خفتُ الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا)
.
وقال في موضع آخر:
(وقد بلغني الكبرُ وامرأتي عاقر)
،
وأنشد أبو عُبيدة لعامر بن الطفيل:
لبئس الفتى إن كُنت أعور عاقرا ... جباناً فما أغني لدي كلِّ محضرِ
--- ص172: باب ما يشترك فيه المذكر والمؤنث مما التأنيث فيه غير حقيقي لازم ---
باب
ما يشتركُ فيه المذكرُ والمؤنثُ
مما التأنيثُ فيه غيرُ حقيقي لازمٍ
من ذلك قولهم:
بعيرٌ ناحِزٌ، إذا سعل، فاشتد سُعاله، وناقة ناحز، وبعيرٌ ضامرٌ، وناقةٌ ضامرٌ، وناقة ضابعٌ، وهي التي ترفع خفيها قبل ضبعيها،
والضبعُ:
العضُد، وناقة واضع، إذا أقامت
--- ص173: باب ما يشترك فيه المذكر والمؤنث مما التأنيث فيه غير حقيقي لازم ---
في الحمض، وشاةٌ راجنٌ، وداجنٌ إذا استأنستَ وألِفتَ،
ومن العرب من يقول:
شاةٌ راجنةٌ، وداجنةٌ بالهاء، وشاة نافرٌ، ووادٍ حافلٌ وشُعبةٌ حافلٌ، إذا كثر سيلهما، وناقةٌ دارمٌ، إذا لم تَقدِر
--- ص174: باب ما يشترك فيه المذكر والمؤنث مما التأنيث فيه غير حقيقي لازم ---
على القيام من الهُزال، وناقةٌ سالحٌ، إذا سلحت عن البقل أو غيره، وناقةٌ طالق، إذا طلبت الماء أول ليلة حين توجهُ إلى الماء، فإذا كانت الليلةُ الثانيةُ خرجت عن الطلق، وشاةٌ ناثرٌ، إذا سعلت فنثرت من أنفها، وناقةٌ قاصبٌ، إذا وردت، فامتنعت من الشرب، وشاةٌ صالغٌ، إذا بلغت الصلوغ، وهو أقصى أسنانها،
ويقال:
ناقةٌ
--- ص175: باب ما يشترك فيه المذكر والمؤنث مما التأنيث فيه غير حقيقي لازم ---
عاسفٌ، إذا أشرفت على الموت من الغدة، وجعلت تنفسُ.
قال يعقوب ابن السكيت:
قال الأصمعي: قلت لرجلٍ من أهل البادية: ما العُساف؟
قال:
حين تقمُص حنجرتُه، أي ترجُف من النفس، قال عامرُ بن الطفيل -
وعقر فرسه:
-
ونعمَ أخو الصعلوكِ أمسِ تركتُه ... بتضرُع يمري باليدين ويعسفُ