الكتاب: الأنواء في مواسم العرب لابن قتيبة الدينوري
الرابط: https://shamela.ws/book/9093
============================================================


--- ص1: محتويات كتاب الانواء لابن قتيبة الدينورى ---
[محتويات كتاب الانواء لابن قتيبة الدينورى]
الموضوع/ الصفحة
التصدير العام
(فى الانكليسية)
.
(٦-)
[مقدمة المصححين]
جدول اسماء المنازل والنجوم المقدرة لها يب
كتب الأنواء فى الأدب العربى يج
جدول اسماء الذين ألف كل واحد منهم كتابا اسمه
«كتاب الأنواء»
يد
مكانة ابن قتيبة يط
منهاج ابن قتيبة كج
هل سرق ابن قتيبة شيئا من الدينورى؟ كد
إلزام البيرونى على ابن قتيبة كح
المخطوطات من كتاب الأنواء لا
ترجمة ابن قتيبة م
مقدمة المصنف وغرض التأليف ١
ذكر منازل القمر ٤
معنى النوء ٦
كيف يكون الطلوع والغروب؟ ٩
--- ص2: مقدمة المصححين ---
فرق ما بين الغروب الذى هو أفول وبين الغروب الذى له النوء ١٢
تحديد الوقت الذى فيه يسقط النجم بالغداة ١٣
معنى العرب فى نسبة المطر إلى النوء ١٣
أسماء المنازل وهيئاتها:
١٦
١- الشرطان ١٧
٢- البطين ٢٠
٣- الئريا ٢٣
٤- الدبران ٧
٣ ٥- الهقعة ٤١
٦- الهنعة ٤٢
ذكر كواكب الجوزاء ٤٥
٧- الذراع ٤٨
٨- النثرة ٥٤
٩- الطرف ٥٥
١٠- الجبهة ٥٦
١١- الزبرة ٥٨
١٢- الصرفة ٥٩
١٣- العواء ٦٠
١٤- السماك ٦٢
١٥- الغفر ٦٧
--- ص3: مقدمة المصححين ---
١٦- الزبانى ٦٨
١٧- الإكليل ٦٩
١٨- القلب ٧٠
١٩- الشولة ٧١
٢٠- النعائم ٧٤
٢١- البلدة ٧٥
٢٢- سعد الذابح ٧٦
٢٣- سعد بلع ٧٧
٢٤- سعد السعود ٧٨
٢٥- سعد الأخبية ٧٩
٢٦- الفرغ الأول ٨٢
٢٧- الفرغ الثانى ٨٣
٢٨- الحوت ٨٤
كيف يكون نزول القمر بهذه المنازل؟ ٨٥
ما ينسب إليه البوارح من هذه المنازل ٨٨
أوقات النتاج ٩٤
أوقات تبدّى العرب ورجوعها إلى محاضرها ٩٦
ذكر الأزمنة الأربعة وتحديد أوقاتها ١٠٠
الأزمنة وتحديد أوقاتها عند العرب ١٠٣
ذكر نجوم الأزمنة ورقائبها ونجوم أنوائها ١٠٩
فصل الربيع ١٠٩
--- ص4: مقدمة المصححين ---
فصل القيظ ١١٤
فصل الخريف ١١٥
فصل الشتاء ١١٨
ذكر البروج ١٢٠
القطب ١٢٢
المجرّة ١٢٣
الفلك والسماء ١٢٤
ذكر الكواكب الخنس ١٢٦
مكث الخنس والشمس والقمر فى البروج ١٢٨
صفات الخنس ١٢٨
ذكر الشمس والقمر ١٢٨
الشمس ١٣٦
ذكر المشارق والمغارب ١٤١
الفجران ١٤٢
الشفقان ١٤٣
ذكر مشاهير الكواكب وما داناها:
١٤٥
بنات نعش الصغرى ١٤٥
بنات نعش الكبرى ١٤٧
الحران ١٤٨
العوائذ ١٤٨
القرن ١٤٩
--- ص5: مقدمة المصححين ---
الشاء ١٤٩
الضباع ١٤٩
الحية ١٥٠
الأبيض ١٥٠
الفكة ١٥٠
النسقان ١٥٠
النسران ١٥١
الفوارس والردف ١٥١
الصليب ١٥١
سهيل ١٥٢
الكواكب المنسوبة الى سهيل والمشبهة به ١٥٧
ذكر الرياح وتحديد مهابها ١٥٨
أفعال الرياح ١٦١
اللواقح من الرياح والحوائل ١٦٣
ذكر السحاب والبرق والمطر ١٦٩
مخايل السحاب ١٦٩
الاستدلال بالبرق ١٧٧
الاستدلال بالحمرة على الغيث ١٧٩
الأوقات التى تحمد للنوء والمطر ١٨٠
اختلاف مناظر النجوم ١٨٢
--- ص6: مقدمة المصححين ---
الاهتداء بالنجوم والمسير بطلوعها وغروبها ١٨٦
كيف يكون الاهتداء بالنجوم؟ ١٩٠
ذيل للمؤلف مجهول ١٩١
الفهارس:
فهرس المآخذ والمصادر ١٩٥
الفهرس الجامع المشتمل على الأعلام والقبائل والأماكن والكتب وغيرها ٢٠١
فهرس أسماء النجوم والكواكب وما يليها ٢١١
فهرس القوافى والبحور
(١- ١٨)
--- ص1: مقدمة المصححين ---
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
وبه نستعين
[مقدمة المصححين]
إذا حاول مؤرخ الآداب والعلوم العربية أن يدلى ببيان عاجل عما بلغه العرب من معلومات ومعارف وألفوه من كتب وتآليف فيما يخص علم النجوم والهيئة، وجب عليه بادى ذى بدء أن يميّز أدقّ تمييز بين المعارف المتداولة فى الأوساط المترقية المتخصصة والمؤلفات المعدّة لها من جهة، وبين تقاليد العامة ومعلوماتها المتوارثة والكتب المدوّنة لها من جهة اخرى فاستمع إلى ما يقول الجاحظ فى
«كتاب الحيوان»
(ج ٦، ص ٣٠)
عن الأعراب،
حيث يذكر أنهم:
«عرفوا الآثار فى الأرض والرمل، وعرفوا الأنواء ونجوم الاهتداء، لأن كل من كان بالصحاصح الأماليس، حيث لا أمارة ولا هادى مع حاجته إلى بعد الشقة، مضطرّ إلى التماس ما ينجيه ويؤدّيه، ولحاجته إلى الغيث، وفراره من الجدب، وضنّه بالحياة، اضطرّته الحاجة إلى تعرف شأن الغيث؛ ولأنه فى كل حال يرى السماء وما يجرى فيها من
--- ص2: مقدمة المصححين ---
الكواكب، ويرى التعاقب بينها والنجوم الثوابت فيها، وما يسير منها مجتمعا، وما يسير منها فاردا، وما يكون منها راجعا ومستقيما» .
هذا قول الجاحظ. ولا بأس بأن نعتمد عليه فيما نحن بصدده.
فجعل الأعرابى إذن يستدل بالشمس نهارا، وبالقمر والكواكب والرياح ليلا، فعرف من الشمس أوقات شروقها وغروبها، ومن القمر ليالى ظهوره واستسراره، ومن أنوار الكواكب أوقات طلوعها وسقوطها ومواقعها من الفلك. ثم لا حظ أن حوادث تخص البرد والحر، والشتاء والجدب. وأحوال الحيوان والنبات، لها علاقة ظاهرة بدوران الشمس وبطلوع القمر والكواكب وسقوطها، حتى استنبط من مشاهداته وتجاربه نواميس بسيطة لا تتجاوز دائرة الاختبار ولا تخرج عن نطاق المعطيات العملية.
هذا كله شأن الامم الساذجة، كما بيّنه الجاحظ. غير أننا، وإن ضربنا صفحا عن عبادة النجوم الشائعة فى بطون من العرب القدماء، سنرى بعد قليل أن البدو عرفوا أكثر مما ذكرناه من معرفة أحوال النجوم. ولكنهم لم يفضوا إلى ذلك استنباطا، بل اقتباسا على الأكثر.
مهما كان هذا، إن غرض العرب من علم الأنواء لم يكن فى أول الأمر إلا معرفة أوقات المطر وأسمات السفر يهتدون بسير النجوم.
فلما ظهر الاسلام، زاد مقصدا آخر، وهو معرفة القبلة وأوقات الصلاة والصوم من حركات الكواكب ومن الفجرين والشفقين، وطلوع الشمس وزوالها وغروبها، وطلوع الهلال والسحر، إلى غير ذلك من
--- ص3: مقدمة المصححين ---
سائط هذا العلم. ثم خرجوا من جزيرتهم وفتحوا قسما لا يستهان به من المعمورة، وظهروا على امم كانت قد بلغت درجه عالية من الحضارة، واهتمت بالنجوم اهتمام علماء مضاربين لا اهتمام شعراء متبدّين.
فتمتّنت حينئذ العلاقات بينهم وبين العجم، ونشأ من اختلاط العناصر المختلفة تطوّر عام ظهرت نتائجه فى جميع ميادين الحياة وأصناف المعارف، فضلا عن نشوء العلوم المرتكزة على القرآن، منها الحديث والنحو والفقه والتأريخ، حتى مبادئ علم الهيئة لحاجة المسلمين إلى الصوم والصلاة. غير أن أقوى حافز لتقدم معارفهم بالفلك والهيئة جاءهم من الخارج. وذلك أن بعيد فتح السند ادخل إلى العراق، فى أواسط القرن الثانى للهجرة، الكتابان المعروفان عند العرب بالسندهند وأرجبهد، فنقلا إلى العربية ببعض التصرف، وانتشر مضمونهما فى الدوائر المثقفة الراغبة فى العلوم رغبة صحيحة. وفى الوقت نفسه، أو بعده بقليل، عرف العرب الأزياج الفارسية، وبصفة خاصة كتبا يونانية منها
«المجسطى»
لبطولموس
(المعروف ببطلميوس)
الذى نقله إلى العربية الحجاج بن يوسف بن مطر سنة ٢١٢ للهجرة.
لسنا بحاجة إلى الإطالة فى ذكر جميع الكتب اليونانية والهندية التى عرّبت فى القرون الوسطى، بل كفى بما قلنا إشارة إلى هذا العامل القوى الذى حمل المسلمين- ومنهم عرب وعجم- على البحث عن علم الهيئة. ولسنا بحاجة أيضا إلى ذكر جميع الفلكيين الذين اشتهرت أسماؤهم فى هذا الفرع من العلوم وأكسبوا الامة العربية فخرا خالدا
--- ص4: مقدمة المصححين ---
فمنهم يحيى بن أبى منصور وتلامذته. ومحمد بن موسى الخوارزمى
(المتوفى م ٢٣٦)
، موسى بن شاكر وابناؤه، والبتّانى
(م ٣١٧)
، وثابت بن قرّة
(م ٢٨٨)
، وعبد الرحمن الصوفى
(م ٣٧٦)
، وأبو الوفاء
(م ٣٨٨)
، وابن يونس
(م ٣٩٩)
، ومسلمة المجريطى
(م ٣٩٨)
، وابن الهيثم
(م ٤٣٠)
، والبيرونى
(م ٤٤٠)
، وأشباههم.
جميع هؤلاء الفلكيين قاموا برصد وحساب، حتى أنهم حققوا معطيات بطولموس وصحّحوها، فزادوا طريفا على تالد واكتسبوا بذلك شهرة لا تزال حية إلى أيامنا، غير أنهم لم يغيروا نظريات بطولموس تغييرا يذكر، بل أبقوها على حالها فى الجملة وإن صحّحوا أحسابه فى التفصيل.
فالأرض عندهم وعند من سبقهم من الفلكيين القدماء كرة ثابتة لا تتحرك:
وهى مركز العالم يحيط بها الأفلاك التسعة. وهى، كما يقول القزوينى فى
«عجائب البلدان»
(ص ١٦)
.
«كرات محيطة بعضها بالبعض، حتى حصلت من جملتها كرة واحدة يقال لها العالم ...
[ف]
يماس السطح الأدنى من كل واحدة منها السطح الأعلى من التى دونها.
وأدناها إلى العناصر
[أى الأرض]
فلك القمر، ثم فلك عطارد ثم فلك الزهرة، ثم فلك الشمس، ثم فلك المريخ، ثم فلك المشترى، ثم فلك زحل، ثم فلك الثوابت، ثم فلك الأفلاك»
- هـ، فهذا الفلك التاسع يدور حول القطبين، وبالأخرى حول الأرض؛ وتتحرك معها جميع الأفلاك الأخرى.
ومما يهمنا هنا من هذا الجهاز العلوى، الفلك الثامن وهو فلك
--- ص5: مقدمة المصححين ---
الثوابت. سمّيت ثوابت لأنها فى ظاهر العين لا تتحرك إلا بحركة جميع الفلك، إذ أن الكواكب فيه
«مركوزة كالفص فى الخاتم»
كما قال القزوينى
(ص ١٧)
.
ذهب الفلكيون هذا المذهب وسلكوا هذا المسلك إلى أن سقط نجمهم افولا، وطلع نجم الغرب شروقا حوالى القرن التاسع للهجرة.
إن نحن ألقينا نظرة إجمالية على المؤلفات التى نتجت من تلك الحركة العلمية الحميدة،
استطعنا أن نقسمها قسمين رئيسيين:
(القسم الأول)
يحتوى على المؤلفات التى لا تخرج عن نطاق العلم المحض؛ وفيها قيّد الفلكيون المذكورون آنفا نتائج أعمالهم وجهودهم فى سبيل الحقيقة، وهى التى تكوّن قطعة من التراث العلمى الذى تفخر به العرب، فنقلت من العربية إلى اللاتينية فى القرون الوسطى وبقيت قبلة يصلّى إليها علماء الغرب إلى عهد كوپرنيك (Copernicus) وجليل (غليليو، (Galileo) (فأبطلت حينئذ المتكشفات الجديدة المذهب القديم. وهيهات بين إبطال نظريات فانية موقتة، وإبطال أشغال توالت عليها أجيال متعددة! وبقيت ذكرى العرب حية حتى أن عددا غير قليل من المصطلحات وكثيرا من أسماء النجوم اقتبستها اللغات الغربية، وإن شوّهتها تشويها قبيحا جعلها غير مفهومة، بيد أن العرب لم يأخذوا من العجم إلا عددا قليلا من مصطلحاتهم.
ليس قصدنا فى هذه العجالة ذكر جميع الكتب والأزياج التى خلفها الفلكيون القدماء. وفى الحقيقة تغنينا شهرتها عن ذكرها، بل
--- ص6: مقدمة المصححين ---
يجدر بنا أن نبين تأثيرها فى
(القسم الثانى)
من الكتب، أى المؤلفات التى تقع بين العلم المحض والأدب المحض، وتأخذ من هذا ومن ذاك لتكوّن فنّا متوسطا يتّصل بالعلم بقدر ما يتصل بالأدب. وإنه ليجب علينا، ليفى الموضوع حقّه، ألّا ننسى أن الفلاسفة والمتكلمين التفتوا إلى مذاهب الفلكيين لما وجدوا فيها من آراء تبعثهم على التأمل فى خلق العالم، فأدخلوا المسائل الفلكية فى مناقشاتهم ومجادلاتهم الكلامية.
وزيادة على ذلك، أثرت المذاهب الفلكية فى فن آخر- نعنى الجغرافيا- تأثيرا أقوى؛ فان جميع أصحاب المؤلفات الجغرافية، أو على الأقل معظمهم أبوا إلا أن يفتحوا بابا خاصا بصورة العالم حسب التصورات المعاصرة، فتوغلوا فى علم التقويم والأطوال والأعراض، معتمدين على نظريات الفلكيين، آخذين بأقوال سلفهم فى هذا الشأن، لأنهم قلّما نظروا بأنفسهم فى علم لا يخلو من صعوبة على عامة الأدباء. فتجد الفصل المذكور حتى فى الكتب الرامية إلى وصف البلدان والممالك والمسالك، فضلا عن المؤلفات التى قد اكتسبت أصحابها من علم الهيئة نصيبا لا بأس به، كالبلخى والبيرونى. ثم تلفى أيضا مادة علمية فى الموسوعات المحتوية على جميع المعارف والعلوم الواجب اكتسابها على من تقدّم إلى خدمة السلطان مثلا مسالك الأبصار لابن فضل الله العمرى- كما تجدها فى تآليف رجال منسوبين إلى الصوفية يجتهدون فى وصف ما خلقه الله ويعتبرون العالم بأسره مظهرا من مظاهر فضل الله على عباده ونعمته عليهم. فأحسن ممثّل لهذا الفن هو القزوينى
(م ٦٨٢)
الذى يقول فى مقدمة كتابه
«عجائب البلدان»
(ص ٥- ٦)
--- ص7: مقدمة المصححين ---
«فمن أراد صدق هذا القول
[أى تعجب الإنسان مما خلقه الله]
، فلينظر بعين البصيرة إلى هذه الأجسام الرفيعة، وسعتها، وصلابتها، وحفظها عن التغير والفساد إلى أن يبلغ الكتاب أجله. فانّ الأرض والهواء والبحار، بالإضافة إليها، كحلقة ملقاة فى فلاة. قال الله تعالى
[سورة الذاريات ٥١/٤٧]
:
(والسماء بنينها بأييد وإنّا لموسعون)
.
ثم إلى دورانها مختلفا؛ فان بعضها يدور بالنسبة إلينا رحوية، وبعضها حمائلية، وبعضها دولابية، وبعضها يدور سريعا، وبعضها يدور بطيئا.
ثم إلى دوام حركاتها من غير فتور. ثم إلى إمساكها من غير عمد تتعمد به، أو علاقة تتدلى بها. ثم لينظر إلى كواكبها وشمسها وقمرها، واختلاف مشارقها ومغاربها لاختلاف الأوقات التى هى سبب نشوء الحيوان والنبات. ثم إلى عدد كواكبها فى منازل مرتبة، بحساب مقدر لا يزيد ولا ينقص. ثم إلى عدد كواكبها وكثرتها واختلاف ألوانها ... ثم إلى مسير الشمس فى فلكها مدة سنة، وطلوعها وغروبها كل يوم لاختلاف الليل والنهار، ومعرفة الأوقات، وتمييز وقت المعاش عن وقت الاستراحة. ثم إمالتها عن وسط السماء إلى الجنوب وإلى الشمال، حتى وقع الصيف والشتاء والربيع والخريف. وقد اتفق الباحثون على أنها مثل كرة الأرض مائة مرة ونيّف وستّون مرة ...
ثم لينظر إلى جرم القمر وكيفية اكتسابه النور من الشمس. لينوب منها بالليل؛ ثم إلى امتلائه وانمحاقه، ثم إلى كسوف الشمس وخسوف القمر ... » هـ-.
--- ص8: مقدمة المصححين ---
إنّ جميع منتجات الفكر العربى، التى ذكرناها إلى الآن، تستفيد قليلا أو كثيرا من أبحاث الفلكيين. وكأن بعضها يعمّم أسهل المعلومات وأقربها إلى أذهان الناس. وينشر فى طبقات أوسع من الدوائر المختصة جملة من المعارف يتوارثها خلف عن سلف. ولكن العامة ما تبرح، على اختلاف الأجيال والبلدان، تتمسك بالماضى. وينضم إليها فى هذا الشأن عدد غير قليل من المثقفين المحافظين، الذين لا يقبلون
«البدع»
إلا بطول المدة، ويقولون
(حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا)
فماذا كان عليه آباؤهم؟
لقد سبق أن قلنا إن الأعراب فى صحاريهم يستدلون بالشمس والقمر والنجوم، فسمّوا أعظمها وأشدها نورا بأسماء عادية مأخوذة من الحياة اليومية. وتداولت بينهم معرفتها منذ أقدم الزمان. ثم لاحظوا أن بعض النجوم تطلع أو تسقط، ويحدث مع طلوعها أو سقوطها حوادث تمّس الحياة البدوية من نتاج المواشى ومعالجة النخيل وهطول المطر إلى غير ذلك، مما يهتم به البدوى أشد الاهتمام؛ فشاهدوا أن تلك النجوم الخاصة تتقارن اثنين اثنين، حتى يطلع أحدها فى المشرق غداة حينما يسقط أخوه فى المغرب؛ فسمّوا الطالع
«رقيبا»
، كأنه يرقب سقوط الآخر؛ وسمّوا الساقط
«نوءا»
، من
«ناء»
.
«وإنما قيل باء، إذا سقط. لأنه يميل، والميل هو النوء، ومعنى قول الله عزّ وجلّ
[سورة القصص ٢٨- ٧٦]
: لَتَنُوأُ بِالْعُصْبَةِ
أى لتميل بها من ثقلها»
(فقرة
«١١»
من متن هذا الكتاب على صفحة ٧)
.
--- ص9: مقدمة المصححين ---
وكذلك عدّوا فى السنة الشمسية عددا غير معلوم- يكاد يكون ٢٨
«١»
- من أوقات مختلفة المدة، يدلّ على ابتدائها سقوط نجم معلوم؛ وأطلقوا على كل واحد منها اسم النوء
«٢»
(وجمعه أنواء)
، فنشأ من ملاحظاتهم أسجاع
«٣»
تخصّ طلوع الرقائب وسقوط الأنواء، وتشير إلى الحوادث التى يمتاز بها كل نوء. وعلاوة على الأسجاع البسيطة المتداولة بين الناس، نشأ أيضا علم على حدة، كالقيافة والعرافة وغير هما من علوم البادية، فتخصّص فيه بعض الأشخاص فى كل قبيلة. وربما تميزت بالخبرة فيه قبيلة بأجمعها، كبنى ماوية وبنى مرة
(راجع فقرة
«٣»
من متن هذا الكتاب صفحة ٢)
.
هذا ما كان العرب قد بلغه استنباطا فى قديم الزمان. ثم أخذوا من اليونان معرفة البروج، وذلك قبل الإسلام إذ ذكرها القرآن أربع مرات،
حتى ورد مثلا فى الآية ١٦ من سورة الحجر:
وَلَقَدْ جَعَلْنا فِي السَّماءِ بُرُوجاً وَزَيَّنَّاها لِلنَّاظِرِينَ
. ولفظ البرج يونانى الأصل وفى اللاتينية (burgus) غير أنه ليس من المستبعد أن العرب لم يأخذوا البروج من اليونان مباشرة، بل بواسطة بابل أو إيران، كما أنه من الأكيد أنهم اقتبسوا منازل القمر من الهند
--- ص10: مقدمة المصححين ---
بواسطة الفرس. وذلك قبل الإسلام أيضا،
حيث يذكرها القرآن مرتين:
وقد ورد فى الآية ٥ من سورة يونس: هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِياءً وَالْقَمَرَ نُوراً وَقَدَّرَهُ مَنازِلَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسابَ
؛ ويشبه الجهاز الهندىّ الأنواء العربية، غير أن القرآن لا يذكر الأنواء.
ولذلك السكوت سببان:
أولهما لإبطال التقاليد المناقضة لتعاليم الإسلام، لأن العرب كانوا يعتقدون أن النوء هو الذى ينشىء المطر؛ وثانيهما الاختلاط بين الأنواء والمنازل واندماج المذهب القديم فى المذهب الهندى المأخوذ مؤخرا. ومما يلقى ضوءا لا بأس به على هذه المعضلة قول الفلكى الشهير عبد الرحمن الصوفى
(صور الكواكب، ص ١١- ١٢)
.
«والعرب لم تستعمل صور البروج على حقيقتها. وإنما قسّمت دور الفلك على مقدار الأيام التى يقطع القمر فيها الفلك، وهى ثمانية وعشرون يوما على التقريب، وطلبت فى كل قسم منها علامة تكون أبعاد ما بينها فى رأى العين مقدار سير القمر فى يوم وليلة. وبدأت بالشرطين، وكانت أول العلامات من عند نقطة الاعتدال
[الربيعى]
.
ثم طلبت بعد الشرطين علامة اخرى، يكون بعدها من الشرطين مقدار سير القمر فى يوم ليلة؛ فوجدت البطين. وبعد البطين، الثريا. ثم الدبران؛ وكذلك المنازل كلها. ولم تلتفت إلى البروج وأقسامها ومقادير صورها، إلا أنها أدخلت الهقعة فى جملة المنازل وليست من البروج وإنما هى من الصور الجنوبية على رأس الجبار. وكذلك الفرغان، هما
--- ص11: مقدمة المصححين ---
من صورة الفرس فى ناحية الشمال. ونسبت كواكب كثيرة إلى أعضاء الأسد.
هى من صور غير صورة الأسد:
فجعلت الكوكبين اللذين على رأس التوأمين واللذين يسميان الكلب المتقدم: ذراعى الأسد؛ واللطخة التى على صدر السرطان سمّتها نثرة الأسد، وهى مخطمه. وصيّرت العواء وركيه؛ والسماكين ساقيه، فصيّرت صورة الأسد ثمانية منازل من ثلاثة أبراج. فقدّر أبو حنيفة أن هذه المنازل كلها على الحقيقة من صورة الأسد، فأنكر أن تكون صورة واحدة على ثلاثة أبراج، كل برج منها يسمّى باسم آخر؛ ولم يعرف صورة السرطان، ولا صورتى الأسد والعذراء» - هـ.
ومهما كان من أمر، فقد أصبحت الأنواء جهازا متماسك الأجزاء. يفسره ابن قتيبة
(فقرة
«١٣»
ص ٩ من متن هذا الكتاب)
كما يلى:
كأن الشمس حلّت الثريا بالغداة، فسترت الثريا والبطين قبلها، فيكون الطالع بالغداة الشرطين، ويكون الغارب بالغداة رقيب الشرطين وهو الغفر. ويكون النوء للغفر. وتقيم الشمس بالثريا ثلثة عشر يوما، ثم تنتقل إلى الدبران، فتستره؛ وتستر الثريا أيضا، لأنها تستر المنزل الذى حلّت به ومنزلا قبله، على ما أعلمتك. فتقيم فى الدبران ثلثة عشر يوما، ثم تنتقل إلى الهقعة. فتنكشف الثريا بعد ستة وعشرين يوما. فتكون الثريا الطالع بالغداة. ويسقط رقيب الثريا وهو الإكليل.
ويكون النوء للاكليل» - هـ.
--- ص12: جدول اسماء المنازل والنجوم المقدرة لها ---
[جدول اسماء المنازل والنجوم المقدرة لها]
رقم:
اسم المنزل: النجوم المقدرة للمنزل: يوم الطلوع حسب ابن قتيبة: يوم السقوط،
وهو ابتداء النوء حسب ابن قتيبة:
مدة النوء فى الأيام حسب ابن قتيبة
١:
الشرطان ١٦:arietis:نيسان: ١٦ تشرين الأول: ٣
٢:
البطين ٢٩:arietis:نيسان: ٣٠ تشرين الأول: ٣
٣:
الثريا:: ١٣ أيار: ١٣ تشرين الثانى: ٥ أو ٧
٤:
الدبران ٢٦:tauri:أيار: ٢٦ تشرين الثانى: ١ أو ٣
٥:
الهقعة ٩:orionis:حزيران: ٩ كانون الأول: ٦
٦:
الهنعة ٢٢:geminorum:حزيران: ٢١ كانون الأول: ٣
٧:
الذراع ٤:geminorum:تموز: ٤ كانون الثانى: ٣ أو ٥
٨:
النثرة ١٧:cancri:تموز: ١٧ كانون الثانى: ٧
٩:
الطرف ١:canceri G leonis:آب: ٣١ كانون الثانى: ٦
١٠:
الجبهة ١٤:leonis:آب: ١٢ شباط:
١١:
الزبرة ٢٧:leonis:آب: ٢٥ شباط: ٤
١٢:
الصرفة ٩:leonis:أيلول: ٩ آذار: ٣
١٣:
العواء ٢٢:virginis:أيلول: ٢٢ آذار: ٣
١٤:
السماك ٥:virginis:تشرين الأول: ٤ نيسان: ٤
١٥:
الغفر ١٨:virginis:تشرين الأول: ١٧ نيسان: ١ أو ٣
١٦:
الزبانى ٣١:librae:تشرين الأول: ٣٠ نيسان: ٣
١٧:
الإكليل ١٣:librae:تشرين الثانى: ١٣ أيار: ٤
١٨:
القلب ٢٦:scorpii:تشرين الثانى: ٢٦ أيار:
١٩:
الشولة ٩:scorpii:كانون الأول: ٩ حزيران:
٢٠:
النعائم ٢٢:sagittarii:كانون الأول: ٢٢ حزيران: ١
٢١:
البلدة ٤:sagittarii:كانون الثانى: ٤ تموز: ١ أو ٣
٢٢:
سعد الذابح ١٧:capricorni:كانون الثانى: ١٧ تموز: ١
٢٣:
سعد بلع ٣٠:aquarii capricorni:كانون الثانى: ١ آب: ١
٢٤:
سعد السعود ١٢:aquarii:شباط: ١٤ آب: ١
٢٥:
سعد الأخبية ٢٥:aquarii:شباط: ٢٧ آب:
٢٦:
الفرغ الأول ٩:andromedae G pegasi:آذار: ٩ أيلول: ٣
٢٧:
الفرغ الثانى ٢٢:pegasi G andromedae:آذار: ٢٢ أيلول: ٤
٢٨:
بطن الحوت ٤:andromedae:نيسان: ٥ تشرين الأول:
--- ص13: كتب الأنواء فى الأدب العربى. ---
[كتب الأنواء فى الأدب العربى.]
لقد سبق أن قلنا ان القرآن لا يذكر الأنواء، فلا ينهى صريحا عن الاعتقاد بها، غير أن الآية
(٥٠)
من سورة النجم: وَأَنَّهُ هُوَ رَبُّ الشِّعْرى
تجبر المسلمين على الاعتقاد بأن الله هو الذى يقدر تغيرات الحالة الجوية، بيد أن العرب فى الجاهلية كانوا يجعلون النجوم مقدرة لها.
ثم أبطل رسول الله ثلاثا من امور الجاهلية:
الطعن فى الأنساب، والنياحة، والأنواء ومع ذلك لم تزل المعرفة بالأنواء والعمل بها فى القبائل العربية إلى أيامنا. أما الأوساط المثقفة، فلولا كتب خاصة بها، لنسيتها تماما.
عند ما كانت مبادئ علم الهيئة تنتشر فى الدوائر العربية بفضل السند هند وغيره من المؤلفات المنقولة إلى لغة الضاد، كان العلماء المتخصصون بالنحو والشعر واللغة يجمعون ما يقدرون عليه من الوثائق الصحيحة المحفوظة فى صدور الأعراب خاصة، والعرب عامة، ولم يلبث بعضهم أن دوّنوا كتبا قائمة على مفهوم بسيط واحد كالخيل والإبل والمطر وغيرها.
ومن المعلوم أن تلك الآثار المتقدمة، المحتوية على أشعار ومصطلحات قديمة، هى التى مكّنت اللغويين المتأخرين من تدوين قواميسهم الضافية.
وهكذا انقاد العلماء إلى طلب الأشعار والأسجاع والألفاظ المتعلقة بالنجوم وتدوينها فى كتب يسمى كل واحد منها بكتاب الأنواء.
والراجح أن أول من اعتنى بجمع المعلومات عن الأنواء هم اللغويون والأدباء. ثم استفاد منهم آخرون، مثل الفقهاء والنباتيين وأصحاب الخراج والمال، ومؤلفى جغرافيا.
وهاك فهرست هذه المؤلفات:
--- ص14: جدول اسماء الذين ألف كل واحد منهم كتابا اسمه «كتاب الأنواء» : ---
[جدول اسماء الذين ألف كل واحد منهم كتابا اسمه
«كتاب الأنواء»
:]
رقم/ أسماء الذين ألف كل واحد منهم كتابا اسمه
«كتاب الأنواء»
/ سنة الولادة/ سنة الوفاة مع الاختلاف، / صفحة ابن النديم/ صفحة بروكلمان المجلد الأول اصل/ صفحة بروكلمان المجلد الأول ذيل
١/مؤرج بن عمر أبو فيد السدوسى العجلى/؟ / ١٩٥، ١٧٤، ٢٠٠/٤٨/١٠٢/١٦٠
٢/النضر بن شميل المازنى التميمى المروزى القاضى/؟ / ٢٠٣، ٢٠٤/٥٢/١٠٢/١٦١
٣/ابن كناسة أبو يحيى محمد بن عبد الله الأسدى الكوفى/ ١٣٣/٢٠٧/٧١/٦٣/٠
٤/الأصمعى، عبد الملك بن قريب الباهلى/ ١٢٢/٢١٦، ٢١٣/٥٥/١٠٤/١٦٣
٥/محمد بن زياد ابن الأعرابى
(وكان أبوه عبدا من أهل السند)
/ ١٥٠/٢٣٠، ٢٣١، ٢٣٢/٨٨/١١٦/١٧٩
٦/محمد بن حبيب البغدادى/؟ / ٢٤٥/٨٨، ١٠٦/١٠٦/١٦٥
٧/أبو محلّم بن هشام الشيبانى/؟ / ٢٤٨/٤٦/٠/٠
٨/المبرّد، محمد بن يزيد الأزدى/ ٢١٠/٢٥٨/٥٩/١٠٨/١٦٨
٩/أبو معشر البلخى، جعفر بن محمد بن عمر
(وكان قد جاوز المائة)
/؟ / ٢٧٢/٢٧٧/٢٢١/٣٩٤
١٠/ابن قتيبة أبو محمد عبد الله بن مسلم القاضى/ ٢١٣/٢٧٦// ١٢٠/١٨٤
١١/أبو حنيفة الدينورى/؟ / ٢٨٢/٧٨/١٢٣/١٨٧
١٢/المرثدى أبو أحمد بن بشر [الذى كتب إليه ابن الرومى
(المتوفى سنة ٢٧٦ أو ٢٨٣ أو ٢٨٤)
الأشعار. وكتابه
«كبير فى نهاية الحسن»
كما قال ابن النديم] . /؟ /؟ / ١٢٩/٠/٠
١٣/ابن خرّداذبه، عبيد الله بن عبد الله أبو القاسم/ ٢٣٠/٣٠٠/١٤٨/٢٢٥/٤٠٤
١٤/الزجّاج، أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق
(فى أكثر من ٨٠ عاما)
/؟ / ٣١٠، ٣١٦/٨٨/١١٠/١٧٠
١٥/الأخفش الصغير،
(الأصغر)
أبو الحسن على بن سليمان بن المفضّل/؟ / ٣١٥/٨٣/١٢٥/١٨٩
١٦/ابن عمّار الثقفى/؟ / ٣١٩/٨٨، ١٤٨/٠/٠
١٧/ابن دريد، أبو بكر بن حسن الأزدى البصرى/ ٢٢٣/٣٢١/٨٨/١١١/١٧٢
١٨/وكيع القاضى
(محمد بن خلف بن حيّان)
/؟ /؟ / ٨٨/٠/٠
١٩/القاسم بن معن/؟ /؟ / ٦٩/٠/٠
٢٠/الحسن بن سهل بن نوبخت/؟ /؟ / ٢٧٥/٠/٠
٢١/الدهنى/؟ /؟ / ٨٨/٠/٠
٢٢/المزيدى/؟ /؟ / ٨٨/٠/٠
٢٣/أبو غالب أحمد بن سليم الرازى/؟ /؟ / ٨٨/٠/٠
٢٤/ابن الأجدابى/؟ /؟
/ كشف الظنون ٥:
٥٤
--- ص15: جدول اسماء الذين ألف كل واحد منهم كتابا اسمه «كتاب الأنواء» : ---
وجميع هذه الكتب لم يبق منها إلا الأسماء ما عدا كتاب ابن قتيبة. ولكن يسوغ لنا أن نفترض أن كل هذه الكتب تضمنت بيانا عن جهاز الأنواء، وذكر المنازل، والأيام التى تطلع وتسقط فيها النجوم المقدرة للمنازل، والاستدلال بالكواكب، وذكر الرياح والأمطار. نعم منهم من اقتصر على النقل أو السرقة دون أن ينظر فى علم النجوم حق النظر. ومما يؤيد ظنّنا قول عبد الرحمن الصوفى فيهم،
فقال:
«إنى رأيت كثيرا من الناس يخوضون فى طلب معرفة الكواكب الثابتة ومواقعها من الفلك وصورها،
ووجدتهم على فرقتين:
إحداهما تسلك طريق المنجمين
[يعنى الفلكيين]
، ومعولها على كرات مصورة من عمل من لم يعرف الكواكب بأعيانها، وإنما عولوا على ما وجدوه فى الكتب من أطوالها وعروضها ... »
(ص ١- ٢)
. «وأما الفرقة الاخرى فانها سلكت طريقة العرب فى معرفة الأنواء ومنازل القمر، ومعولهم على ما وجدوه فى الكتب المؤلفة فى هذا المعنى. ووجدنا فى الأنواء كتبا كثيرة، أتمها وأكملها فى فنه كتاب أبى حنيفة الدينورى، فانه يدل على معرفة تامة بالأخبار الواردة عن العرب فى ذلك وأشعارها وأسجاعها فوق معرفة غيره ممن ألفوا الكتب فى هذا الفن. ولا أدرى كيف كانت معرفته بالكواكب على مذهب العرب عيانا، فانه يحكى عن ابن الأعرابى وابن كناسة وغير هما أشياء كثيرة من أمر الكواكب تدل على قلة معرفتهم بها. وإن أبا حنيفة أيضا لو عرف الكواكب،
--- ص16: جدول اسماء الذين ألف كل واحد منهم كتابا اسمه «كتاب الأنواء» : ---
لم يسند الخطأ اليهم. ثم كل من عرف من الفرقتين إحدى الطريقتين، لم يعرف الاخرى»
(أيضا، ص ٧- ٨)
.
ثم بعد أن أتى بأمثلة عن جهل بعض المنجمين،
قال:
«ولما رأيت هؤلاء القوم، مع ذكرهم فى الآفاق وتقدمهم فى الصناعة واقتداء الناس بهم واستعمالهم مؤلفاتهم، قد تبع كل واحد منهم من تقدمه من غير تأمل لخطائه وصوابه بالعيان والنظر، حتى ظن كل من نظر فى مؤلفاتهم أن ذلك عن معرفة بالكواكب ومواقعها.
ووجدت فى كتبهم من التخلف، ولا سيّما فى كتب الأنواء من حكاياتهم عن العرب والرواة عنهم، أشياء من أمر المنازل وسائر الكواكب ظاهرة الفساد، ولو ذكرتها، لطال الكتاب بلا فائدة. عزمت مرات كثيرة على إظهار ذلك وكشفه، فكان يعترينى فتور فى حال، وأشغال تصدّنى عن المراد فى اخرى، إلى أن شرقى الله تعالى بخدمة الملك الجليل عضد الدولة ... ولم أجد بحضرته، زاد الله فى جلالتها، من المنجمين من يعرف شيأ من الصور الثمانى والأربعين التى ذكرها بطلميوس فى كتابه المعروف بالمجسطى على حقيقتها، ولا شيئا من الكواكب التى فى الصور على مذهب المنجمين ولا على مذهب العرب إلا اليسير ... ولم أجد لمن تقدمنى من العلماء أيضا فى أحد الفنّين كتابا يوثق بمعرفة مؤلفه ...
فرأيت أن أتقدم إليه بتأليف كتاب جامع يشتمل على وصف الصور الثمانى والأربعين»
- هـ.
يظهر من هذا النص الواضح أن كتب الأنواء التى ذكرنا أسماء
--- ص17: جدول اسماء الذين ألف كل واحد منهم كتابا اسمه «كتاب الأنواء» : ---
مؤلفيها لم تكن خليقة بارضاء متخصص كعبد الرحمن الصوفى. ويبدو منه أيضا أن الفلكيين لم يلتفتوا إلى إصلاح الخطا المتوارث.
زد على ذلك:
إن بعض المنجمين- ونعنى بذلك أصحاب التنجيم- كانوا قبل عهد الصوفى قد استعملوا الأنواء فى حساباتهم التنجيمية، دون مراعاة الحقيقة العلمية. وألفوا بدورهم كتبا موسومة بكتب الأنواء، نذكر منهم الحسن بن سهل بن نوبخت، وأبا معشر البلخى، وثابت بن قرة
«١»
. ثم جاء البيرونى
(٣٦٢- ٤٤٠)
فحذا حذو الصوفى، وأصلح بعض الأخطاء فى فصوله المتعلقة بالمنازل عند مختلف الامم.
ونشأ من كتب الأنواء القديمة فنّ جديد يحتوى على تقويمات حقيقية. وذلك أنه كان من المحتوم أن تنتشر عند العرب التقويمات المعروفة فى بلاد اخرى، كمصر والصين واليونان. وأغلب الظن أنها دخلت فى الأدب العربى لتقضى حاجة المنجمين. ثم انتشرت واتسعت، فركزت على السنة الشمسية، واستعملت أسماء الشهور السريانية فى العراق، والقبطية فى مصر
«٢»
، اللاتينية فى الأندلس، والفارسية فى إيران؛ وقس على هذا.
ولا ندرى هل كان كتاب الأنواء المعزو إلى ابن خرّداذبه على شكل تقويم. ولكن أول تقويم بلغنا، ولو جزئيا، هو تأليف سنان بن ثابت بن
--- ص18: جدول اسماء الذين ألف كل واحد منهم كتابا اسمه «كتاب الأنواء» : ---
قرة
(المتوفى ٣٣١)
«١»
، الذى ألّف للمعتضد كتابا فى الأنواء، رتبه على الأيام، وذكر لكل يوم ما يخصه من أحوال الأرض والجو، فنقل كتابه إلى الأندلس حيث كان تعرف كتب ابن قتيبة، وأبى حنيفة الدينورى
«٢»
وابن دريد، وثابت بن قرّة، وابن خرّداذبه
«٣»
؛ حتى نرى حينئذ مؤلفين أندلسيين يؤلفون تقويمات شتّى، أشهرها ما نشره المستشرق دوزى Dozy تحت عنوان
«٤»
Calendrier de cordoue de iannee ٩٦ i مستندا إلى نص عربى معزو إلى عريب بن سعد وربيع بن زيد، وإلى ترجمة لاتينية متأخرة. ثم أخذ منه، أو اعتمد عليه، جميع المؤلفين الأندلسيين الذين ألفوا كتبا للأنواء على شكل تقويمات، منهم عبد الله ابن حسين بن عاصم المعروف بالغربال
(م ٤٠٣)
«٥»
، والخطيب الاموى القرطبى
(م ٦٠٢)
«٦»
؛ وابن العوّام فى كتاب الفلاحة، وابن البنّاء المرّاكشى
(٦٥٤- ٧٢١)
«٧»
. وإلى جانب ذلك يجدر بنا أن نذكر أيضا الارجوزة فى
«تعريف منازل القمر»
لمحمد المقرى، نشرها موتيلنسكى بالجزائر
«٨»
، والتقويمات الشعبية التى تصدر كل سنة وتستعمل المعطيات القديمة.
--- ص19: مكانة ابن قتيبة ---
[مكانة ابن قتيبة]
أما ما يختص بمؤلفنا ابن قتيبة، فلم يكن منجما من أصحاب الحساب ليشتغل بدقائق الرياضيات الفلكية؛ ولا نباتيا ولا موظفا فى ديوان الخراج يعنى بما يعنى به أصحاب الفلاحة والرعى من الحضر والبدو.
أما مسائل الفقه، فقد ألف فيه كتابا خاصا، سمّاه
«كتاب الصيام»
(كما ذكر فى فقرة
«١٤٧»
من كتابه هذا)
. فلم يبق له إلا مبادئ علم مناظر النجوم التى فيها ما يفيد الطلاب المبتدئين والعوام المتثقفين الذين يريدون أن يعرفوا شيأ من كل شىء بدون أن يغوصوا إلى غوامض الفن ودقائق العلم مع ما فيها من الاختلاف والنزاع فيما بين المتخصصين به.
لم يصل إلينا مع الأسف كتب من سبقه، فنعرف نشأة العلم العربى عن الأنواء وتطوّره منذ أول عهده إلى عصر ابن قتيبة.
ولا يقارن تأليف ابن قتيبة أيضا بكتب الهند والفرس واليونان والقبط وغيرهم، فيطول البحث إلا أننا نعجب من أن ابن قتيبة لا يذكر بتاتا الأوهام والخرافات التى لا بد منها فى ذكر النجوم والأجرام الفلكية عند سائر الامم القديمة. فكتاب ابن قتيبة علم محض، ولو كان بسيطا لا يشتمل إلا على المبادئ.
ولا يجدر بنا أن نقارن كتاب ابن قتيبة بكتب المتأخرين أيضا لأسباب:
الأول منها أنه لم يصل إلينا الكثير منها؛ وثانيا أن المقارنة تليق بين كتابين فى نفس الموضوع، فابن قتيبة يؤلف لطلاب مبادئ هذا العلم بوجه عام، وكتب غيره، التى وصلت إلينا، تعنى بموضوعات خاصة.
--- ص20: مكانة ابن قتيبة ---
على كل حال، ما لا يدرك كله، لا يترك كله. عاش ابن قتيبة فى القرن الثالث للهجرة. ولم يبدإ العرب بتدوين علمهم بالأنواء إلا فى أواخر القرن الثانى كما يتّضح من فهرست ابن النديم. فلم يمض عليه نصف قرن إلا وقد توفّر من الكتب فى هذا الموضوع ما يدهش المؤرخ. فنجد تآليف اسم كل واحد منها
«كتاب الأنواء»
لتسعة قبل ابن قتيبة، ولأربعة عشر ممن ماتوا بعده فى النصف الأول من القرن التالى. وكتب الأنواء الأربعة والعشرون هذه، سوى التى تبحث فى نفس الموضوع بأسماء اخرى مثل
«الزبج على سنى العرب»
للفزارى
(المتوفى ١٨٠)
، وكتاب الأمطار والرياح لما شاء الله اليهودى
(م ٣٠٣)
، وكتاب الأزمنة لقطرب
(م ٢٠٦)
، وكتاب الأيام والليالى لابن السكّيت
(م ٢٤٤)
، وكتب أبى حاتم السجستانى
(م ٢٥٥)
فى الشتاء والصيف، والحر والبرد، والشمس والقمر، والليل والنهار، إلى غير ذلك مما ذكره ابن النديم. وليتبيّن فرق ما بين كتاب ابن قتيبة فى الأنواء، وكتب المتأخرين الموسومة بنفس العنوان، رأينا أن نورد ههنا صفحة مما قال ابن البنّاء المرّاكشى فى كتابه
(ص ٨)
:
«شهر أبريل:
اسمه بالسريانية، نيسان وعدد أيامه ثلاثون يوما، وبرجه الحمل، ودرّيه الأحمر
[أى المريخ]
. وله من المنازل النطح
[أى الشرطان]
والبطين وثلث الثريا.
والمتوسط للفجر فيه أول يوم منه إلى ثلاثة عشر يوما منه:
الشولة، ثم النعائم إلى آخره مع أوحد من مايه
[أى شهر أيار]
.
--- ص21: مكانة ابن قتيبة ---
ويستهل القمر فيه بالثريا. وصلاة الظهر فيه على أربعة أقدام، والعصر على عشرة أقدام. وهو أول تأريخ أبينا آدم عليه السلام.
والنهار فيه من اثنتى عشرة ساعة وثلثى ساعة. والليل من إحدى عشرة ساعة وثلث ساعة.
١)
[أى فى اليوم الأول من الشهر]
تكتب بطائق العقرب
[أى الطلاسم]
،
ونصّها:
(ضجّت، عقّت، قرست، غير ان قطّ فقطّ.
سلام على نوح فى العالمين)
. من قرأها ومسّ العقرب لم يضرّه. وإن كتبت على موضع اللدغ، سكن الوجع.
وتكتبها من هذا اليوم إلى ثلاثة مايه
[أى شهر أيار]
، وتعلق فى البيوت، فلا تكاد توجد. وإن وجدت، قتلت.
٤) بخنس من بخانس البحر.
٦) نوء السماك. ومدته خمس ليال. ومطره محمود، به يخلص العام.
وقد تقدم أنه أحد الأربعة المحمودة المعتمد عليها فى خصب العام.
وإن نقص أحدها، يؤثر
[أى فى خصب السنة]
.
١١) يحذر فيه على الزرع من ريح تفسده. وهو يوم رجز. ومطره يقتل الخطاطيف ...
١٤) عيد النصارى الكبير.
١٥) يطلق الفحول من الخيل على الرماك بعد تمام الوضع بسبعة أيام. ومدة حمل الرماك من يوم علقها إلى يوم وضعها أحد عشر شهرا، بل ثلاثة عشر شهرا.
--- ص22: مكانة ابن قتيبة ---
١٩) نوء الغفر. ومدته ثلاث ليال. وتزعم العرب أن كل ما فيه من نتاج الإبل فهو شرّ نتاج، لاستقباله الحرّ. ويسمى ما ينتج فيه هبعا.
٢٠) يوم رجز ٢٧) أول مطر النيسان. وإن كان فيه مطر، أصلح الزرع صلحا عظيما. وما عجن من الخبز بماء مطر النيسان اختمر بدون خمير.
٣٠) عيد القبط، يقال له الفسيح بمصر
«١»
وإن كسف القمر فى هذا الشهر، دلّ على هلاك البهلئم، ويكثر المطر، ويقع الدود فى النبات. وإن كان فيه رعد، والقمر فى الزيادة، يشتد من العام آخره. وإن كان فى نقصانه، فالخير عامّ. ويستحب فى هذا الشهر الحمام-
[أو الجماع، حسب رواية اخرى]
- ويجتنب أكل كل ذى عرق يخرق من تحت الأرض، والأحوات
[أى السمك]
، والموالح. ولا يؤكل اللحم إلا طريا. ويؤكل الشواء والدجاج والبيض ولحوم الطير. ويجتنب الحلاوة والفجل. وفيه تبيض إناث الطواويس.
ويغرس الزيتون فى هذا الشهر، والرمان، والآس. وهو لذلك محمود، لا يكاد يخيب. وفيه يعمل ماء الورد، فيأتى فى غاية من الطيب والنفحة، وشرابه ومربّاه ودهنه. وفيه يزرع اللفّاح والخيار، ويذكّر النخل، ويقلم سعفه. وتزعم العرب أن النخلة إذا قلمت فى هذا الشهر، جنى منها التمر فى الشهر مثله من العام الآتى» - هـ.
--- ص23: منهاج ابن قتيبة ---
[منهاج ابن قتيبة]
قال ابن قتيبة فى مقدمة هذا التاليف
(فقرة
«هـ»
ص ٤)
:
«وقد قيّدت بهذا الكتاب أطرافا من هذا الفن، أدركت بعضها بالتوقيف، وبعضها بالاعتبار، واستخرجت بعضها من الأشعار»
.
فاذا نظرنا إلى أسماء الرجال والرواة من هذا الكتاب، وجدنا أن ابن قتيبة حكى عمن سلفه من مؤلفى كتب الأنواء عن ابن الأعرابى، وابن كناسة، والأصمعى، ومؤرّج، ولم يكن لقى أحدهم. وروى كذلك عن أبى زياد، وأبى زيد، أبى عبيدة، وأبى عمرو، وأدهم بن عمران العبدى، وأيوب بن موسى بن طلحة، والشعبى، والمعقّر البارقى فى مسائل اللغة وعلم النجوم.
ولكنه لا يسمى ولا مرة واحدة، أحدا من أساتذته أو معاصريه مثل محمد بن حبيب، وأبى محلم، والمبرّد، والدينورى والمرثدى.
إن ابن قتيبة لا يثق بأصحاب الحساب مثل أبى إسحاق إبراهيم بن حبيب الفزارى، وأبى معشر البلخى، وثابت بن قرّة وغيرهم، فلا يروى عنهم. ولكن مسائل علم النجوم كانت قد بدأت تسرى فى عوام المسلمين، يقرّ ابن قتيبة ببعضها
(مثلا فقرة
«٢١»
ص ١٥:
«وكعمل القمر فى المدّ والجزر»
)
، ولا يدرى ماذا يقول فى اخرى
(مثلا فقرة
«١٣٩»
ص ١٢٤:
«وقد سمعت من يذكر أن الأفلاك أطواق تجرى فيها النجوم والشمس والقمر؛ والسماء فوقها. ولست أدرى كيف هذا، ولا وجدت عليه شاهدا من الكتاب ولا من الحديث ولا قول العرب»
)
.
--- ص24: هل سرق ابن قتيبة شيئا من الدينورى؟ ---
[هل سرق ابن قتيبة شيئا من الدينورى؟]
قال المسعودى فى مروج الذهب
(ج ٣، ص ٤٤٢ طبع اوربا)
:
«فأما قبلة أهل المشرق والمغرب والتيمن والجدى، فقد ذكرنا جملا من ذلك فى كتابنا أخبار الزمان. وقد جرّد ذلك فى كتابه أبو حنيفة الدينورى. وقد سلب ذلك ابن قتيبة، فنقله إلى كتبه وجعله من نفسه.
فقد فعل ذلك فى كثير من كتب أبى حنيفة الدينورى هذا. وكان أبو حنيفة ذا محل من العلم كبير»
- هـ.
مع الأسف لم يصل إلينا إلا القليل النزر من كتب الدينورى
(الأخبار الطوال، وقطعة من كتاب النبات، فحسب)
لنحكم فى النزاع بيقين.
وقال المستشرق الروسى الكبير إغناطيوس كراتشكوفسكى فى مقدمة فهارسه للاخبار الطوال ما يأتى ترجمة:
« ... إن ابن قتيبة كان معاصرا لأبى حنيفة الذى عاش طويلا فى دينور، حيث سكن أيضا ابن قتيبة مدّة كقاضى تلك البلدة. ولكن من الصعب أن يقال إن بينهما صلة السارق العلمى والمسروق منه فى أمر الكتب التأريخية. وكان وستنفلد قد ظنّ (فى طبقات المؤرخين العرب.
Geschichts chreiber der Araber
ص ٢٧، رقم ٢٩/٢) أن هذا يكاد يتعلق بعيون الأخبار. ولكن منذ ما طبع عيون الأخبار
[لابن قتيبة]
والأخبار الطوال
[للدينورى]
وجب إسقاط هذا الظن السوء. نعم هناك كتب اخرى تأريخية للدينورى لم تصل إلينا، مثل كتاب البلدان وتكاد أن تكون هى موضوع هذه السرقة. ولكن الأحسن فى رأينا أن تترك
--- ص25: هل سرق ابن قتيبة شيئا من الدينورى؟ ---
هذا الاحتمال تماما فى شأن الكتب التأريخية، لأنه كان مبنيّا على سهو من حاجى خليفة، واعتمد عليه أهل اوربا زائدا عن اللازم.
والعبارة من كشف الظنون التى أولدت هذا الوهم هى هذه:
تاريخ أبى حنيفة الخ.
قال المسعودى:
هو كبير. أخذ ابن قتيبة ما ذكره، وجعله عن نفسه
(٢/١٠٥، رقم ٢١١٧)
.
ولكن بيان المسعودى، الذى اعتمد عليه حاجى خليفة، معروف موجود فى مروج الذهب
(٣/٤٤٢)
إلا أنه لم يعين كتابا خاصا، ولم يسمه أبدا. وكل هذا من اختلاق صاحب كشف الظنون. ويظهر على كل حال أن المسعودى لم يرد الكتب التأريخية لهذين المؤلفين فى هذا الصدد، لأن كلام المسعودى هذا فى باب المسائل الفلكية الذى فى
«ذكر القول فى تأثير النيرين فى هذا العالم، وجمل مما قيل فى ذلك مما لحق بهذا الباب»
.
ونحن نعرف أن العرب اهتموا بالأنواء بصورة خاصة، وأن كتاب أبى حنيفة يعد من امهات الكتب فى هذا الفن. فلا يستبعد أن يقال إن كتابا من هذا الموضوع
[لأبى حنيفة]
هو الذى عزى إلى ابن قتيبة. إن أبا حنيفة الدينورى لم يشتهر أبدا كمؤرخ، إذ ليس فى الألقاب التى يدعى بها لقب المؤرخ؛ فكثيرا ما يسمى نباتيا أو لغويا، وأحيانا أيضا فلكيا ولم بك يسمى مؤرخا قط. إنا نعرف أسماء كتب ابن قتيبة فى علم النجوم.
ولعلى سبب خمولها هو الذى ذكره المسعودى فقد ظهرت هذه السرقة قبل أن تمضى على وفاتهما خمسون عاما-
[أى عند تأليف مروج الذهب]
-
--- ص26: هل سرق ابن قتيبة شيئا من الدينورى؟ ---
ونعلم أن لابن قتيبة فى علم النجوم كتاب الأنواء
«١»
(ذكره بروكلمان فى تاريخ الآداب العربية ... ج ١، ص ١٢٢، رقم ٨؛ وزوتر فى طبقات الرياضيين والفلكيين العرب suter ,Die Mathematiker u.،
Astronomen der Araber
طبع ليبسك سنة ١٩٠٠، ص ٣١، رقم ٥٧) ، وكتاب فى علم الفلك
«٢»
[ذكره زوتر أيضا]
. نعم لن يقال بكل ثقة أن المسعودى أراد هذين التألفين
[لابن قتيبة]
ولكن بيانه يتعلق بالكتب التأريخية لابن قتيبة بثقة أقل من هذا» هـ-.
هذا ما قال كراتشكوفسكى ولم يكن قد رأى نسخة كتاب الأنواء لابن قتيبة ولا للدينورى. مع الأسف لم يصل إلينا كتاب أبى حنيفة الدينورى بتمامه فنقضى فيه بالجزم. ولكن نقل عنه ابن سيده، والمرزوقى، وابن منظور، وصاحب تاج العروس، وعبد القادر البغدادى وغيرهم. وهذه الملتقطات قد جمعت لدينا فى مجلد على حجم كتاب الأنواء لابن قتيبة إن الدينورى توفى بعد ابن قتيبة بست سنوات ولكن لا نعرف تأريخ ولادته فنعلم هل كان أكبر من ابن قتيبة سنّا أم أصغر منه. وكذلك نجهل تأريخ تاليف كتاب الأنواء لابن قتيبة كما للدينورى.
نعم إن أبا حنيفة الدينورى كان معنيا بعلم الفلك ومشاهدة الكواكب، فقد ذكر عبد الرحمن الصوفى
(فى صور الكواكب، ص ٧- ٩)
:
«ووجدنا فى الأنواء كتبا كثيرة أتمّها وأكملها فى فنّه كتاب
--- ص27: هل سرق ابن قتيبة شيئا من الدينورى؟ ---
أبى حنيفة الدينورى ... وقد كنت أظنّ بأبى حنيفة أن له رياضة بعلم الهيئة والرصد. فقد كنت بالدينور فى سنة خمس وثلاثين وثلاث مائة من سنى الهجرة فى صحبة الاستاذ الرئيس أبى الفضل محمد بن الحسين رحمه الله، وكان نازلا فى حجرته
[أى حجرة الدينورى]
. وحكى لى جماعة من المشايخ أنه كان يرصد الكواكب على سطح هذه الحجرة سنين كثيرة.
فلما ظهر تأليفه، وتأملت ما أودعه كتابه، علمت أن الذى كان يراعيه إنما كان طلب الظاهر المشهور من الكواكب، وما كان يجده فى كتب الأنواء من ذكر المنازل وما أشبهها» هـ-.
مهما كان الأمر، فلم يذكر عن ابن قتيبة انه اشتغل بالرصد وبالنجوم ولو بظواهرها. وكذلك سافر الدينورى فى القفار والبرارى، كما فى البلاد والعمارات من العرب والعجم، طلبا للعلم فجمع مواد لدائرة معارفه النباتية الشهيرة؛
وكانت قسمين:
قسم القاموس الأبجدى لأسماء النبات وأوصافه، وقسم الأبواب المختصة بشتى احوال النبات من نموه إلى هلاكه مع ما يتعلق بالسحائب والأمطار، والسيول والأنهار، والرياح والفصول وأصناف الأرضين مقدمة لتجنيس النبات. وكان الكتاب فى ست مجلدات ضخمة
(توجد الآن الخامسة منها فى ٤٦٥ صفحة)
.
وكان قد بحث فيه عن الأنواء أيضا، كما يظهر من اقتباسات البصرى فى التنبيهات على أغلاط الرواة. وكان من مواد كتاب النبات التى هذّبها ونشرها على حدة مع زيادات بأسم كتاب الأنواء فيما يظهر.
إذا كانت الصلة بين سلف وخلف صلة الغارة العلمية. لسهل تعيين
--- ص28: إلزام البيرونى على ابن قتيبة ---
السارق والمسروق منه. وليس كذلك بين معاصرين حيث يحتمل أن يكون كل واحد منهما على سبيل البدل أغار على صاحبه بدون أن نقدر على تعيينه؛ ويمكن كذلك أن يكونا قد اقتبسا المواد عن عين المصدر وهو كتب من تقدمهما مثل مؤرج والأصمعى وابن كناسة.
ومما يؤيد بيان المسعودى أن عبارات عديدة من أنواء ابن قتيبة توافق حرفا حرفا ما زوى عن أبى حنيفة الدينورى. وفى كثير من الأحيان بيان الدينورى أكمل وأكثر إطنابا، وبيان ابن قتيبة أوجز وأقصر.
والذى يدعونا خاصة إلى قبول بيان المسعودى أن الأخطاء أيضا مشتركة بينهما. ولا يقال إن الدينورى نقل خطأ ابن قتيبة بدون أن ينتبه إليه، لأنه توجد منها أمثلة تدل على أن بيان الدينورى أطول، فلا يمكن أن يكون ابن قتيبة سرقه، بل عكس ذلك، مثلا فى رواية حديث نبوى عن أصناف السحاب وأمارات الغيث
(فقرة
«١٩٦»
ص ١٦٩)
، أو فى تفسير كلمة إمّرة»
(فقرة
«٦٦»
ص ٥٢)
إلى غير ذلك مما يطول ذكره ههنا.
[إلزام البيرونى على ابن قتيبة]
إن البيرونى حمل على ابن قتيبة من ناحية أخرى فقال فى ذكره المنازل عند أهل خوارزم
(فى كتاب الآثار الباقية، ص ٢٣٨)
:
«وهم أعرف بها كانوا من العرب. يدلّك على ذلك موافقة تسميتهم لها للاسماء التى سمّاها متولى تصويرها ومخالفة فى ذلك من العرب وتصورهم إياها بغير صورها حتى أنهم عدوّا الجوزاء فى جملة البروج مكان التوأمين ... وكذلك لو تأملت أساميهم للكواكب الثابتة، لعلمت أنهم كانوا
--- ص29: إلزام البيرونى على ابن قتيبة ---
من علم البروج والصور بمعزل وإن كان أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الجبلى يهوّل ويطول فى جميع كتبه، وخاصة فى كتابه فى تفضيل العرب على العجم. وزعم أن العرب أعلم الامم بالكواكب ومطالعها ومساقطها. ولا أدرى أجهل أم تجاهل ما عليه الزراعون والأكرة فى كل موضع وبقعة من علم ابتداء الأعمال وغيرها ومعرفة الأوقات على مثل ذلك. فان من كان السماء سقفه، ولم يكنّه غيرها، ودام عليه طلوع الكواكب وغروبها على نظام واحد، علّق مبادئ أسبابه ومعرفة الأوقات بها. بل كان للعرب ما لم يكن لغيرهم، وهو تخليد ما عرفوه أو حدسوه، حقا كان أو باطلا، حمدا كان أو ذمّا، بالأشعار والارجوزة والأسجاع.
وكانوا يتوارثونها فتبقى عندهم أو بعدهم. ولو تأملتها من كتب الأنواء.
وخاصة كتابه الذى وسمه بعلم مناظر النجوم
«١»
ومما أوردنا بعضه فى آخر الكتاب، لعلمت أنهم لم يختصوا من ذلك بأكثر مما اختص فلّاحو كل بقعة. ولكن الرجل مفرط فيما يخوض فيه، وغير خال عن الأخلاق الجبلية فى الاستبداد بالرأى. وكلامه فى هذا الكتاب المذكور يدل على إحن وترات بينه وبين الفرس إذ لم يرض بتفضيل العرب عليهم حتى جعلهم أرذل الامم وأخسّها وأنذلها؛ ووصفهم بالكفر ومعاندة الإسلام بأكثر مما وصف الله به الأعراب فى سورة التوبة، ونسب إليهم من القبائح ما لو تفكر قليلا وتذكّر أوائل من فضل عليهم، لكذّب نفسه فى أكثر ما قاله فى الفريقين تفرّطا وتعدّيا» - هـ.
--- ص30: إلزام البيرونى على ابن قتيبة ---
لم يصل إلينا مع الأسف كتاب
«فضل العرب»
بتمامه. والذى نشره المرحوم محمد كرد على
(فى رسائل البلغاء، طبعة جديدة للجنة التأليف والترجمة بمصر سنة ١٩٤٦، ص ٣٤٤ إلى ٣٧٧)
ليس إلا قطعة منه نلتقط منها ما سيبين القارئ اسلوب ابن قتيبة فى هذا البحث السياسى من الجدال الشعوبى من ذلك العصر:
«فلا يمنعنى نسبى فى العجم أن أدفعها عما تدعيه لها جهلتها
(ص ٣٥٦)
.
ولم أر فى هذه الشعوبية أرسم عداوة ولا أشد نصبا للعرب من السفلة والحشوة وأوباش النبط وأبناء أكرة القرى. فأما أشراف العجم وذوو الأخطار منهم وأهل الديانة فيعرفون ما لهم وما عليهم، ويرون الشرف ثابتا
(ص ٣٤٥)
. وعدل القول فى الشرف أن الناس لأب وامّ، خلقوا من تراب واعيدوا إلى التراب، وجروا مجرى البول، وطووا على الأقذار. ثم إلى الله مرجعهم، فتنقطع الأنساب وتبطل الأحساب إلا من كان حسبه تقوى الله
(ص ٣٥٦)
. فهذه حالها فى الجاهلية مع أحوال كثيرة فى العلم والمعرفة سنذكرها بتمامها بعد إن شاء الله»
(ص ٣٧٣)
.
فليس فى هذا كله ما يستوجب الحملة الشديدة التى أباحها البيرونى.
والحقّ أن ابن قتيبة، الذى كان عجمى النسب، كما ذكر هو فى أول الكلام، لم يرد بهذه الرسالة الانتصار الروح الإسلامية. ولم يكن قصده تفضيل العرب على أحد، بل تسكيت الذين كانوا ينقمون من العرب تعصبا، وينسبون إليهم الأقذار والتوحش.
كما قلنا آنفا لم يصل إلينا مع الأسف قسم العلوم من كتاب
--- ص31: المخطوطات من كتاب الأنواء ---
ابن قتيبة فى تفضيل العرب على العجم فنحكم فيه بعين اليقين. أما ما فى كتابنا هذا؛ فجميع ما قال ابن قتيبة عن الموضوع،
هو كما يلى:
«وكان غرضى فى جميع ما أنبأت به الاقتصار على ما تعرف العرب فى ذلك وتستعمله، دون ما يدعيه المنسوبون إلى الفلسفة من الأعاجم، ودون ما يدعيه أصحاب الحساب. فانى رأيت علم العرب بها هو العلم الظاهر للعيان، الصادق عند الامتحان»
(فقرة
«٢»
ص ١، ٢)
.
فلا توجد فيه داعية كافية للحملة الشعواء التى حمل بها البيرونى على مؤلفنا. ولو صح ما روى البيرونى، فهو أمر سياسى، يتعلق بجواب غلاة الشعوبية الذين أنكروا جميع الفضل للعرب، بدوّيهم وحضريّهم، وكان فى الحقيقة دسيسة وسترا ينقمون من ورائه الإسلام وتسويته بين جميع أبناء آدم. فلا فائدة ههنا فى البحث عن هذه المغالاة والتنافس.
[المخطوطات من كتاب الأنواء]
استفدنا فى تهيئة هذا الطبع من جميع ما يعرف من محظوطات هذا الكتاب.
وهى أربعة:
الاثنتان منها فى اوكسفورد
(إنكلترا)
، والثالثة فى بغداد،
والرابعة فى مصر:
(١)
مخطوطة اوكسفورد TNUH.) رقم ٤٨٠) . هى نسخة جميلة الخط، فى ٨٥ ورقة، من القطع المتوسط، بسبعة عشر سطرا فى كل صفحة، يقع كتاب الأنواء فيها من ورقة ١/ب إلى ٨٣/الف؛ ثم يجيىء بعد ذلك كتاب ناقص الآخر، مجهول العنوان، مجهول المؤلف فى وصف الفصول الأربعة وما يقابلها من شهور السنة الشمسية السريانية.
يبتدئ:
--- ص32: المخطوطات من كتاب الأنواء ---
«الحمد لله. أزمنة السنة الأربعة»
، وينتهى؛
«ولسبع عشرة منه يدخل الشمس الجوزاء فيكون»
.
والكتاب نوع من التقويمات، ولا بأس بنشره كما هو، فانه صغير وفيه بعض الفوائد. وفى أول المخطوطة ورقة فيها تسجيلات مكتبة بودليان باوكسفورد، وبعض الأشعار البسيطة،
والتوقيع الآتى:
«ملكه الفقير نور الدين بن نوح غفر الله لهما آمين»
. وأهم من هذا، عبارتان باللغة العربية ولكن بالخط العبرانى قرأهما الاستاذ جورج وجده،
وننقلهما إلى الأحرف العربية:
الف)
«تأليف أبى محمد المسلم بن قتيبة الدينورى فى علم النجوم ومطلعها ومسقطها فى الفلك. مشترى فى الموصل نصف قرش آمدى»
.
ب) «من الموصل من عنت الشين
(؟)
فتح الله. مشترى نصف قزش» .
والراجح أن فتح الله هذا كان يهوديا. ثم فى الورقة التالية اسم الكتاب وعدة توقيعات، اندرس بعضها؛ وبعضها بالعربية وبعضها بالتركية.
وهاك أهمها:
ج)
«كتاب الأنواء تأليف أبى محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينورى رضى الله عنه»
.
د) «من كتب نعمن أبوبكر المغيالى
(؟)
سنة ٨٦٨»
--- ص33: تم كتاب علم النجوم بأسره ---
هـ)
«بو تاليف ... محمد بن مراد ابو ... عفا الله عنهما ...
ابو ...
ملكه أبو الوفا العرضى فى آخر شوال سنة ٩٢١»
.
و) « ... رقوم البروج حمل، ثور، جوزه، سرطان، اسد، سنبله، ميزان، عقرب، قوس، جدى، دلو، حوت.
ملكه الفقير؟؟؟
(؟)
نور الدين، ثم يبدأ الكتاب بالقلم الجلىّ الواضح. والعبارة مشكّلة أحيانا، ومهملة اخرى.
وتمت كتابة هذه النسخة بالعبارة الآتية:
[تم كتاب علم النجوم بأسره]
والحمد لله رب العلمين كثيرا كما هو أهله وكان الفراغ منه فى التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة عشرين وسبعمئة وحسبنا الله ونعم الوكيل والنسخة جيدة، ولكن فيها أغلاط أهمّها فى تمييز الأرقام المذكرة والمؤنثة عشرات من المرات، فقد سها فى النحو فى أكثر الأحيان عند ذكر الأرقام. وصححناه بدون ذكر الكلمة فى الأصل. ولن يقال إن
--- ص34: تم كتاب علم النجوم بأسره ---
الإمام الأديب ابن قتيبة ارتكب هذه الأغلاط. وفى رأينا أن ورّاقا أملى عليه أحد هذا الكتاب على سبيل الاستعجال، فكتب الأعداد بالارقام بدل الكلمات. ثم نقل الكتاب كاتب آخر من تلك النسخة، فردّ الأرقام إلى الكلمات، ولم يتقن النحو فكتب ما شاء وجاء بما جاء ونسى، كذلك حرف الألف أحيانا فى آخر الجمع المذكر الغائب وكتبها فى آخر الواحد المذكر الغائب، وهو كثير، مثل
«تسحوا»
بدل
«تسحو»
. وكتب
«بنوا إسرائيل»
وكرّر كلمات مرّة، ونسى كتابتها اخرى. ولم يشعر أن
«الشعريين»
تثنية الشعرى فكتب فى أكثر الأحيان
«شعرتين»
بالتاء المثناة الفوقانية، إلى غير ذلك مما هو من المعتاد فى المخطوطات. فصححنا حسب ما استطعنا.
(٢)
النسخة الثانية فى اوكسفورد هى L marsh LL) رقم ٥٣١) .
وهى فى ٧٨ ورقة بالقطع المتوسط بخط ردئ وأغلاط لا نهاية لها.
ونجد على الورقة الاولى منها العبارة الآتية:
كتاب فى علم الفلك لابن قتيبة رحمه الله كتاب الأنواء تأليف أبى محمد عبد الله ابن مسلم ابن قتيبة الدينورى رضى الله عنه
--- ص35: تم كتاب علم النجوم بأسره ---
وقال الكتاتب فى آخر النسخة:
وكان الفراغ منه فى الثالث عشر خلون من ربيع الآخر سنة ثمانية وعشرين بعد الألف من الهجرة على يد الفقير الحقير الراجى عفو ربّه المستجير العبد الضعيف الفانى أبى بكر بن؟؟؟
(؟)
غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين آمين آمين آمين يا رب العالمين سنة ١٠٢٨ وفى رأينا أن هذه النسخة منقولة من النسخة المذكورة سالفا فانه لا يوجد بينهما فرق؛ وجميع الأغلاط من النسخة الاولى موجودة منقولة ههنا مع زيادات من الأغلاط من سهو الكتابة وسوء القراءة وغير ذلك. ولعل أبابكر، كاتب هذه النسخة، هو من أحفاد أبى بكر مالك النسخة الاولى. نحن قابلناها مع صاحبتها. ولم نجد فائدة فى تسجيل اختلافاتهما فان المنقول عنه موجود، وهو مغن. فالنقل نقل لا أصل له.
(٣)
النسخة الثالثة محفوظة فى مكتبة الآباء الكرمليين فى بغداد، وصفتها مجلة سومر البغدادية فى عددها
(سنة ١٩٥١، ص ٢٨١)
. وهى النسخة التى استنسخها المرحوم أحمد زكى باشا المصرى. وليست فى الحقيقة إلا نقل النسخة الاولى التى هى الآن فى بودليان
(اوكسفورد)
، كما سنبين فيما يلى. ومن المحتمل أن نسخة بودليان كانت فى ملك الرجل
--- ص36: تم كتاب علم النجوم بأسره ---
الذى نقل هذه النسخة فأبقى النقل وباع الأصل الذى جلبه الإنكليز إلى اوكسفورد، فانه لم يغير صفحات الأصل فى نقله وهى تبتدئ بعين الكلمات فى كلتا النسختين.
(٤)
النسخة الرابعة كان وصفها أولا الاستاذ أحمد زكى العدوى رئيس القسم الأدبى بدار الكتب المصرية، فى المجلد الرابع
(ص ٣٠- ٣١)
من عيون الأخبار لابن قتيبة، المطبوع سنة ١٩٣٠، حين وصف ذلك الكتاب وأراد أن يتكلم عن حياة المؤلف وتآليفه.
وكان فيما قال:
«٢٧) كتاب الأنواء: ذكره ابن النديم، وابن خلكان، والداودى، والسيوطى، والسمعانى، والقفطى، ومؤلف طبقات فقهاء السادة الحنفية، وصاحب كشف الظنون. وهو من تحف النوادر. المحفوظة بالخزانة الزكية لواقفها صاحب السعادة الاستاذ أحمد زكى باشا. ويقع فى ١٦٨ صفحة ويظهر أنه ناقص من آخره «١»
. ولم يعلم كاتبه، غير أنه ثابت من الصفحة الاولى أن الاستاذ الكبير السيد محمود الآلوسى قابله على أصله وعنى بتصحيحه. وفيه تعليقات كثيرة على هوامشه. وأوله بعد البسملة الخ» إنا طلبنا هذه النسخة، فتفضلت دار الكتب المصرية بارسال الشرائط المصغّرة
(ميكرو فلمات)
فوجدنا فى صفحتها الاولى ما يأتى:
«حضرة المحترم سكرتير معالى وزير المعارف احتراما. الكتاب جيد. منقولة من صورة
(لا عن أصل)
مصححة
--- ص37: تم كتاب علم النجوم بأسره ---
بمعرفة السيد محمود الألوسى المتوفى سنة ١٢٧٠. ولا توجد نسخة منه فى دار الكتب.
ونودّ لو أن معالى الوزير يتفضل ليسمح للدار بأخذ صورة عنها.
وتقبلوا فائق احترامى. فقط. المخلص
(إمضاء)
أحمد العدوى ١٨/٥/١٩٣٠» ثم على الورقة التاليه ما نصه:
«كتاب الأنواء تاليف أبى محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينورى رضى الله عنه فى الأصل مكتوب هذه الكلمات م حمل، ثور، جوزه، سرطان، أسد، سنبلة، ميزان، عقرب، قوس، جدى، دلو، حوت»
وتحته بخط جديد:
قابله على أصله وعنى بتصحيحه العلامة الكبير السيد محمود شكرى الآلوسى البغدادى حفظه الله وأبقاه هذا الكتاب من تحف النوادر المحفوظة بالخزانة الزكية لواقفها كاتب هذه السطور
(إمضاء)
أحمد زكى باشا
--- ص38: تم كتاب علم النجوم بأسره ---
وفى أسفل الصفحة:
مطبعة دار الكتب المصرية قسم التصوير كما سيرى القارئ، إن كلمة
«مسلم ابن قتيبة»
و
«رضى الله عنه»
، وخاصة
«جوزة»
- بدل
«جوزاء»
الذى كان الصحيح منها- كل هذا يوجد على النسخة الاولى فى اوكسفورد.
والذى يقطع الظن هو ما وقع فى آخر النسخة المصرية:
«صورة ما فى الأصل: تم كتاب النجوم بأسره.
والحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو أهله. وكان الفراغ من تأليفه فى التاسع عشر من شهر ربيع الأول سنة عشرين وسبعمائة.
وحسبنا الله ونعم الوكيل.
وقد وقع فراغ كتابة هذه النسخة سنة ١٣٣٨ من الهجرة»
فهو عين ما فى النسخة الاولى فى اوكسفورد، سوى أنه صحّف كلمة المنقول عنه
«كان الفراغ منه»
، فقال
«كان الفراغ من تأليفه»
ثم لما قابلنا هذه النسخة بالنسخة الاوكسفوردية وجدنا أن نسخة بغداد
(وعكسها الشمسى المصرى)
أبقى الأصل تماما حتى الصفحة للصفحة، ونقل جميع الأغلاط فيها بعينها
(مع بعض التصحيحات من عنده)
. إن القيمة الوحيدة إذن لهذه النسخة هى هوامش المرحوم الآلوسى، وليست
--- ص39: عنوان الكتاب ---
بكثيرة؛ وأكثرها للمراجعة إلى لسان العرب، سوى مرتين أو ثلاث. وكنا ايضا قد وصلنا إلى ما وصل إليه الشيخ، بل إلى أكثر من ذلك. وسنثبت فى تعليقاتنا من هوامش الشيخ الآلوسى ما فيه فائدة.
[عنوان الكتاب]
وقد بقى سؤال نبحث فيه الآن. وهو الاسم الحقيقى لهذا الكتاب.
وقد رأينا فيما مضى ما قال البيرونى عن كتاب ابن قتيبة:
«لو تأملتها من كتب الأنواء، وخاصة كتابه الذى وسمه بعلم مناظر النجوم الخ»
وكذلك رأينا أن المخطوطة الاولى من اوكسفورد تذكر فى العنوان
«كتاب الأنواء»
، ثم تقول فى آخر الكتاب؛
«تم كتاب علم النجوم بأسره»
.
ورأينا أيضا أن المخطوطة الثانية من اوكسفورد يعنون الكتاب.
«كتاب فى علم الفلك لابن قتيبة رحمه الله. كتاب الأنواء تأليف ابى محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينورى رضى الله عنه»
.
فما الصحيح من اسمه؟ إن راجعنا إلى كتب ابن قتيبة نفسه، وجدنا فى كتاب المعانى الكبير ذكرا لكتابنا مرتين،
حيث قال:
الف)
«وقد ذكرناه فى كتاب الأنواء»
(راجع ص ٣٧٥)
ب)
«ونجم الأخذ مفسر فى كتاب الأنواء»
(ص ٧٣٨)
.
فهو كما قال.
وكذلك فى كتاب معروف الّف للسلطان صلاح الدين الأيوبى ما يأتى:
--- ص40: ترجمة ابن قتيبة ---
«وهذا فيه علم وحساب يطول شرحه. فمن أراد معرفة ذلك فعليه بكتاب الأنواء لابن قتيبة، فلا غنى «للمؤذن فى معرفته ليحتاط على معرفة الصبح»
.
(نهاية الرتبة فى طلب الحسبة لعبد الرحمن بن نصر الشيزرى، مصر، طبع مصر، ص ١١٢)
لا نظن أن ابن قتيبة ألف كتابين أو ثلاثة فى نفس الموضوع.
والذى قاله البيرونى ليس إلا إشارة إلى محتويات الكتاب، لا إلى إسمه. لأنه قال
«كتب الأنواء»
، وهذا اسم عشرات من الكتب لشتّى المؤلفين، مختلفة فى المادة والتفصيل. فأراد البيرونى أن فى كتاب الأنواء لابن قتيبة علم مناظر النجوم، أكثر من أنواء المطر، كما هو الحال عند غيره من مؤلفى كتب الأنواء. أما الذى كتبه ناسخا المخطوطتين فى اوكسفورد، فليس له أهمية فعندهما تناقض وتعارض، فمرة يقولون كذا ومرة خلافه.
ولما صرّح ابن قتيبة نفسه فى تأليف له أن اسم كتابه هو
«كتاب الأنواء»
، وهذا هو الاسم الذى عرف به بعده من لدن ابن النديم والشيزرى وابن خلكان وغيرهم فلا يعتنى إلى عنوان آخر ولو ذكره أبو الريحان البيرونى. والعصمة لله.
[ترجمة ابن قتيبة]
أما ترجمة حياة المؤلف، فقد أثبتها ناشر وكتاب الميسر، وكتاب عيون الأخبار، وكتاب المعانى الكبير ما فيه غنى عن إعادتها. ولا نعرف كثيرا من سوانح حياته إلا أنه ولد سنة ٢١٣، وكان قاضيا فى دينور،
--- ص41: ترجمة ابن قتيبة ---
وتوفى فى سنة ٢٧٦ هـ. وله تآليف عديدة نشر منها بعضها، وهذا آخرها؛ وبعضها مخطوطة لم تطبع إلى الآن، وضاعت أخرى على أيدى الزمان.
ومما لا بأس بذكره أن ابن قتيبة يشكو أهل زمانه ويقول:
«وقد كان هذا الشأن عزيزا، والمعنيّون به قليلا، والأدب غضّ والزمان زمان. فكيف به اليوم مع دثور العلم وموت الخواطر وإعراض الناس»
(فقرة
«٤»
ص ٤ من هذا الكتاب)
.
وليس هذا إلا من عادة المؤلفين منذ قديم الزمان فى جميع البلدان، وحسن ظنّهم بمن مضى. وقال مثله الحريرى فى مقاماته، بل هى بأجمعها قصة الأديب المفلس. وعصر ابن قتيبة والحريرى عصر الذهب للعلوم والمعارف العربية.
ومثله أيضا شكوى أبى بكر الصديق رضى الله عنه فى السنة الثامنة للهجرة عند فتح النبى عليه الصلاة والسلام مكّة المكرّمة شرفها الله حيث قال:
«فو الله ان الأمانة فى الناس اليوم لقليل»
(سيرة ابن هشام، ص ٨١٥)
.
هذا ما تيسر لنا من تحقيق هذه المخطوطة وتنقيحها، والعصمة لله.
--- ص1: [الخطبة] ---
[[الخطبة]
]
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
وبه توفيقى.
١) هذا كتاب أخبرت فيه بمذاهب العرب فى علم النجوم:
مطالعها، ومساقطها، وصفاتها، وصورها، وأسماء منازل القمر منها، وأنوائها، وفرق ما بين يمانيها وشاميها، والأزمنة وفصولها، والأمطار وأوقاتها، وأختلاف أسمائها فى الفصول، وأوقات التبدّى لتتبع مساقط الغيث وارتياد الكلاء وأوقات حضور المياه، وما أودعته العرب أسجاعها فى طلوع كل نجم من الدلالات على الحوادث عند طلوعه، وعن الرياح وأفعالها، وتحديد مهابّها، وأوقات بوارحها، وعن الفلك والقطب والمجرّة والبروج والنجوم الخنّس
«١»
والشمس والقمر، ودرارى الكواكب ومشاهيرها
«٢»
والاهتداء بها، وعن السحاب ومخايله ما طره ومخلفه، والبروق خلّبها وصادقها، وأمارات خصب الزمان وجدوبته، إلى غير ذلك- ن.
٢) وكان غرضى فى جميع ما أنبأت به الاقتصار على ما تعرف
--- ص2: [الخطبة] ---
٢/الف العرب فى ذلك وتستعمله؛ دون ما يدّعيه المنسوبون إلى الفلسفة/ من الأعاجم، ودون ما يدّعيه أصحاب الحساب. فانى رأيت علم العرب بها هو العلم الظاهر للعيان، الصادق عند الامتحان، النافع لنازل البرّ وراكب البحر وابن السبيل.
يقول الله جلّ وعزّ:
«وهو الذى جعل لكم النجوم لتهتدوا بها فى ظلمات البرّ والبحر»
«١»
. فكم من قوم حاد بهم الليل عن سواء السبيل فى لجج البحار، وفى المهامه القفار، حتى أشرفوا على الهلاك، ثم أحياهم الله بنجم أمّوه أو بريح استنشوها. قال ابن أحمر
«٢»
وذكر فلاة:
يهلّ بالفرقد ركبانها كما يهلّ الراكب المعتمر
«٣»
وهؤلاء قوم ضلّوا الطريق وتمادت بهم الحيرة حتى خشوا الهلكة، ثم لاح لهم الفرقد فعرفوا به سمت وجهتهم، فرفعوا أصواتهم بالتكبير كما يرفع المعتمر صوته بالتلبية- ن.
٣) ويقال إن أعلم العرب بالنجوم كاب وبنوشيبان وإن العلم من كلب فى بنى ماوية:
ومن شيبان فى مرّة. وصحبنى رجل من الأعراب فى فلاة ليلا/ فأقبلت أسئله عن محالّ قوم من العرب ومياههم؛ وجعل
--- ص3: [الخطبة] ---
يدلّنى على كل محلّة بنجم، وعلى كل ضياء
«١»
بنجم. فربما أشار إلى النجم وسمّاه،
وربما قال لى:
تراه،
وربما قال لى:
ولّ وجهك نجم كذا، أى اجعل مسيرك بين
«٢»
نجم كذا حتى تأتيهم. فرأيت النجوم تقودهم إلى موضع حاجاتهم، كما تقود مهايع الطريق سالك العمارات.
ولحاجتهم إلى التقلب فى البلاد والتصرف إلى المعاش وعلمهم، أن لا تقلّب ولا تصرّف فى الفلوات إلا بالنجوم، عنوا بمعرفة مناظرها. ولحاجاتهم إلى الانتقال عن محاضرهم إلى المياه وعلمهم، أن لا
«٣»
نقلة إلا لوقت صحيح يوثق فيه بالغيث والكلاء، عنوا بمطالعها ومساقطها. هذا مع الحاجة إلى معرفة وقت الطرق ووقت النتاج ووقت الفصال، ووقت غور مياه الأرض وزيادتها
[و]
تأبير النخل، ووقت ينع الثمر ووقت جداده، ووقت الحصاد، ووقت وباء السنة فى الناس وفى الإبل وغيرها من النعم بالطلوع والغروب.
٤) وقد يحتاج نازل المدن
«٤»
وسالك العمارات، وإن كان مستغنيا/ فى بعض الأحوال عن هذا الشأن إلى معرفته، مستظهرا به النوائب فى الأسفار والنكبات ومعرفة ما يعرفون من علامات الخصب والجدب، وعلامات السحاب الماطر والسحاب المخلف، والبروق الصادقة
«٥»
والكاذبة، والرياح اللاقحة
«٦»
والحائلة، ومعرفة المغارب والمشارق
--- ص4: ذكر منازل القمر ---
والزوال والفجرين والشفقين ومعرفة سمت القبلة. وقد كان هذا الشأن عزيزا، والمعنيوّن به قليلا والأدب غضّ والزمان زمان، فكيف به اليوم مع دثور العلم وموت الخواطر وإعراض الناس- ن.
٥) وقد قيّدت بهذا الكتات أطرافا من هذا الفن أدركت بعضها بالتوقيف، وبعضها بالاعتبار، واستخرجت بعضها من الأشعار ونبّهت على إغفال من أغفل من الشعراء وخالف ما عليه أكثرهم لشبهة دخلت عليه. وما أبرأ إليك بعد من العثرة والزلّة. وما أستغنى منك
«١»
إن وقفت على شىء من التنبيه والدلالة ولا إستنكف من الرجوع إلى الصواب عن الغلط. فان هذا الفن لطيف خفىّ، وابن آدم إلى العجز والضعف والعجلة
«وفوق كل ذى علم عليم»
«٢»
. ونحن نسأل الله أن ينفعنا/ وإياك بالعلم، ويعرفنا قدره، ويجعل شغلنا بالعمل المقرّب منه، ويؤتينا بفضله أفضل ما آتاه من أمّله بخير نية عليه، وأرشد هدى إليه. إنه واسع كريم.
ذكر منازل القمر
«٣»
٦) ومنازل القمر ثمانية وعشرون منزلا. ينزل القمر كل ليلة بمنزل منها من مهلّه إلى ثمان وعشرين ليلة. فان كان الشهر تسعا وعشرين ليلة، استسرّ ليلة ثمان وعشرين ليلة تمضى من الشهر. وإن كان ثلاثين استسرّ ليلة تسع وعشرين. وهو فى السرار نازل بالمنازل. فاذا بدا
--- ص5: ذكر منازل القمر ---
من الشهر الثانى هلالا، طلع وقد قطع ليلة السرار منزلا من هذه المنازل. وسأبيّن هذا فى باب القمر.
ومعنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فى هلال شعبان وهلال رمضان:
» إذا غمّ عليكم فاقدروا له وإذا غمّ عليكم. فأكملوا العدّة- ن
«١»
» .
٧) وهذه المنازل تسمّى
«نجوم الأخذ»
«٢»
لأخذ القمر كل ليلة فى منزل منها. ويقال إن نجوم الأخذ هى التى يرمى بها مسترق السمع
«٣»
، لأنها تأخذه.
قال الشاعر يصف وحشية فى عدوها ويشبّهها بكوكب منقّض:
نفدت كنجم الأخذ يرقد شأوها
«٤»
.
يشبهها من يستنكف
«٥»
شهابا/ فان كانت نجوم الأخذ هى التى يرمى بها مسترق السمع، فقد أصاب هذا الشاعر فى التشبيه. وإن كانت نجوم الأخذ منازل القمر. فقد غلط، لأن النجوم التى ينزل بها القمر لا يرمى بها مسترق السمع ولا تنقّض
«٦»
إلا للمغيب. وما أرى نجوم الأخذ إلا منازل القمر على ما ذكر أولا.
يقول الآخر:
وأخوت نجوم الأخذ إلا أنضّة ... أنضّة محل ليس قاطرها يثرى
«٧»
--- ص6: معنى النوء ---
ألا تراه يقول
«وأخوت نجوم الأخذ»
أى فاءت
«١»
من غير أن يكون مطر.
ويقال:
أخوى النجم يخوى إخواء، وخوى يخوى خيّا، إذا سقط ولم يكن مع سقوطه مطر. والنجوم المنقضّة للرمى لا يكون لها نوء ولا إخواء وقوله
«إلا أنضّة»
،
يريد:
أخوت إلا من ندى قليل.
يقال:
وهل نضّ إليك من حقك شىء.
«والمثرى»
«٢»
من الثرى، وهو الندى يريد أن قاطرها لا يبلّ تراب الأرض فيثريه- ن.
٨) وهذه المنازل الثمانية والعشرون تبدو للناظر منها فى السماء أربعة عشر منزلا، وتخفى عنه أربعة عشر منزلا. وكلما غاب منها واحد، طلع من المشرق رقيبه فلست تعدم منها أبدا أربعة عشر منزلا. / وكذلك البروج. وهى اثنا عشر برجا. كل برج منزلان وثلث من هذه الثمانية والعشرين. وإنما يبدو لك منها ستة بروج.
وهذا يدل على أن الظاهر لنا من السماء لأبصارنا نصفها، والله أعلم.
وسأذكر هذا عند ذكر الرقائب إن شاء الله. وهم يعدّون أربعة عشر منزلا من هذه المنازل شاميّة، وأربعة عشر يمانية. فأول الشامية الشرطان، وآخرها السماك الأعزل. وأول اليمانية الغفر، وآخرها الرشاء.
معنى النوء
«٣»
٩) معنى النّوء سقوط النجم منها فى المغرب مع؟؟؟، وطلوع آخر يقابله من ساعته فى المشرق. وسقوط كل نجم منها فى ثلاثة
--- ص7: معنى النوء ---
عشر يوما، خلا الجبهة، فان
«١»
لها أربعة عشر يوما. فيكون انقضاء سقوط الثمانية والعشرين مع انقضاء السنة. ثم يرجع الأمر إلى النجم الأول فى ابتداء السنة المقبلة. وكانت العرب تقول لا بدّ لكل كوكب من مطر، أو ريح، أو برد، أو حرّ، فينسبون ذلك إلى النجم. وإذا مضت مدة النوء، ولم يكن فيها مطر،
قيل:
خوى نجم كذا، وأخوى- ن.
١٠) واختلفوا فى ذى النوء من النجمين.
فقال بعضهم:
هو الطالع لأنه إذا طلع، ناء أى
[مال]
بثقل طلوع. ناء،/ أى طلع.
كما يقال ناء بحمله، إذا نهض به وقد أثقله. واحتجّ بقول الله عز وجل
«٢»
:
«ما إِنَّ مَفاتِحَهُ لَتَنُوأُ بِالْعُصْبَةِ أُولِي الْقُوَّةِ»
. قال أراد لتنوء بها العصبة فقلب
«٣»
أى تنهض بها وهى مثقلة. وهو قول أبى عبيدة. وهذا قول قد بيّنت فساده فى كتابى المؤلّف فى
«تأويل مشكل القرآن «٤»
-. ن.
١١) وقال آخر:
هو النجم الغارب. وهذا أعجب إلىّ، والشاهد عليه أكثر. وإنما قيل ناء إذا سقط، لأنه يميل،
والميل هو النوء ومعنى قول الله عزّ وجلّ:
«لَتَنُوأُ بِالْعُصْبَةِ»
أى لتميل بها من ثقلها.
قال الراجز:
حتى إذا ما التأمت مفاصله ... وناء فى شقّ الشّمال كاهله
«٥»
--- ص8: معنى النوء ---
أى مال كاهله فى شقّ الشمال لما انحنى على القوس. ويدل على أن النوء الساقط،
قول ذى الرمّة بصف مطرا:
أصاب الأرض منقمس الثريا ... بساحية وأتبعها طلالا
«١»
و
«منقمس الثريا»
غروبها. يقال قمس فى الماء، إذا غاص فيه.
و
«الساحية»
مطر
[٥]
شديدة الوقع تسحو الأرض، أى تقشر وجهها، كما تسحو القرطاس إذا قشرته.
وكذلك قوله أيضا:
جدا قضّة الآساد وارتجست له ... بنوء السماكين الغيوث الروايح
«٢»
و
«الجدا»
المطر العام الغزير/ وقوله
«قضّة الآساد»
يريد سقوط نجم الأسد، فجعلها آسادا، ونسب المطر إلى مغيبها. وقال الراعى
«٣»
:
إذا لم يكن رسل يعود عليهم ... مرينا لهم بالشوحط المتقوّب
بقايا الذرى
«٤»
حتى تعود عليهم ... عزالى سحاب فى اغتماسة كوكب
أى حتى تمطروا
«٥»
فى سقوط كوكب. و
«الشوحط المتقوب»
يعنى القداح التى
«٦»
يضرب بها. وقد بينت هذا فى
«كتاب الميسر»
«٧»
- ن.
--- ص9: باب كيف يكون الطلوع والغروب ---
١٢) واختلفوا ايضا فى قدر مدة النوء.
فقال بعضهم:
إذا سقط النجم فما بين سقوطه إلى سقوط التالى له، هو نوؤه. وذلك ثلثة عشر يوما على ما بيّنت. فكل ما كان فى هذه الثلثة عشر يوما من مطر أو ريح أو حرّ أو برد، فهو فى نوء ذلك النجم الساقط. فاذا سقط بعده
«١»
التالى له، نسب ما كان بعده إلى انقضاء ثلثة عشر يوما إلى نوئه.
وقال آخرون:
بل لكل نجم من هذه الثمانية والعشرين وقت لنوئه من الثلثة عشر يوما. فما كان فى ذلك الوقت، نسب إلى النجم. وما كان بعد مضيى ذلك الوقت فى الثلثة عشر يوما، لم ينسب إليه. وأنا مبيّن ما حدّوه فى أوقات أنواء الكواكب عند تسميتى منازل القمر ووصفى لها إن شاء الله.
وهذا القول أعجب إلىّ من الأول لقول الكميت:
تصل النتاج إلى اللقاح مزيّة
«٢»
... لخفوق كوكبها وإن لم تخفق
و
«خفوق الكوكب»
، سقوطه. فأخبرك أنها تمطر بالنوء وبغير النوء. وفى هذا البيت أيضا دليل على أن النوء منسوب إلى الساقط، لا إلى الطالع.
وكان ابن كناسة يقول:
إذا سقط نجم مع الصبح، ذهب نوؤه؛ يذهب إلى أن مدة النوء تكون قبل سقوطه- ن.
[باب كيف يكون الطلوع والغروب]
١٣) والشمس تحلّ بالغداة فى منزل من هذه المنازل، فتستر المنزل الذى حلّت به وتستر منزلا قبله. فترى ما قبل هذين المنزلين ظاهرا بالغداة. وهذا المرئىّ هو الطالع.
وهو المراد من قولهم:
إذا
--- ص10: باب كيف يكون الطلوع والغروب ---
طلع كذا، كان كذا. والساقط فى المغرب بالغداة إذا طلع هذا هو رقيبه. والنوء منسوب إليه. ومقام الشمس فى المنزل الذى تحلّ به حتى تفارقه وتصير إلى المنزل الذى بعده ثلثة عشر يوما. فكل منزل حلت به الشمس فانه يطلع بالغداة بعد ستة وعشرين يوما. فيكون بين حلول الشمس به وبين طلوعه هذا المقدار. وهو نوآن. وسامثّل لك ما قلت لتزداد له فهما. كأن الشمس حلّت الثريا بالغداة، فسترت
«الثّريا»
«والبطين»
قبلها
«١»
فيكون الطالع بالغداة، الشرطين؛ ويكون الغارب بالغداة، رقيب الشرطين وهو الغفر. ويكون النوء للغفر.
وتقيم الشمس بالثريا ثلثة عشر يوما، ثم تنتقل إلى
«الدبران»
فتستره وتستر الثريا أيضا. لأنها تستر المنزل الذى حلت به ومنزلا قبله، على ما أعلمتك. فتقيم فى الدبران ثلثة عشر يوما، ثم تنتقل إلى الهقعة فتنكشف الثريا بعد ستة وعشرين يوما. فتكون الثريا الطالع بالغداة ويسقط رقيب الثريا وهو الإكليل. ويكون النوء للاكليل- ن.
١٤) وليس ما أذكر من الطلوع لوقت والغروب لوقت عند ذكرى طلوع المنازل وسقوطها بمستو فى جميع المنازل من البلدان على تحديد هذه الأوقات. ولكنه يختلف. فربما طلع النجم ببلد فى وقت، وطلع فى غير ذلك البلد
[فى]
وقت آخر، إما قبله وإما بعده بأيام. فهذان الهرّازان، وهما النسر الواقع وقلب العقرب، يطلعان معا بنجد. ويطلع النسر الواقع على أهل الكوفة بعد قلب العقرب
--- ص11: باب كيف يكون الطلوع والغروب ---
بسبع. ويطلع قلب العقرب على أهل الربذة قبل النسر بثلث. / وربما طلع النجم ببلد، ولم يطلع ببلد آخر. كسهيل، فانه يظهر بأرض العرب وباليمن، ولا يرى بأرمينية. وبين رؤيته بالحجاز وبين رؤيته بالعراق بضع عشرة ليلة. وبنات نعش تغرب بعدن، ولا تغرب بأرمينية.
١٥) وبلغنى أن كل بلد جنوبى، فالكواكب اليمانية فيه تطلع قبل طلوعها فى البلد الشمالى. وكل بلد شمالى، فالكواكب الشأمية فيه تطلع قبل طلوعها فى البلد الجنوبى. وفى الكواكب الشامية ما يكون له فى الليلة الواحدة غروب من أولها فى المغرب فطلوع من آخرها بالمشرق. كالعيّوق والسماك الرامح والقكّة
«١»
والعوائذ والنسر الواقع والفوارس والردف والكف الخضيب. ومددها فى ذلك تختلف.
فمنها ما يرى كذلك أياما، ومنها ما يرى شهرا، ومنها ما يرى أكثر من شهر.
وإذا نزل القمر فى استوائه ليلة أربع عشرة أو ثلث عشرة بمنزل من المنازل، فهو سقوط ذلك المنزل. لأن القمر يطلع من أول المشرق ليلة أربع عشرة أو ثلث عشرة
«٢»
مع غروب الشمس، ويغيب صبحا مع طلوع الشمس، فيسقط ذلك النجم الذى كان به نازلا.
--- ص12: فرق ما بين الغروب الذى/ هو أفول وبين الغروب الذى له النوء ---

--- ص13: تحديد الوقت الذى يسقط فيه النجم بالغداة ---
[تحديد الوقت الذى يسقط فيه النجم بالغداة]
١٨) وسقوط النجم ذى النوء بالغداة بعد الفجر وقبل طلوع الشمس وانمحاق الكواكب بضوئها وقد بقى من غلس الظلام شىء يسير. فقد حدّ ذلك الشاعر فى قوله،
وهو ابن الرقاع:
وأبصر الناظر الشعرى مبيّنة ... لما دنا من صلوة الصبح ينصرف
«١»
فى حمرة لا بياض الصبح أغرقها ... وقد علا الليل عنها فهو منكشف
«٢»
لا ييأس الليل منها حين تتبعه
«٣»
... ولا النهار بها للّيل يعترف
يريد أنها طلعت فى الفجر ببقية من سواد الليل وابتداء شىء من ضوء النهار. فالليل لا ييأس منها لبقيّته، والنهار لا يسلمها للّيل لابتدائه فكأنها شىء بين اثنين يتجاذبانه- ن.
معنى العرب فى نسبة
«٤»
المطر إلى النوء
١٩) وقد تدّبرت ما جاء فى الشعر من نسبة العرب المطر إلى نوء النجم،
فوجدته نوعين:
أحدهما أن يجعلوا نوء النجم علما للمطر ووقتا
[له]
، كما يجعلون الشتاء للبرد وقتا، والقيظ للحرّ وقتا/ وكما يقولون لمطر الشتاء
«الشتىّ»
، فينسبونه إليه لأنه وقت له. ومن ذهب منهم إلى هذا المذهب، ونوى فى النوء هذه النيّة،
فقال:
«مطرنا بنوء الثريا»
يريد حين تبيّن
«٥»
ناءت، لم يكن بذلك بأس، ولا عليه فيه إن شاء الله جناح، وإليه ذهب ابن عباس فى قوله للمرأة التى جعل زوجها أمرها
--- ص14: معنى العرب فى نسبة المطر إلى النوء ---
فى يدها؛ فطلقته.
«خطّأ الله نوءها ألا طلّقت نفسها»
،
يريد:
أخلى الله نوءها من المطر. والمعنى حرمها الله الخير كما حرم من لم يمطر وقت المطر،
وكذلك قول عمر للعباس حين استسقى به:
«يا عمّ رسول الله، كم بقى من نوء الثريا»
فان العلماء بها يزعمون أنها تعترض فى الافق سبعا كأنه علم أن نوء الثريا وقت يرجا فيه المطر ويؤمّل فسأله عنه:
«أخرج، ام بقيت منه بقيّة؟»
- ن.
٢٠) والنوع الآخر هو أن يجعل الفعل للكوكب فيكون عنده هو الذى أنشأ السحاب، وأتى بالمطر وهذا من امور الجاهلية.
وإياه أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«ثلث من امور الجاهلية: الطعن فى الأنساب، والنياحة، والأنواء»
«١»
وقال:
«إن الله عز وجل يقول ما انعمت على عبادى نعمة إلّا اصبحت طائفة منهم بها كافرين،
يقولون:
مطرنا بنوء كذا وكذا؛ فأما من آمن بى/ وحمدنى على سقياى، فذلك الذى آمن بى وكفر بالكواكب «٢»
» وقال «لو أن الله حبس القطر عن
--- ص15: معنى العرب فى نسبة المطر إلى النوء ---
الناس سبع سنين، ثم أرسله، أصبحت به طائفة كافرين؛
يقولون:
مطرنا بنوء المجدح
«١»
وقال ابن عباس فى قول الله جلّ وعزّ
«وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ»
«٢»
أراد الأنواء والرزق ها هنا بمعنى الشكر أى تجعلون شكركم لله على ما رزقكم أن تنسبوا ذلك الرزق إلى الكواكب.
فمن ذلك قول رؤبة:
وجفّ أنواء السحاب المرتزق
«٣»
أى جفّ البقل الذى كان بالنوء المرتزق.
وقول الآخر:
مقابلة فى الأكرمين وبعلها ... أبو الأنجم المستمطرات نوالها
٢١) ولولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذمّ مذاهب العرب فى الأنواء، فدلّ ذلك على أنه لا عمل للنوء فى السحاب والرياح والمطر، لساغ للظانّ باكثار العرب فى هذا أن يظنّ أن للنوء عملا فى المطر كعمل الريح فى إنشاء السحاب واستنزال المطر وإلقاح الشجره، وكعمل القمر فى المدّ والجزر وهذه اشياء سخّرها الله عزّ وجلّ ووصف الخلق بها، فلم تعد ما سخّرت له، والأفعال مضافة إليها، والفعل/ لله عزّ وجلّ بها. وكل هذه الثمانية والعشرين لها نوء، غير أن بعضها عندهم أحمد وأغزر، وهم بذكره ألهج؛ كنوء الثريا، وأنواء نجوم الأسد.
--- ص16: أسماء المنازل وهيئاتها ---
ويجعلونها إناثا، وذوات. نتاج. ويجعلون ما لا نوء له ذكرا و
«١»
منحوسا قال ذو الرمة:
تربّع من حنبى قبا
«٢»
فعوارض ... نتاج الثريا نوءها غير مجدح
«٣»
وقال آخر:
سقتها من الجوزاء والدلو خلفة ... مباكير لم يندب بهن صرار
«والمباكير»
اللواتى يبكرن بالحمل.
«والصرار»
أعواد تصرّ بها الضروع فتندبها، أى تبقى فيها آثارا. وهى الندوب. واحدها ندب. فأعلمك أنها حوامل، ولا كحمل الابل التى تندب اخلافها الأصرّة.
وقال الآخر فى تذكير ما لا نوء له:
فانك قد بعثت عليك نحسا ... شقيت به كواكبه ذكور
«٤»
وربما نسبوا إلى بعض هذه المنازل المنحوسة
«٥»
إذا لم يكن نوؤها محموذا كالدبران، وقلب العقرب. وسترى هذا كله عند ذكرنا أسماء المنازل وصفاتها.
أسماء المنازل وهيئاتها
«٦»
٢٢) /وهذه المنازل الثمانية والعشرون ذوات الأنواء.
هى التى ذكرها الله جلّ وعزّ فقال:
«وَالْقَمَرَ قَدَّرْناهُ مَنازِلَ حَتَّى عادَ كَالْعُرْجُونِ
--- ص17: ١- الشرطان ---
الْقَدِيمِ»
«١»
يريد أنه ينزل كل ليلة منزلا منها، حتى يصير فى آخر ليلة من الثمانى والعشرين كالعذق القديم. والعذق إذا قدم،
دقّ واستقوس:
فشبه القمر به عند استسراره. وربما كان المنزل منها نجوما، فيسمى كلها نجما. وإنما أفردوا، وهى عدد. لأنهم ذهبوا إلى أنها منزل واحد. وربما جمعوا على العدد. وسترى ذلك إن شاء الله.
١- الشرطان
«٢»
٢٣) فأول ما يعدون منها الشرطان. وهما أول الشأمية. والشرطان كوكبان. يقال إنهما قرنا الحمل. ويسميان النطح والناطح. ويسمى النطيح أيضا. وبينهما فى رأى العين قاب قوس
«٣»
إذا صار فى كبد السماء. وكذلك كل مقدار أذكره بين كوكبين فانما مسافة ما بينهما إذا حلقا وصارا فى وسط السماء. والكواكب تتدانى فى جو السماء، وتتباعد فى الافقين
«٤»
- ن.
٢٤) وأحد الشرطين فى ناحية الشمال، والآخر فى ناحية الجنوب وإلى جانب الشمال/ كوكب صغير يعد معهما أحيانا،
فيقال الأشراط قال العجاج:
--- ص18: ١- الشرطان ---
من باكر الأشراط أشراطىّ
«١»
وربما نسبوا إلى أحدهما فيقال شرطى. وإذا أحببت أن تعرفهما، طلبتهما بين الحوت والثريا. وإذا حلت الشمس بهما، فقد حلت برأس الحمل. وهما أول نجوم فصل الربيع. من عند ذلك يعتدل الزمان، ويستوى الليل والنهار.
يقول ساجع العرب:
إذا طلع الشرطان، استوى الزمان، وحضرت الأوطان، وتهادى الجيران» .
«٢»
وطلوعهما لست عشرة ليلة تخلو من نيسان. وسقوطهما لست عشرة ليلة تخلو من تشرين الاول. وحلول الشمس بهما لعشرين ليلة تخلو من آذار.
ومعنى قول الساجع
«إذا طلع الشرطان حضرت الأوطان»
يريد أنهم يرجعون عن البوادى الى أوطانهم ومياههم. لأن الغدران بالبوادى حينئذ قد قلت، والحرّ قد رقّ، وكاد النبات يهيج باقبال أوائل الحرّ
«وتهادى الجيران»
يكون حينئذ لأنهم كانوا متفرقين فى النجع. وإذا رجعوا إلى مياههم، التقوا وتقاربوا، فأهدى بعضهم إلى بعض. ويدل
--- ص19: ١- الشرطان ---
على أن المياه تقل فى نيسان عند طلوع الشرطين قول/ عدى بن الرقاع يصف حميرا رعت مكانا
«١»
ذكره:
شباطا وكانونين حتى تعدّرت ... عليهن فى نيسان باقية الشّرب
«٢»
وذكر شهور الروم لأنه كان ينزل الشأم، فعرفها.
والعرب تقول:
إذا طلعت الأشراط، نقصت الأنباط»
«٣»
، يريدون نقصان الماء المستنبط- ن.
٢٥) ويقال إن الله عزّ وجلّ خلق الخلق كله، والشمس برأس الحمل والزمان معتدل والليل والنهار متساويان. فأول الأزمنة فصل الصيف. وهو الذى يدعوه الناس الربيع. فكلما حلت الشمس برأس الحمل، فقد مضت للعالم سنة. ولذلك قال الحسن بن هانىء
«٤»
:
ألم تر الشمس حلّت الحملا ... وقام وزن الزمان واعتدلا
وغنّت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا
يريد، استوقت الخمر حول الشمس كملا. فالهاء فى قوله
«حولها»
كناية عن الشمس لأنه
«٥»
ذكر الشمس فى البيت الأول، فحسنت الكناية
--- ص20: ٢- البطين ---
عنها فى البيت الثانى. وإذا حلت الشمس برأس الحمل، فقد مضت سنة الشمس مذحلت برأسه فى السنة التى قبلها. / فان قال قائل فان الخمر فى وقت حلول الشمس بالحمل إنما يأتى لها منذ اعتصرت ستة أشهر، فكيف تستوفى حولا كملا
«١»
. قلنا الاستيفاء هو استتمام العدد واستقصاء آخره لحقت أوله أو لم تلحقه. ألا ترى أنك تقول لرجل،
أخذت بقية له من دين على آخر:
«استوفيت حقك من فلان»
، وأنت لم تأخذ الحق كله، لأن تلك البقية وفاء الشىء فاذا أخذتها، فقد استوفيتها- ن.
٢٦) ونوء الشرطين نوء غير محمود. ومدته ثلاثة أيام إلا عند من جعل مدة النوء من سقوط النجم إلى سقوط التالى له. وذلك ثلاثة عشر يوما على ما قدمت من القول. قال الشاعر،
وأحسبه الكميت:
ومن شرطىّ مرثعّن
«٢»
تحللت ... غزال بها منه بثجّاجة سجل
وهذا يدل على غزارة هذا النوء عندهم. وقدام الشرطين كوكبان، بينهما وبين الحوت، يقال لهما الأنيسان
«٣»
. فيهما اعوجاج. وليسا على استواء الشرطين- ن.
٢- البطين
«٤»
٢٧) ثم
«البطين»
. وهو ثلاثة كواكب خفية كأنها أثافىّ.
--- ص21: ٢- البطين ---
ويقال إنها
«بطن الحمل»
. وإذا أنت آثرت أن تعرفها، التمستها بين الشرطين وبين الثريا. وطلوعه لليلة تبقى من نيسان. وسقوطه لليلة تبقى من/ تشرين الأول
[و]
عند سقوطه يرتج البحر
«١»
، ولا تجرى فيه جارية وتقطع الحدأ والرخم والخطاطيف إلى الغور، وتسكن النمل.
يقول ساجع العرب:
«إذا طلع البطين، اقتضى الدّين، وظهر الزّين، واقتفى بالعطار «٢»
والقين
«٣»
» واقتضاؤهم الدين عند طلوع البطين، لأنهم يرجعون عن البوادى إلى أوطانهم. وإذا طلع الشرطان، على ما قد أعلمتك فيتهادون ويتلاقون ولا يزالون كذلك ثلاثة عشر يوما، حتى يطلع البطين فيطمئنون ويقتضى بعضهم بعضا ما له عليه من الدين. وقوله
«ظهر الزين»
، يريد أنهم عند التلاقى يتجملون بأحسن ما يقدرون عليه.
ويقال:
تزينها
«٤»
بالنبات. و
«اقتفاؤهم بالعطار «٥»
والقين» برّهم بهما لحاجتهم إلى ابتياع الطيب من العطار، وإصلاح القين ما رثّ من
--- ص22: ٢- البطين ---
آلاتهم وأمتعتهم- ن.
٢٨) ونوءه ثلث ليال إلا فى قول من جعل النوء ما بين سقوط النجم وسقوط التالى له. وهو نوء غير مذكور
«١»
،
لا أعلم أنى سمعته إلا فى شعر مجهول أنشده ابن الأعرابى فى وصف ناقة:
لها موفد وفّاه واص كأنه ... زرابىّ قيل قد تحومى مبهم
«٢»
وفا
«٣»
عليه الليث أفلاذ كبده ... وكهّله فلذ من البطن مردم
«موفد»
، سنام مشرف.
«وفّاه»
، تمّمه.
«واص»
،
نبت كثير متصل يقال:
وصى النبت ووصل
«٤»
، إذا اتصل.
«زرابى قيل»
، أى طنافس ملك. شبه النبت لما فيه من التهاويل بالطنافس. و
«مبهم»
، ذوبهمى.
وقوله
«وفا «٥»
عليه الليث» ، يريد مطر بنوء الأسد. و
«والأفلاذ»
، القطع.
«وكهله»
أى جعله كهلا تامّا،
من قوله:
اكتهل النبات، إذا تم.
«فلذ»
أى عطاء.
يقال:
فلذ له، إذا أعطاه.
«والبطن»
، أراد البطين، فكبّره.
«مردم»
، لازم. يقال أردمت عليه الحمىّ، إذا لزمته.
ويروى:
وكهّله فلذ من البطن مرزم
«والفلذ»
،
«٦»
المطر لوقت.
«والمرزم»
، ذو الإرزام. وهو صوت الرعد. وأصله صوت الناقة. وحكى ابن الأعرابى عنهم أنهم كانوا
--- ص23: ٣- الثريا ---
يقولون:
«ما ناء البطين، إذا كان منه مطر لم يضر مع أنواء الأسد.»
«١»
قال مؤرج:
«هو شر الأنواء وأنزرها مطرا. وقل ما أصابهم إلا أخطأهم نوء الثريا»
«٢»
ونوءها أشرف الأنواء وأغزرها. فهم لا يذكرون نوء البطين فى شعر ولا غيره.
٣- الثريا
«٣»
٢٩) ثم الثريّا. ويقال إنها ألية الحمل. وهى أشهر هذه المنازل وذكرهم لها أكثر من ذكرهم غيرها. وجاءت مصغرة لاجتماعها.
ولم يتكلم بها إلا كذلك، كما قيل حميّا الكأس، وسكيّت الخيل. وأصلها من/ الثروة
«٤»
، وهى كثرة العدد. وهى ستة أنجم ظاهرة، فى خللها نجوم كثيرة خفية. ويسمونها نجما.
كما قال الراعى وذكر امرأة أضافها:
فباتت تعدّ النجم فى مستحيرة ... سريع بأبدى الآكلين جمودها
«٥»
--- ص24: ٣- الثريا ---
فقوله
«تعد النجم»
دليل على الجمع، لأن العدد لا يقع إلّا على ذلك.
و
«مستحيرة»
، جفنة قد تحير فيها الدسم، فهى ترى نجوم السماء فيها.
لأن الثريا فى الشتاء تصير فى كبد السماء وإذا كبّدت السماء صارت على قمّة الرأس فرأيتها فى الماء وفى المرآة وفى كل شىء صفا.
٣٠) قال ذو الرمة يشبه بيض النعام بالنجوم:
تعاليه فى الأدحىّ بيضا بقفرة ... كنجم الثريا لاح بين السحائب
«١»
وقال المرّار:
ويوم من النجم مستوقد ... يسوق إلى الموت نور الظباء
«٢»
يريد يوما من أيام الثريا. فسماها كلها نجما. فاذا سمعتهم يذكرون
«النجم»
من غير أن ينسبوه إلى شىء، فاعلم أنهم يريدون الثريا.
وهم يكثرون تشبيهها. فمن أحسن ما قيل فى ذلك،
قول امرئ القيس:
إذا ما الثريا فى السماء تعرّضت ... تعرّض أثناء الوشاح المفصّل
«٣»
أراد وقت مغيب الثريا، وعند ذلك تتعرض. وهى إذا طلعت تستقبل
--- ص25: ٣- الثريا ---
الناظر إليها بأنفها. فاذا غربت تعرّضت، أى تحرّفت كأنها جانحة كتحرف ثى الوشاح إذا القى. والوشاح خيط فيه خرز منظوم قد جمع طرفاه فأسفله أوسع من أعلاه. وكذلك الثريا.
٣١) وقال ذو الرمة:
قطعت اعتسافا والثريا كأنها ... على قمّة الرأس ابن ماء محلّق
«١»
شبهها بطائر ماء. وقال ابن الزبير الأسدى
«٢»
:
وقد خرّم الغدر الثريا كأنها ... له راية بيضاء تخفض
«٣»
للطعن
شبهها حين تدلت للمغيب براية خفضت
«٤»
بيضاء.
وهذا نحو قول الآخر:
وتدلّت كأنها عنقود
وقال عقبة بن رؤبة فى بعض كلامه:
«والنجم قد تصوّب كأنه عنقود ملاحىّ»
بتخفيف اللام وتشديد الياء.
وقال آخر:
سرى بعدما غار الثريا وبعد ما ... كأن الثريا حلّه الغور منخل
«حلّه الغور»
أى قصده.
قال الأصمعى:
لم يحسن فى التشبيه.
٣٢) /وللعرب فيها أسجاع.
قولهم:
إذا طلع النجم، فالحرّ
«٥»
فى حدم والعشب فى حطم» يريد أنه حينئذ يهيج وينكسر «والعانات فى
--- ص26: ٣- الثريا ---
كدم»
«١»
، أى تتعاضّ.
٣٣) وطلوعها لثلث عشرة ليلة تخلو من أيار. وسقوطها لثلث عشرة تخلو من تشرين الأخر. وأما الاستسرار من الثريا فتظهر
«٢»
من أول الليل فى المشرق عند ابتداء البرد. ثم ترتفع فى كل ليلة حتى تتوسط السماء مع غروب الشمس. وذاك الوقت أشد ما يكون البرد. ثم تنحدر عن وسط السماء فتكون كل ليلة أقرب من افق المغرب وأبعد من وسط السماء إلى أن يهلّ معها الهلال لأول ليلة. ثم تمكث شيئا يسيرا، ثم تغيب فلا تظهر نيفا وخمسين ليلة. وهذا المغرب هو استسرا
[ر]
ها. ثم تبدو بالغداة من المشرق فى قوة الحرّ. وفى جميع هذه الأحوال قد قالت الشعراء. قال حاتم يذكر ظهورها من أول الليل فى أشد البرد،
ويدلّ بذلك على شدة الزمان:
إذا النجم أمسى مغرب الشمس رابيا ... ولم يك برق فى السماء ينيرها
«٣»
يقول:
إذا ارتفعت الثريا مع غروب الشمس فى المغرب و
«٤»
لم يكن فى ذلك الوقت برق، يريد لم يكن فيه مطر. وفى هذا الوقت يقول
--- ص27: ٣- الثريا ---
الساجع:
«طلع النجم عشاء، ابتغى الراعى كساء»
«١»
/.
وقال الأعشى:
يراقبن من جوع جلاء مخافة ... نجوم الثريا الطالعات الشواخصا
«٢»
يريد أنهن يعلمن أن الضيق وظلف العيش دائم ما دامت الثريا طالعة عشاء. فهن يراقبنها ويقدّرن لهن
«٣»
وينتظرن لين الزمان.
٣٤) وفى توسلطها للسماء مع غروب الشمس فى شدة البرد يقول ساجع العرب
«اذا أمست الثريا قمّ رأس، ففى الدّثار فاخنس، وعظماهنّ فاحدس، وإن سئلت فاعبس ثم اعبس»
«٤»
«قمّ رأس»
، يريد إذا صارت الثريا عند المساء حذاء رأس القائم،
«فاخنس فى الدثار»
، يريد استتر من البرد ولا تظهر ولا تسافر. وقوله
«وعظماهن»
فاحدس يريد عظمى الإبل فاصرع للنحر. قال مؤرّج
«عند ذلك تقول الماعزة»
الاست جهرى- أى عارية- والنبت ألوى، والشّعر دقاق، والجلد رقاق. ثم ثغت فرقا منه اى من هذا الوقت، وقوله
«وإن سئلت فاعبس»
، يريد. أظهر العبوس لمن سألك، أمره بالمنع إبقاء على نفسه من كلب الزمان.
وقال الكميت:
--- ص28: ٣- الثريا ---
وأنت ابن زاد الركب
«١»
فى كل شتوة ... أميره
«٢»
والساقى إذا النجم أفغرا
يريد. إذا صارت الثريا فى وسط السماء، فمن نظر إليه فغرفاه أى فتح فاه. وذلك من شدة البرد/ وصفه بالإحسان فى هذا الوقت.
٣٥) وقال القطامىّ فى مثل ذلك:
إذا كبّد النجم السماء بشتوة ... على حين هرّ الكلب والثلج خاشف
«٣»
قوله
«على حين هرّ الكلب»
يريد أنه لا يقدر على النباح من شدة الجهد،
فهو يهرّ ونحوه قال الاعشى يصف المرأة:
وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها
«٤»
الكلب إلا هريرا»
وقال الكميت فى مثل ذلك يصف سنة جدب:
كأن الثريا أطلعت فى اغتشائها
«٦»
... بوجه فتاة الحى ذات المجاسد
«٧»
--- ص29: ٣- الثريا ---
«اطلعت»
، طلعت والحمرة محيطة بها فشبّه بياض الثريا فى الحمرة ببياض وجه الفتاة فى
«المجاسد»
، وهى الثياب الحمر. فهذا من أمارات الجدب. وكذلك قول خداش بن زهير
«١»
:
إذا ما الثريا أظلمت فى اجتماعها ... فويق رؤوس الناس كالرفقة السّفر
«أظلمت»
، دخلت فى شدة الظلام، يريد نصف الليل حين صارت على قصد رؤوسهم. وفى مقارنة الهلال لها ليلة مهله، وذلك
«٢»
قبل استسرارها بأيام،
يقول كثيّر عزّة» :
/ فدع عنك سعدى إنما تسعف
«٣»
النّوى قران
«٤»
الثريا مرّة ثم تأفل
«٥»
يقول إنما تلاقيها مرة واحدة فى السنة، ثم تفترقان كما يفارق
«٦»
الثريا الهلال لأول ليلة مرة واحدة فى السنة، ثم تغيب.
٣٦) وظهورها بالغداة عندهم بعد الاستسرار وذلك عند قوة الحرّ يقول الساجع
«إذا طلع النجم غديّه، ابتغى الراعى شكيّه «٧»
»
«وشكيه»
تصغير شكوة، وهى قريبة صغيرة. يريد أنه لا يستغنى عن الماء لشدة
--- ص30: ٣- الثريا ---
الحرّ إذا خرج للرعى.
وقال ذو الرمة:
أقامت به حتى ذوى العود والتوى ... وساق الثريا فى ملاءته الفجر
«١»
ويقال ذوى العود يذوى،
[و]
وذى يذى، اذا بدى
«٢»
يجف.
وقال أيضا:
فلما رأى الرائى الثريا بسدفة ... ونشّت نطاف المبقيات الوقائع
«٣»
قوله
«بسدفة»
يريد طلعت وقد بقى من سواد الليل شىء قبيل الفجر. و
«نشت النطاف»
يعنى نضبت المياه و
«المبقيات»
الحافظات للماء من جلد الأرض. وإذا نضب
«٤»
ماء المبقيات، فغيره أنضب. وهم يرجعون عن البوادى إلى محاضرهم إذا استقلّت الثريا بالغداة، وإذا تقدمت للفجر قليلا ببقية من السواد. ويبتدئون فى الرجوع من طلوع الشرطين/ إلى هذا الوقت. وسأذكر ذلك فى باب تبدّيهم ان شاء الله.
٣٧) و [أوبى
«٥»
] أوقات السنة عندهم ما بين مغيب الثريا إلى طلوعها.
وقال طبيب العرب:
اضمنوا لى ما بين سقوط
«٦»
الثريا وطلوعها، أضمن لكم سائر السنة» . وسئل
«٧»
يهود خيبر:
«بم «٨»
صححتم بخير؟»