الكتاب: فصل المقال لابن رشد
الرابط: https://shamela.ws/book/12727
============================================================


--- ص21: بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم ---
بسم الله الرحمن الرحيم
وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم
مقدمة - قال الفقيه الأجل الأوحد العلامة، الصدر الكبير، القاضي الأعدل، أبو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله تعالى عنه ورحمه. أما بعد حمد الله بجميع محامده، والصلاة على محمد عبده المطهر،
المصطفى ورسوله:
--- ص22: الفلسفة والمنطق ---
الفلسفة والمنطق والشريعة
[هل أوجب الشرع الفلسفة]
فإن الغرض من، هذا القول أن نفحص، على جهة النظر الشرعي، هل النظر في الفلسفة وعلوم المنطق مباح بالشرع، أم محظور، أم مأمور به، إما على جهة الندب، وإما على جهة الوجوب.
فنقول:
أن كأن فع! ل الفلسفة ليس شيئاً أكثر من النظر في الموجودات، واعتبارها من جهة دلالتها على الصانع، أعني من جهة ما هي مصنوعات، فإن الموجودات إنما تدل على الصانع لمعرفة صنعتها. وأنه كلما كانت المعرفة بصنعتها أتم كانت المعرفة بالصانع أتم، وكأن الشرع قد ندب إلى اعتبار الموجودات، وحث على ذلك.
فبين أن ما يدل عليه هذا الاسم أما واجب بالشرع، واما مندوب اليه.
فأما أن الشرع دعا إلى اعتبار الموجودات بالعقل وتطلب معرفتها به، فذلك بين في غير ما آية من كتاب الله، تبارك وتعالى، مثل قوله تعالى
" فاعتبروا يا أو لي الأبصار "
وهذا نص على وجوب استعمال القياس العقلي، أو العقلي والشرعي معاً.
ومثل قوله تعالى
" أولم ينظروا في ملكوت السموات والأرض وما خلق الله من شيء "
؟ وهذا نص بالحث على النظر في جميع الموجودات.
--- ص23: هل أوجب الشرع الفلسفة ---
وأعلم أن ممن خصه الله تعالى بهذا العلم وشرفه به، إبراهيم عليه السلام.
فقال تعالى:
" وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض "
الآية. -
وقال تعالى:
" أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت "
؟ وقال،
" ويتفكرون في خلق السموات والأرض "
إلى غير ذلك من اليبات التي لا تحصى كثيرة.
المنطق
وإذا تقرر أن الشرع قد أوجب النظر بالعقل في الموجودات راعتبارها، وكأن الاعتبار ليس شيئاً اكثر من استنباط المجهول من المعلوم، واستخراجه منه، وهذا هو القياس أو بالقياس. فواجب أن نجعل نظرنا في الموجودات بالقياس العقلي.
وبين أن هذا النحو من النظر الذي دعا إليه الشرع وحث. عليه، هو أتم أنواع