الكتاب: ديوان الحارث بن حلزة اليشكري
الرابط: https://shamela.ws/book/149875
============================================================

القسم الثاني
الديوانالمعلقة
مشروحة بالمهم من شرح التبريزي مقابلة موازنة بروايتي الأنباري والزوزني
الخفيف
١ - آَذَنَتنا بِبَينِها أَسماءُ ... رُبَّ ثاوٍ يُمَلُّ مِنهُ الثَواءُ
٢ - بَعدَ عَهدٍ لَها بِبُرقَةِ شَمّا ... ءَ فَأَدنى ديارَها الخَلصَاءُ
٣ - فَمَحيّاةٌ فَالصَفاحُ فَأَعلى ... ذي فِتاقٍ فَغَاذِبٌ فَالوَفاءُ
٤ - فَرياضُ القَطا فَأَودِيَةُ الشُر ... بُبِ فَالشُعبَتانِ فَالأَبلاءُ
٥ - لا أَرى مَن عَهِدتُ فيها فَأَبكي ال ... يَومَ دَلهاً وَما يَرُدُّ البُكاءُ
٦ - وَبِعَينَيكَ أَوقَدَت هِندٌ النا ... رَ أَخيراً تُلوي بِها العَلياءُ
٧ - أَوقَدَتها بَينَ العَقيقِ فَشَخصَي ... نِ بِعودٍ كَما يَلوحُ الضِياءُ٨ - فَتَنَوَّرتُ نارَها مِن بَعيدٍ ... بِخَزارٍ هَيهاتَ مِنكَ الصلاءُ
٩ - غَيرَ أَنّي قَد أَستَعينُ عَلى الهَ ... مِّ إِذا خَفَّ بِالثَوِيِّ النَجاءُ
١٠ - بِزَفُوفٍ كَأَنَّها هِقلَةٌ أَ ... مُّ رِئالٍ دَوِّيَّةٌ سَقفاءُ
١١ - آَنَسَت نَبأةً وَأَفزَعَها القَ ... نّاصُ عَصراً وَقَد دَنا الإِمساءُ
١٢ - فَتَرى خَلفَها مِنَ الرَجعِ وَالوَق ... عِ مَنيناً كَأَنَّهُ إِهباءُ
١٣ - وَطِراقاً مِن خَلفِهِنَّ طِراقٌ ... ساقِطاتٌ تُلوي بِها الصَحراءُ
١٤ - أَتَلَهّى بِها الهَواجِرَ إِذ كُ ... لُّ اِبنَ هَمٍّ بَلِيَّةٌ عَمياءُ
١٥ - وَأَتانا عَن الأَراقِمِ أَنبا ... ءٌ وَخَطبٌ نُعنى بِهِ وَنُساءُ
١٦ - أَنَّ إِخوانِنا الأَرَاقِمَ يَغلو ... نَ عَلَينا في قَولِهِم إِحفاءُ
١٧ - يَخلِطونَ البَريءَ مِنّا بِذي الذَن ... بِ وَلا يَنفَعُ الخَلِيَّ الخِلاءُ١٨ - زَعَمُوا أَنَّ كُلَّ مَن ضَرَبَ العَي ... رَ مَوالٍ لَنا وَأَنّا الوَلاءُ
١٩ - أَجمَعوا أَمرَهُم بِلَيلٍ فَلَمّا ... أَصبَحُوا أَصبَحَت لَهُم ضَوضاءُ
٢٠ - مِن مُنادٍ وَمِن مُجيبٍ وَمِن تَص ... هالِ خَيلٍ خِلالَ ذاكَ رُغاءُ
٢١ - أَيُّها الناطِقُ المُرَقِّشُ عَنّا ... عِندَ عَمرَوٍ وَهَل لِذاكَ بَقَاءُ
٢٢ - لا تَخَلنا عَلى غَرائِكَ إِنّا ... قَبلُ ما قَد وَشى بِنا الأَعداءُ
٢٣ - فَبَقينا عَلى الشَناءَةِ تَنمِي ... نا حُصونٌ وَعِزَّةٌ قَعساءُ
٢٤ - قَبلَ ما اليَومِ بَيَّضَت بِعُيونِ ال ... ناسِ فيها تَعَيُّطٌ وَإِباءُ
٢٥ - وَكأَنَّ المَنونَ تَردِي بِنا أَر ... عَنَ جَوناً يَنجابُ عَنهُ العَماءُ
٢٦ - مُكفَهِراً عَلى الحَوادِثِ ما تَر ... توهُ لِلدَهرِ مُؤيِدٌ صَمّاءُ٢٧ - ايّما خُطَّةٍ أَرَدتُم فَأَدّ ... ها إِلَينا تَمشي بِها الأَملاءُ
٢٨ - إِن نَبَشتُم ما بَينَ مِلحَةَ فَالصا ... قِبِ فيهِ الأَمواتُ وَالأَحياءُ
٢٩ - أَو نَقَشتُم فَالنَقشُ تَجشَمُهُ النا ... سُ وَفيهِ الصَلاحُ وَالإِبراءُ
٣٠ - أَوسَكَتُم عَنّا فَكُنّا كَمَن أَغ ... مَضَ عَيناً في جَفنِها أَقذاءُ
٣١ - أَو مَنَعتُم ما تُسأَلونَ فَمَن حُ ... دِّثتُمُوهُ لَهُ عَلَينا العَلاءُ
٣٢ - هَل عَلِمتُم أَيّامَ يُنتَهَبُ النا ... سُ غِواراً لِكُلِّ حَيٍّ عُواءُ
٣٣ - إِذ رَفَعنا الجِمالَ مِن سَعَفِ البَح ... رَينِ سَيراً حَتّى نَهاها الحِساءُ
٣٤ - ثُمَ مِلنا عَلى تَميمٍ فَأَحرَم ... نا وَفينا بَناتُ مُرٍّ إِماءُ
٣٥ - لا يُقيمُ العَزيزُ في البَلَدِ السَه ... لِ وَلا يَنفَعُ الذَليلَ النِجاءُ
٣٦ - لَيسَ يُنجي مُوائِلاً مِن حِذارِ ... رَأَسُ طَودٍ وَحَرَّةٌ رَجلاءُ٣٧ - فَمَلَكنا بِذَلِكَ الناسَ حَتّى ... مَلَكَ المُنذِرُ بِنُ ماءِ السَماءِ
٣٨ - وَهُوَ الرَبُّ وَالشَهيدُ عَلى يَو ... مِ الحَيارَينِ وَالبَلاءُ بَلاءُ
٣٩ - مَلِكٌ أَضلَعُ البَرِيَّةِ لا يو ... جَدُ فيها لِما لَدَيهِ كِفاءُ
٤٠ - فَاِترُكوا البَغيَّ وَالتَعَدي وَإِما ... تَتَعاشوا فَفي التَعاشي الدَاءُ
٤١ - وَاِذكُرُوا حِلفَ ذي المَجازِ وَما قُ ... دِّمَ فيهِ العُهودُ وَالكُفَلاءُ
٤٢ - حَذَرَ الخَونِ وَالتَعَدّي وَهَل يَن ... قُضُ ما في المَهارِقِ الأَهواءُ
٤٣ - وَاِعلَموا أَنَّنا وَإِيّاكُم في ... ما اِشتَرَطنا يَومَ اِختَلَفنا سَواءُ
٤٤ - أَعَلَينا جُناحُ كِندَةَ أَن يَغ ... نَمَ غازِيهُمُ وَمِنّا الجَزاءُ
٤٥ - أم عَلَينا جُرّى حَنيفَةَ أَو ما ... جَمَّعَت مِن مُحارِبٍ غَبراءُ
٤٦ - أَم جَنايا بَني عَتيقٍ فَمَن يَغ ... دِر فَإِنّا مِن حَربِهِم بُراءُ٤٧ - أَم عَلَينا جَرّى العِبادُ كَما ني ... طَ بِجَوزِ المَحمَلِ الأَعباءُ
٤٨ - أَم عَلَينا جَرّى قُضاعَةَ أَم لَي ... سَ عَلَينا مِمّا جَنوا أَنداءُ
٤٩ - أَم عَلَينا جَرّى إِيادٍ كَما قي ... لَ لِطَسمٍ أَخوكُم الأَبّاءُ
٥٠ - لَيسَ مِنّا المُضَرَّبونَ وَلا قَي ... سٌ وَلا جَندَلٌ وَلا الحَدَاءُ
٥١ - غَنَناً باطِلاً وَظُلماً كَما تُع ... تَرُ عَن حَجرَةِ الرَبيضِ الظَباءُ
٥٢ - وَثَمانونَ مَن تَميمٍ بِأيدي ... هم رِماحٌ صُدُورُهُنَّ القَضاءُ
٥٣ - لَم يُخَلّوا بَني رِزاحٍ بِبَرقا ... ءِ نِطاعٍ لَهُم عَلَيهُم دُعاءُ
٥٤ - تَرَكوهُم مُلَحَّبينَ فَآبوا ... بِنهابٍ يَصَمُّ فيهِ الحُداء
٥٥ - ثم جاؤوا يَستَرجِعُونَ فَلَم تَر ... جِعُ لَهُم شامَةٌ وَلا زَهراءُ
٥٦ - ثُمَّ فاءَوا مِنهُم بِقاصِمَةِ ال ... ظَّهرِ وَلا يَبرُدُ الغَليلَ الماءُ
٥٧ - ثُمَّ خَيلٌ مِن بَعدِ ذاكَ مَعَ الغَ ... لّاقِ لا رَأَفَةٌ وَلا إِبقاءُ
٥٨ - ما أصابوا مِن تَغلَبِيِّ فَمَطَلو ... لٌ عَلَيهِ إِذا تَوَلّى العَفاءُ
٥٩ - كَتَكاليفِ قَومِنا إِذ غَزا المُن ... ذِرُ هَلِ نَحنُ لابنِ هِندٍ رِعاءُ٦٠ - إِذ أَحَلَّ العَلاةَ قُبَّةَ مَيسو ... نَ فَأَدنى دِيارِها العَوصاءُ
٦١ - فَتَأَوَّت لَهُم قَراضِبَةٌ مِن ... مُحلِّ حَيٍّ كَأَنَّهُم أَلقاءُ
٦٢ - فَهَداهُم بِالأَسوَدَينِ وَأَمرُ اللَ ... هِ بَلغٌ يَشقى بِهِ الأَشقياءُ
٦٣ - إِذ تَمَنّونَهُم غُروراً فَساقَت ... هُمِ إِلَيكُم أُمنِيَّةٌ أَشراءُ
٦٤ - لَم يَغُرّوكُم غُروراً وَلَكن ... يَرفَعُ الآلُ جَمعَهُم وَالضَحاءُ
٦٥ - أَيُّها الشانِئُ المُبلِّغُ عَنّا ... عِندَ عَمرَوٍ وَهَل لِذاكَ اِنتهاءُ
٦٦ - إن عمرا لنا لديه خلال غير شك في كلهن البلاء
٦٧ - مَلِكٌ مُقسِطٌ وَأَكمَلُ مَن يَم ... شي وَمِن دونَ ما لَدَيهِ الثَناءُ
٦٨ - إِرمي بِمثلِهِ جالَتِ الجِنُّ ... فَآبَت لِخَصمِها الأَجلاءُ
٦٩ - مَن لَنا عِندَهُ مِنَ الخَيرِ آيا ... تٌ ثَلاثٌ في كُلِّهِنَّ القَضاءُ
٧٠ - آيةٌ شارِقُ الشَقيقَةِ إِذ جا ... ءَوا جَميعاً لِكُلِّ حَيٍّ لِوَاءُ٧١ - حَولَ قَيسٍ مُستَلئِمِينَ بِكَبشٍ ... قَرَظِيٍّ كَأَنَّهُ عَبلاءُ
٧٢ - وَصَتيتٍ مِنَ العَواتِكِ ما تَن ... هاهُ إِلّا مُبيَضَّةٌ رَعلاءُ
٧٣ - فَجَبَهناهُمُ بِضَربٍ كَما يَخرُجُ ... مِن خُربَةِ المَزادِ الماءُ
٧٤ - وَحَمَلناهُمُ عَلى حَزمِ ثَهلا ... نِ شِلالاً وَدُمِّيَ الأَنساءُ
٧٥ - وَفَعَلنا بِهِم كَما عَلِمَ اللَ ... هُ وَما إِن لِلحائِنينَ دِماءُ
٧٦ - ثُمَّ حُجراً أَعني اِبنَ أُمِّ قَطَامٍ ... وَلَهُ فَارِسِيَّةٌ خَضراءُ
٧٧ - أَسَدٌ في اللِقاءَ وَردٌ هَموسٌ ... وَرَبيعٌ إِن شَنَّعَت غَبراءُ
٧٨ - فَرَدَدناهُم بِطَعنٍ كَما تُن ... هَزُ عَن جَمَّةِ الطَوِيِّ الدِلاءُ
٧٩ - وَفَكَكنا غُلَّ اِمرِئِ القَيسِ عَنهُ ... بَعدَ ما طالَ حَبسُهُ وَالعَناءُ
٨٠ - وَأَقَدناهُ رَبَّ غَسانَ بِالمُن ... ذِرِ كَرهاً إِذ لا تُكالُ الدَماءُ
٨١ - وَفَدَيناهُمُ بِتِسعَةِ أَملا ... كٍ نَدَامى أَسلابُهُم أَغلاءُ
٨٢ - وَمَعَ الجَونِ جَونِ آَلِ بَني الأَو ... سِ عَنُودٌ كَأَنَّها دَفواءُ٨٣ - ما جَزِعنا تَحتَ العَجاجَةِ إِذ وَ ... لَّت بِأَقفائِها وَحَرَّ الصِلاءُ
٨٤ - وَوَلَدنا عَمرو بِن أُمِّ أُناسٍ ... مِن قَريبٍ لَمّا أَتانا الحِباءُ
٨٥ - مِثلُها تُخرِجُ النَصيحةَ لِلقَو ... مِ فَلاةٌ مِن دونِها أَفلاءُشرح المعلقة
١ - آَذَنَتنا بِبَينِها أَسماءُ ... رُبَّ ثاوٍ يُمَلُّ مِنهُ الثَواءُ
٢ - بَعدَ عَهدٍ لَها بِبُرقَةِ شَمّا ... ءَ فَأَدنى ديارَها الخَلصَاءُ
٣ - فَلملحيّاةٌ فَالصَفاحُ فَأَعلى ... ذي فِتاقٍ فَغَاذِبٌ فَالوَفاءُ
٤ - فَرياضُ القَطا فَأَودِيَةُ الشُر ... بُبِ فَالشُعبَتانِ فَالأَبلاءُ٥ - لا أَرى مَن عَهِدتُ فيها فَأَبكي ال ... يَومَ دَلهاً وَما يَرُدُّ البُكاءُ
٦ - وَبِعَينَيكَ أَوقَدَت هِندٌ النا ... رَ أَخيراً تُلوي بِها العَلياءُ
٧ - فَتَنَوَّرتُ نارَها مِن بَعيدٍ ... بِخَزاري هَيهاتَ مِنكَ الصلاءُ٨ - أَوقَدَتها بَينَ العَقيقِ فَشَخصَي ... نِ بِعودٍ كَما يَلوحُ الضِياءُ
٩ - غَيرَ أَنّي قَد أَستَعينُ عَلى الهَ ... مِّ إِذا خَفَّ بِالثَوِيِّ النَجاءُ
١٠ - بِزَفُوفٍ كَأَنَّها هِقلَةٌ أَ ... مُّ رِئالٍ دَوِّيَّةٌ سَقفاءُ١١ - آَنَسَت نَبأةً وَأَفزَعَها القَ ... نّاصُ عَصراً وَقَد دَنا الإِمساءُ
١٢ - فَتَرى خَلفَها مِنَ الرَجعِ وَالوَق ... عِ مَنيناً كَأَنَّهُ إِهباءُ
١٣ - وَطِراقاً مِن خَلفِهِنَّ طِراقٌ ... ساقِطاتٌ تُلوي بِها الصَحراءُ١٤ - أَتَلَهّى بِها الهَواجِرَ إِذ كُ ... لُّ اِبنَ هَمٍّ بَلِيَّةٌ عَمياءُ
١٥ - وَأَتانا عَن الأَراقِمِ أَنبا ... ءٌ وَخَطبٌ نُعنى بِهِ وَنُساءُ
١٦ - أَنَّ إِخوانِنا الأَرَاقِمَ يَغلو ... نَ عَلَينا في قَولِهِم إِحفاءُ١٧ - يَخلِطونَ البَريءَ مِنّا بِذي الذَن ... بِ وَلا يَنفَعُ الخَلِيَّ الخِلاءُ
١٨ - زَعَمُوا أَنَّ كُلَّ مَن ضَرَبَ العَي ... رَ مَوالٍ لَنا وَأَنّا الوَلاءُ
١٩ - أَجمَعوا أَمرَهُم بِلَيلٍ فَلَمّا ... أَصبَحُوا أَصبَحَت لَهُم ضَوضاءُ٢٠ - مِن مُنادٍ وَمِن مُجيبٍ وَمِن تَص ... هالِ خَيلٍ خِلالَ ذاكَ رُغاءُ
٢١ - أَيُّها الناطِقُ المُرَقِّشُ عَنّا ... عِندَ عَمرَوٍ وَهَل لِذاكَ بَقَاءُ
٢٢ - لا تَخَلنا عَلى غَرائِكَ إِنّا ... قَبلُ ما قَد وَشى بِنا الأَعداءُ٢٣ - فَبَقينا عَلى الشَناءَةِ تَنمِي ... نا حُصونٌ وَعِزَّةٌ قَعساءُ
٢٤ - قَبلَ ما اليَومِ بَيَّضَت بِعُيونِ ال ... ناسِ فيها تَعَيُّطٌ وَإِباءُ
٢٥ - وَكأَنَّ المَنونَ تَردِي بِنا أَر ... عَنَ جَوناً يَنجابُ عَنهُ العَماءُ٢٦ - مُكفَهِراً عَلى الحَوادِثِ ما تَر ... توهُ لِلدَهرِ مُؤيِدٌ صَمّاءُ
٢٧ - إِرمي بِمثلِهِ جالَتِ الجِنُّ ... فَآبَت لِخَصمِها الأَجلاءُ
٢٨ - مَلِكٌ مُقسِطٌ وَأَكمَلُ مَن يَم ... شي وَمِن دونَ ما لَدَيهِ الثَناءُ٢٩ - ايّما خُطَّةٍ أَرَدتُم فَأَدّ ... ها إِلَينا تَمشي بِها الأَملاءُ
٣٠ - إِن نَبَشتُم ما بَينَ مِلحَةَ فَالصا ... قِبِ فيهِ الأَمواتُ وَالأَحياءُ
٣١ - أَو نَقَشتُم فَالنَقشُ تَجشَمُهُ النا ... سُ وَفيهِ الصَلاحُ وَالإِبراءُ٣٢ - أَو سَكَتُم عَنّا فَكُنّا كَمَن أَغ ... مَضَ عَيناً في جَفنِها أَقذاءُ
٣٣ - أَو مَنَعتُم ما تُسأَلونَ فَمَن حُ ... دِّثتُمُوهُ لَهُ عَلَينا العَلاءُ
٣٤ - هَل عَلِمتُم أَيّامَ يُنتَهَبُ النا ... سُ غِواراً لِكُلِّ حَيٍّ عُواءُ٣٥ - إِذ رَفَعنا الجِمالَ مِن سَعَفِ البَح ... رَينِ سَيراً حَتّى نَهاها الحِساءُ
٣٦ - ثُمَ مِلنا عَلى تَميمٍ فَأَحرَم ... نا وَفينا بَناتُ مُرٍّ إِماءُ
٣٧ - لا يُقيمُ العَزيزُ في البَلَدِ السَه ... لِ وَلا يَنفَعُ الذَليلَ النِجاءُ٣٨ - لَيسَ يُنجي مُوائِلاً مِن حِذارِ ... رَأَسُ طَودٍ وَحَرَّةٌ رَجلاء
٣٩ - مَلِكٌ أَضلَعُ البَرِيَّةِ لا يو ... جَدُ فيها لِما لَدَيهِ كِفاءُ
٤٠ - كَتَكاليفِ قَومِنا إِذ غَزا المُن ... ذِرُ هَلِ نَحنُ لابنِ هِندٍ رِعاءُ
٤١ - ما أصابوا مِن تَغلَبِيِّ فَمَطَلو ... لٌ عَلَيهِ إِذا تَوَلّى العَفاءُ٤٢ - إِذ أَحَلَّ العَلاةَ قُبَّةَ مَيسو ... نَ فَأَدنى دِيارِها العَوصاءُ
٤٣ - فَتَأَوَّت لَهُم قَراضِبَةٌ مِن ... مُحلِّ حَيٍّ كَأَنَّهُم أَلقاءُ
٤٤ - فَهَداهُم بِالأَسوَدَينِ وَأَمرُ اللَ ... هِ بَلغٌ يَشقى بِهِ الأَشقياءُ٤٥ - إِذ تَمَنّونَهُم غُروراً فَساقَت ... هُمِ إِلَيكُم أُمنِيَّةٌ أَشراءُ
٤٦ - لَم يَغُرّوكُم غُروراً وَلَكن ... يَرفَعُ الآلُ جَمعَهُم وَالضَحاءُ
٤٧ - أَيُّها الناطق المُبلِّغُ عَنّا ... عِندَ عَمرَوٍ وَهَل لِذاكَ اِنتهاءُ
٤٨ - مَن لَنا عِندَهُ مِنَ الخَيرِ آيا ... تٌ ثَلاثٌ في كُلِّهِنَّ القَضاءُ٤٩ - آيةٌ شارِقُ الشَقيقَةِ إِذ جا ... ءَوا جَميعاً لِكُلِّ حَيٍّ لِوَاءُ
٥٠ - حَولَ قَيسٍ مُستَلئِمِينَ بِكَبشٍ ... قَرَظِيٍّ كَأَنَّهُ عَبلاءُ
٥١ - وَصَتيتٍ مِنَ العَواتِكِ ما تَن ... هاهُ إِلّا مُبيَضَّةٌ رَعلاءُ٥٢ - فرددناهم بطعن كَما يَخـ ... ـرُجُ مِن خُربَةِ المَزادِ الماءُ
٥٣ - وَحَمَلناهُمُ عَلى حَزمِ ثَهلا ... نِ شِلالاً وَدُمِّيَ الأَنساءُ
٥٤ - وجبهناهم بِطَعنٍ كَما تُنـ ... ـهَزُ عَن جَمَّةِ الطَوِيِّ الدِلاءُ٥٥ - وَفَعَلنا بِهِم كَما عَلِمَ اللَـ ... ـهُ وَما إِن لِلحائِنينَ دِماءُ
٥٦ - ثُمَّ حُجراً أَعني اِبنَ أُمِّ قَطَامٍ ... وَلَهُ فَارِسِيَّةٌ خَضراءُ
٥٧ - أَسَدٌ في اللِقاءَ وَردٌ هَموسٌ ... وَرَبيعٌ إِن شَنَّعَت غَبراءُ٥٨ - وَفَكَكنا غُلَّ اِمرِئِ القَيسِ عَنهُ ... بَعدَ ما طالَ حَبسُهُ وَالعَناءُ
٥٩ - وَمَعَ الجَونِ جَونِ آَلِ بَني الأَو ... سِ عَنُودٌ كَأَنَّها دَفواءُ
٦٠ - ما جَزِعنا تَحتَ العَجاجَةِ إِذ وَلَّـ ... ـوا شلالا وإذا تلظى الصِلاءُ٦١ - وَأَقَدناهُ رَبَّ غَسانَ بِالمُنـ ... ـذِرِ كَرهاً إِذ لا تُكالُ الدَماءُ
٦٢ - وأتيناهم بِتِسعَةِ أَملا ... كٍ كرام أَسلابُهُم أَغلاءُ
٦٣ - وَوَلَدنا عَمرو بِن أُمِّ أُناسٍ ... مِن قَريبٍ لَمّا أَتانا الحِباءُ٦٤ - مِثلُها تُخرِجُ النَصيحةَ لِلقَو ... مِ فَلاةٌ مِن دونِها أَفلاءُ
٦٥ - فَاِترُكوا الطيخ والتعاشي وَإِما ... تَتَعاشوا فَفي التَعاشي الدَاءُ
٦٦ - وَاِذكُرُوا حِلفَ ذي المَجازِ وَما قُ ... دِّمَ فيهِ العُهودُ وَالكُفَلاءُ٦٧ - حَذَرَ الخَونِ وَالتَعَدّي وَهَل يَن ... قُضُ ما في المَهارِقِ الأَهواءُ
٦٨ - وَاِعلَموا أَنَّنا وَإِيّاكُم في ... ما اِشتَرَطنا يَومَ اِختَلَفنا سَواءُ
٦٩ - غَنَناً باطِلاً وَظُلماً كَما تُع ... تَرُ عَن حَجرَةِ الرَبيضِ الظَباءُ٧٠ - أَعَلَينا جُناحُ كِندَةَ أَن يَغ ... نَمَ غازِيهُمُ وَمِنّا الجَزاءُ
٧١ - أم عَلَينا جُرّى حَنيفَةَ أَو ما ... جَمَّعَت مِن مُحارِبٍ غَبراءُ
٧٢ - لَيسَ مِنّا المُضَرَّبونَ وَلا قَي ... سٌ وَلا جَندَلٌ وَلا الحَدَاءُ
٧٣ - أَم جَنايا بَني عَتيقٍ فَمَن يَغ ... دِر فَإِنّا مِن حَربِهِم بُراءُ٧٤ - وَثَمانونَ مَن تَميمٍ بِأيدي ... هم رِماحٌ صُدُورُهُنَّ القَضاءُ
٧٥ - تَرَكوهُم مُلَحَّبينَ فَآبوا ... بِنهابٍ يَصَمُّ فيهِ الحُداء
٧٦ - أم عَلَينا جُرّى حَنيفَةَ أَو ما ... جَمَّعَت مِن مُحارِبٍ غَبراءُ٧٧ - أَم عَلَينا جَرّى قُضاعَةَ أَم لَي ... سَ عَلَينا مِمّا جَنوا أَنداءُ
٧٨ - ثم جاؤوا يَستَرجِعُونَ فَلَم تَر ... جِعُ لَهُم شامَةٌ وَلا زَهراءُ
٧٩ - لَم يُخَلّوا بَني رِزاحٍ بِبَرقا ... ءِ نِطاعٍ لَهُم عَلَيهُم دُعاءُ٨٠ - ثُمَّ فاءَوا مِنهُم بِقاصِمَةِ الظَّهـ ... ـرِ وَلا يَبرُدُ الغَليلَ الماءُ
٨١ - ثُمَّ خَيلٌ مِن بَعدِ ذاكَ مَعَ الغَ ... لّاقِ لا رَأَفَةٌ وَلا إِبقاءُ
٨٢ - وَهُوَ الرَبُّ وَالشَهيدُ عَلى يَو ... مِ الحَيارَينِ وَالبَلاءُ بَلاءُ
--- ص101: قصائد الديوان ---
قصائد الديوان
--- ص103: قافية الهمزة ---
[قافية الهمزة]
(١)
وقال:
(من الخفيف)
١ - لَيسَ يُنجي مُوائِلاً مِن حِذارِ ... رَأَسُ طَودٍ وعزة قعساء
--- ص104: قافية الباء ---
[قافية الباء]
(٢)
وقال الحارث لعمرو بن هند في ملك امرئ القيس بن منذر الغساني:
(من الطويل)
١ - أَلا بانَ بِالرَهنِ الغَداةَ الحَبائِبُ ... كَأَنَّكَ مَعتوبٌ عَلَيكَ وَعاتِبُ
٢ - لَعَمرُ أَبيكَ الخَيرِ لَو ذا أَطاعَني ... لَغُدِّيَ مِنهُ بِالرَحيلِ الرَكائِبُ
٣ - تَعَلَّم بِأَنَّ الحَيَّ بَكرَ بِنَ وائِلٍ ... هُمُ العِزُّ لا يَكذِبكَ عَن ذاكَ كاذِبُ
٤ - فَإِنَّكَ إِن تَعرِض لَهُم أَو تَسُؤهُمُ ... تَعَرَّض لِأَقوامٍ سِواكَ المَذاهِبُ
٥ - فَنَحنُ غَداةَ العَينِ يَومَ دَعَوتَنا ... أَتيناكَ إِذ ثابَت عَلَيكَ الحَلائِبُ
٦ - فَجِئناهُمُ قَسراً نَفودُ سَراتَها ... كَما ذُبِّبَت مِنَ الجَمالِ المَصاعِبُ
٧ - بِضَربٍ يُزيلُ الهامَ عَن سَكَناتِها ... كضما ذيدَ عَن ماءِ الحِياضِ الغَرائِبُ
--- ص106: قافية الباء ---
(٣)
وقال:
(من الطويل)
١ - فَجِئنا بهم قَسراً نَفودُ سَراتَهم ... كَما ذُيد عن ماء الحياض الغرائب
--- ص107: قافية الجيم ---
[قافية الجيم]
(٤)
وقال:
(من الكامل)
١ - طَرقَ الخَيالُ وَلا كَلَيلَةِ مُدلِجِ ... سَدِكاً بِأَرحُلِنا وَلَم يَتَعَرَّجِ
٢ - أَنّى اِهتَدَيتِ وَكُنتِ غَيرَ رَجيلَةٍ ... وَالقَومُ قَد قَطَعوا مِتانَ السَجسَجِ
٣ - وَالقَومُ قَد آنوا وَكَلَّ مَطِيُّهُم ... إِلّا مُواشِكَةَ النَجا بِالهَودَجِ
٤ - وَمُدامَةٍ قَرَّعتُها بِمُدامَةٍ ... وَظِباءِ محنِيَةٍ ذَعَرتُ بِسَمحَجِ
٥ - فَكَأَنَّهُنَّ لآلِئٌ وَكَأَنَّهُ ... صَقرٌ يَلوذُ حَمامَةً لَم تَدرُجِ
٦ - صَقرٌ يَصيدُ بِظُفرِهِ وَجَناحِهِ ... فَإِذا أَصابَ حَمامَةً بِالعَوسَجِ
٧ - وَلَئِن سَأَلتِ إِذا الكَتيبَةُ أَحجَمَت ... وَتَبَيَّنَت رُعبَ الجَبانِ الأَهوَجِ
٨ - وَسَمِعتَ وَقعَ سُيوفِنا بِرُؤُسِهِم ... وَقَعَ السَحابَةِ بِالطَرافِ المُسرَجِ
٩ - وَإِذا اللِقاحُ تَرَوَّحَت بِعَشِيَّةٍ ... رَتكَ النَعامِ إِلى كَنيفِ العَوسَجِ
١٠ - أَلفَيتَنا لِلضَيفِ خَيرَ عِمارَةٍ ... إِن لَم يَكُن لَبَنٌ فَعَطفُ المُدمَجِ
١١ - وَبَعَثتَ مِن وُلدِ الأَغرِّ مُعَتِّباً ... صَقراً يَلوذُ حَمامُهُ بِالعَوسَجِ
١٢ - فَإِذا طَبَختَ بِنارِهِ نَضَّجتَهُ ... وَإِذا طَبَختَ بِغَيرِها لَم يَنضَجِ
--- ص111: قافية الجيم ---
(٥)
وقال:
(من السريع)
١ - يا أَيُّها المُزمِعُ ثُمَّ اِنثَنى ... لا يَثنِكَ الحازي وَلا الشاحِجُ
٢ - ولا قَعيدٌ أَغَضَبٌ قَرنُهُ ... هاجَ لَهُ مِن مَرتَعٍ هائِجُ
٣ - قُلتُ لِعَمروٍ حينَ أَرسَلتُهُ ... وَقَد حَبا مِن دُونِهِ عالِجُ
٤ - لا تَكسَعِ الشَولَ بِأَغبارِها ... إِنَّكَ لا تَدري مَنِ الناتِجُ
٥ - قَد كُنتَ يَوماً تَرتَجي رِسلَها ... فَأَطرِدَ الحائِلُ وَالدالِجُ
٦ - رُبَّ عِشارٍ سَوفَ يَغتالُها ... لا مُبطِئُ السَيرَ وَلا عائِجُ
٧ - يُطيرُها شَلّاً إِلى أَهلِهِ ... كَما يُطيرُ البَكَرَةَ الفالِجُ
٨ - بَينا الفَتى يَسعى وَيُسعى لَهُ ... تيحَ لَهُ مِن أَمرِهِ خالِجُ
٩ - يَترُكُ ما رَقَّحَ مِن عَيشِهِ ... يَعيثُ فيهِ هَمَجٌ هامِجُ
١٠ - فاصبُب لأَضيافِكَ أَلبانَها ... فَإِنَّ شَرَّ اللَبَنِ الوالِجُ
١١ - وَاعلَم بِأَنَّ النَفسَ إِن عُمِّرَت ... يَوماً لَها مِن سَنَةٍ لاعِجُ
١٢ - كَذاكَ لِلإِنسانِ في عَيشِهِ ... غالِيَةٌ قامَ لَها ناشِجُ
--- ص116: قافية الدال ---
[قافية الدال]
(٦)
وقال:
(من مجزوء الكامل)
١ - وَلَوَ اِنَّ ما يَأوي إِلَي ... يَ أُصابَ مِن ثَهلانَ فِندا
٢ - أَو رَأسَ رَهوَةَ أَو رُؤو ... سَ شَوامِخٍ لِهُدِدنَ هَدّا
٣ - خَيلي وَفارِسُها لَعَم ... رُ أَبيكَ كانَ أجَلَّ فَقدا
٤ - فَضَعي قِناعَكِ إِنَّ رَيبَ ... مُخَبِّلٍ أَفنى مَعَدّا
٥ - مَن حاكِمٌ بَيني وَبَي ... نَ الدَهرِ مالَ عَلَيَّ عَمدا
٦ - أَودى بِسادَتِنا وَقَد ... تَرَكوا لَنا حَلَقاً وَجُردا
٧ - وَلَقد رَأَيتُ مَعاشِراً ... قَد جَمَّعوا مالاً وَوُلدا
٨ - وَهُمُ زَبابٌ حائِرٌ ... لا يَسمَعُ الآذانُ رَعدا
٩ - فَاِنعَم بِجَدٍّ لا يَضِر ... كَ النُوكُ ما أُعطيتَ جَدّا
١٠ - عِش بِالجُدودِ فَما يَضرِ ... الجَهل ما أَوتيتُ
١١ - فالنوكُ خَيرٌ في ظِلا ... لِ العَيشِ مِمَّن عاشَ كَدّا
١٢ - هَل يُحرَمُ المَرءُ القَوِيُّ ... وَقَد تَرى لِلنّوكِ رُشدا
--- ص119: قافية السين ---
[قافية السين]
(٧)
وقال:
(من الكامل)
١ - لِمَنِ الدِيارُ عَفونَ بِالحَبسِ ... آياتُها كَمَهارِقِ الفُرسِ
٢ - لا شَيءَ فيها غَيرُ أَصوِرَةٍ ... سُفعِ الخُدودِ يَلُحنَ في الشَمسِ
٣ - وَغَيرُ آثارِ الجِيادِ بِأَعراضِ ... الخِيامِ وَآيَةِ الدَعسِ
٤ - فَحَبَستُ فيها الرَكبَ أَحدُس فيُ ... جُلِّ الأُمورِ وَكُنتُ ذا حَدسِ
٥ - حَتّى إِذا التَفَعَ الظِباءُ بِأَطرافِ ... الظِلالِ وَقِلنَ في الكُنسِ
٦ - وَيَئِستُ مِمّا كانَ يُطمِعُني ... فيها وَلا يُسليكَ كَاليَأسِ
٧ - أَنمِي إِلى حَرفٍ مُذَكَّرَةٍ ... تَهِصُ الحَصا بمَواقِعٍ خُنسِ
٨ - خَذِمٍ نَقائِلُها يَطِرنَ كَأَقطاعِ ... الفِراءِ بِصَحصَحٍ شَأسِ
٩ - أَفلا نُعَدِّيها إِلى مَلِكٍ ... شَهمِ المَقادَةِ حازِمِ النَفسِ
١٠ - فَإِلى ابنِ مارِيَةَ الجَوادِ وَهَل ... شَروى أَبي حَسانَ في الإِنسِ
١١ - يَحبوكَ بِالزَعفِ الفَيوضِ عَلى ... هَميانِها وَالدَهمِ كَالغَرسِ
١٢ - وَبالسَبيكِ الصُفرِ يُعقِبُها ... بِالآنِساتِ البِيضِ وَاللُعسِ
١٣ - لا مُمسِكٌ لِلمالِ يُهلِكُهُ ... طَلقُ النُجومِ لَدَيهِ كَالنَحسِ
١٤ - فَلَهُ هُنالِكَ لا عَلَيهِ إِذا ... رَغَمَت أُنوفُ القَومِ للِتَعسِ
--- ص123: قافية الشين ---
[قافية الشين]
(٨)
وقال:
(من الكامل)
آيتها كمهارق الحبش
--- ص124: قافية العين ---
[قافية العين]
(٩)
وقال:
(من الكامل)
١ - أَهلي فِداءُ بَني شَبيمٍ كُلِّهِم ... وَبَني الحَرامِ وَجَمعِ آلِ مُطَيِّعِ
٢ - وَالعامِرينَ شَبابَها وَكُهولِها ... وَبَني المُسَيَّبِ يَومَ دَعوَةِ لَعلَعِ
٣ - أَمّا بَنو عَمروٍ فَإِنَّ مَقِيلَهُم ... مِن ذاتِ أَصداءٍ كَسَيلِ الأَدرَعِ
٤ - وَبَنو صُباحٍ أَفلَتونا عَنوَةً ... وَالكَيسُ أَينَ ما تَنَلهُ يَنفَعِ
--- ص125: قافية القاف ---
[قافية القاف]
(١٠)
وقال:
(من الكامل)
وَتَنوءُ تُثقِلُها رَوادِفُها ... فِعلَ الضَعيفِ يَنوءُ بِالوَسَقِ
--- ص126: قافية القاف ---
(١١)
وقال:
(من البسيط)
١ - لَمّا جَفاني أَخِلّائي وَأَسلَمَني ... دَهري وَلحمُ عِظامي اليَومَ يُعتَرَقُ
٢ - أَقبَلتُ نَحوَ أَبي قابوسَ أَمدَحُهُ ... إِنَّ الثَناءَ لَهُ وَالحَمدُ يَتَّفِقُ
٣ - سَهلَ المَباءَةِ مُحضَرَاً مَحَلُّهُ ... ما يُصبِحُ الدَهرُ إِلّا حَولَهُ حَلَقُ
٤ - لِلمُنذرينَ وَلِلمعَصوبِ لِمَّتُهُ ... أَنتَ الضياءُ الَّذي يُجلى بِهِ الأُفُقُ
--- ص127: قافية القاف ---
(١٢)
وقال:
(من الوافر)
١ - به برص يلوح بحاجبيه ... كذال الديك يأتلق ائتلافا
--- ص128: قافية القاف ---
(١٣)
وقال:
(من الرجز)
١ - يا أم عمرو لا تعري بالروق ... ليس يضير الطرف توليع اليلق
إذا حوى الحلبة في يوم السبق
--- ص129: قافية الكاف ---
[قافية الكاف]
(١٤)
وقال:
(من الكامل)
١ - لا تنقشن برجل غيرك شوكة ... فتقي برجلك رجل من قد شاكها
--- ص130: قافية اللام ---
[قافية اللام]
(١٥)
وقال:
(من الوافر)
١ -
وقالوا:
ما نكحت؟
فقلت:
خيرا ... عجوزا من عرينة ذات مال
٢ - نكحت كبيرة وغرمت مالا ... كذاك البيع مرتخص وغال
--- ص131: قافية الميم ---
[قافية الميم]
(١٦)
وقال:
(من الكامل)
١ - يا آلَ زَيدِ مَناةَ هَل مِن زاجِرٍ ... لَكُمُ فَيَنهى الجَهلَ عَن هَمّامِ
٢ - ما إِن يُسافِهُنا أُناسٌ سُوقَةٌ ... إِلّا سَنَشعَبُ هامَهُم في الهامِ
٣ - مِنّا سَلامَةُ إِذ أَتانا ثائِراً ... يَعدُو بِأَبيضَ كَالغَديرِ حُسامِ
٤ - فَعلا بِهِ شَعَرَ القَذالِ وَيَدَّعي ... فِعلَ المُخايِلِ مُقعَدَ الإِعصامِ
٥ - وَثَنى لَهُ تَحتَ الغُبارِ يَجُرُّهُ ... جَرَّ المُفاشِغِ هَمَّ بِالإِرآمِ
٦ - وَسَما فَيَمَّمَها المَفازَةَ قائِظاً ... يَعلو المَهامِهَ في سَبيلٍ حامِ
--- ص133: قافية الميم ---
(١٧)
وقال:
(من المتقارب)
١ - أَعَمرو اِبنَ فَرّاشَةِ الأَشيَمِ ... صَرَمتَ الحِبالَ وَلَم تُصرَمِ
٢ - وَأَفسَدتَ قَومَكَ بَعدَ الصَلاحِ ... بَني يَشكُرَ الصَيدَ بِالمَلهَمِ
٣ - دَعَوتَ أَباكَ إِلى غَيرِهِ ... وَذاكَ العُقوقُ مِن مَأثَمِ
٤ - كَفى شاهِداً إِلى الصَفا ... إِلى مُلتَقى الحَجِّ بِالمَوسِمِ
٥ - فَهَلّا سَعَيتَ لِصُلحِ الصَديقِ ... كَسَعى ابنِ مارِيَةَ الأَقصَمِ
٦ - وَقَيسٌ تَدارَكَ بَكرَ العِراقِ ... وَتَغلِبَ مِن شَرِّها الأَعظَمِ
٧ - وَأَصلَحَ ما أفسَدُوا بَينَهُم ... وَذَلِكَ فِعلُ الفَتى الأَكرَمِ
٨ - وَبَيتُ شَراحيلَ مِن وائِلٍ ... مَكانَ الثُرَيّا مِنَ الأَنجُمِ