الكتاب: ديوان طرفة بن العبد
الرابط: https://shamela.ws/book/36422
============================================================


--- ص3: طرفة بن العبد ---
طَرَفَة بن العبد
هو طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. -وطرفة- بالتحريك في الأصل واحدة الطرفاء وهو الإثل
(١)
وبها لُقب طرفة واسمه عمرو
(٢)
.
وُلد في البحرين في بيت عريق الأصل والمحتد، فقد والده في سن مبكرة فنشأ يتيم الوالد ينفق بغير حساب فضيّق عليه أعمامه ورفضوا أن يعطوه حقه، وجاروا على أمّه،
فظلموها حقها ويشير طرفة إلى ذلك في أبيات يقول فيها:
ما تنظرون بحق وردة
(٣)
فيكم ... صَغُرَ البنونُ ورهط وردة غُيَّبُ
قد يبعث الأمر العظيم صغيرُهُ ... حتى تظل له الدماء تصبّبُ
والظلم فرَّق بين حبَّي وائلٍ ... بكرٌ تساقيها المنايا تغلب
(١) الإثل: المال القديم الموروث.
(٢) الشنقيطي: شرح المعلقات العشر وأخبار شعرائها.
(٣) وردة: وردة بنت قتادة بن عمرو بن مالك بن قيس بن ثعلبة عن المؤتلف والمختلف للآمدي.
--- ص4: طرفة بن العبد ---
ومما يُلاحظ من سيرة الشاعر أن ظلم أعمامه له قد ترك عنده ردّة فعل سلبية فبدل أن يذعن للأمر الواقع،
تمرد على حدود القبيلة واجترأ على الأقارب واندفع نحو الملذات ينفق على أصحابه وخلّانه مما زاد من حقد عشيرته عليه معزولاً يعيش بمفرده وهو في ذلك يقول:
إلى أن تحامتني العشيرة كلها ... وأفردتُ إفراد البعير المعبد
(١)
ولكن كيف يُكتب لحياة كحياة طرفة أن تدوم ومن أين يأتي بالمال وليس عنده مورد يدر عليه.
أضف إلى ذلك أن صحبة السوء التي كانت بجانبه تخلت عنه حين أصبح صفر اليدين:
أسلمني قومي ولم يغضبوا ... لسَوْءة حلت بهم، فادحهْ
(٢)
كلُّ خليلٍ كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحهْ
(٣)
كلهم اروغ من ثعلبٍ ... ما أشبه الليلة بالبارحهْ
عاد طرفة إلى أهله لا يلوي على شيء ولا يملك شروى نقير, فحمله أخوه معبد بن العبد على رعاية إبله فأهملها.
فأنبه أخوه وقال له:
((تُرى إن أخذت تردها بشعرك هذا؟)
).
فقال طرفة:
((لا أخرج حتى تعلم أن شعري يردّها)
). فلجأ طرفة إلى ابن عمه مالك ليعينه على استرجاعها من آخذيها، وكانوا قوماً من مُضر.
فانتهره مالك بعنف فتألم الشاعر ونظم معلقته واصفاً حالته وجور أهله عليه وذكر فيها سيدين من أقربائه فمدحهما بكثرة المال والولد وقال:
(١) البعير المعبد: البعير الأجرب.
(٢) السوءة: العشرة السيئة. الفادحة: المصيبة.
(٣) الواضحة: السن التي تظهر عند الضحك.
--- ص5: طرفة بن العبد ---
فلو شاء ربي كنت قيس بن خالدٍ ... ولو شاء ربّي كنت عمرو بن مرشدِ
فأصبحت ذا مالٍ كثيرٍ وزارني ... بنون كرامٌ، سادةٌ لمسوّدِ
فدعاه أحدهما عمرو وكان له سبعة أولادٍ فأمرهم فدفع كل واحدٍ إلى طرفة عشرة من الإبل ثم أمر ثلاثة من أبناء بنيه فدفعوا له مثل ذلك. فردّ إبل أخيه وقد ردّها بشعره كما قال، وأقام ينفق من الباقي حتى نفد
(١)
.
نشأ شاعرنا حاد الذكاء فخوراً تياهاً بشعره، لم يراع حرمة لقريب أو كبير فقد سمع خاله المتلمس
(٢)
مرة يقول:
وقد أتناسى الهم عند احتقاره ... بناجٍ، عليه الصيعرية، مكدم
(٣)
فقال طرفة:
((إستنوق الجمل)
) لأن الصيعرية سمة للنوق فضحك القوم وغضب خاله ثم قال: ويل لهذا الفتى من لسانه.
وقد صحت مقولة المتلمس فيه فقد جنى عليه لسانه وأودى به إلى القتل.
وقد تضاربت الروايات حول قصة مقتله إلا أن أكثرهم يؤكد حقيقة دامغة وهي أن أخته كانت عند عبد عمرو بن بشر وكان من سادات قومه فجار على أخت الشاعر وظلمها فشكته إليه فهجاه طرفة بقصيدة يقول فيها:
(١) بطرس البستاني: أدباء العرب في الجاهلية وصدر الإسلام.
(٢) المتلمس: جرير بن عبد المسيح بن عبد الله بن دوفن بن حرب بن وهب عن كتاب الأغاني للاصفهاني.
(٣) الناجي: البعير الخفيف الذي ينجو بصاحبه. الصيعرية: سمة توسم بها النوق في بلاد اليمن دون الجمال. ورد هذا البيت في أكثر الروايات للمتلمس إلا أن الشنقيطي رواهُ للمسيب بن علس.
--- ص6: طرفة بن العبد ---
ولا خير فيه غير أن له غنىً ... وإن له كشحاً إذا قامَ أهضما
(١)
وكان من أفحش الهجاء عند العرب أن تصف رجلاً بوصف النساء فكيف بصهره صاحب الخصر النحيل الذي يشبه خصور النساء؟
فاتنا ذكر أن عمرو بن هند ملك الحيرة كان متذوقاً للشعر، يتوافد عليه الشعراء من كل جانب فوقد عليه طرفة مع خاله المتلمس فأنشده وأعجب بشعره وعاش في بلاطه نديماً لو ولولي عهده قابوس. وجاءت الصدف عكس ما يشتهي طرفة.
فبينما كان يشرب يوماً بين يدي عمرو بن هند أطلت أخته فشبب بها طرفة حيث قال:
ألا يا ثاني الظبي الـ ... ـذي يبرق شنفاهُ
(٢)
ولولا الملك القاعد ... قد الثمني فاهُ
فنظر إليه عمرو بن هند نظرة غضب ويقال أنه وضعه في الأإقامة الجبرية وجعل عليه أخاه قابوس رقيباً.
اتفق بعدها أن عمرو بن هند خرج يوماً للصيد فأمعن في الطلب، فانقطع في نفرٍ من أصحابه حتى أصاب طريدته فنزل وقال لأصحابه اجمعوا حطباً، وفيهم عبد عمرو بن بشر صهر طرفة.
فقال لهم عمرو:
أوقدوا فأوقدوا وشووا. فبينما عمرو يأكل من شوائه وعبد عمرو بن بشر يقدم إليه إذ نظر إلى خصر قميصه منخرقاً فأبصر كشحه،
وكان من أحسن أهل زمانه جسماً فقال له عمرو بن هنج:
يا عبد عمرو لقد أبصر طرفة كشحك حيث يقول:
ولا خير فيه غير أن له غنىً ... وإن له كشحاً إذا قامَ أهضما
(١) الكشح: ما بين الخاصرة إلى الضبع. الأهضم: الرقيق.
(٢) الشنفان: مفردها الشنف وهو أعلى موضع القرط في الأذن.
--- ص7: طرفة بن العبد ---
فغضب عبد عمرو وقال:
لقد قال في الملك أقبح من هذا,
فقال عمرو بن هند:
وما الذي قال؟ فندم عبد عمرو على الذي سبق منه وأبى أن يسمعه ما قال. فقال اسمعنيه وطرفة أمين.
فأسمعه القصيدة التي يقول فيها طرفة:
فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثاً، حول قبتنا تخورُ
(١)
لعمرك إن قابوس بن هندٍ ... ليخلط ملكه نوك كثيرُ
(٢)
فسكت عمرو على ما وقر
(٣)
في نفسه وكره أن يُعجل على طرفة لمكان قومه، فلما طالت المدة ظن طرفة أنه قد رضي عنه وكان المتلمس قد هجا عمرو بن هند أيضاً. فقدما إليه فجعل يريهما المحبة ليأنسا به،
فلما طال مقامهما عنده قال لهما:
لعلكما اشتقتما إلى أهلكما.
قالا:
نعم. فكتب لهما إلى عامله بالبحرين وهجر واسمه ربيعة بن الحارث العبدي. ولقبه المعكبر فلما هبطا النجف وقيل أرضاً قريبة من الحيرة، إذ هما بشيخ معه كسرة يأكلها وهو يتبرز ويقتل القمل.
فقال له المتلمس:
بالله ما رأيت شيخاً أحمق منك ولا أقل عقلاً.
فقال له الشيخ:
وما الذي أنكرت علي؟
فقال:
تتبرز وتأكل وتقتل القمل! قال: إني أُخرج خبيثاً وأدخل طيباً وأقتل عدواً. ولكن أحمق مني من يجعل حتفه بيمينه وهو لا يدري،
فتنبه المتلمس فإذا هو بغلام من أهل الحيرة فقال له:
يا غلام أتقرأ؟
قال:
نعم.
ففتح كتابه ودفعه إليه فلما نظر إليه قال:
ثكلت المتلمس أمه.
وإذا في الكتاب:
إذا أتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حياً.
فرمى المتلمس صحيفته في نهر يقال له كافر ثم تبع طرفة ليدركه وقال له:
تعلم أن ما كتب فيك إلا بمثل ما كتب فيّ.
فقال طرفة:
إن كان قد اجترأ عليك فما كان ليجترئ علي. فهرب المتلمس إلى الشام وانطلق طرفة إلى العامل المذكور،
(١) الرغوث: الناقة المرضعة.
(٢) النوك: الحماقة.
(٣) وقر: سمع.
--- ص8: طرفة بن العبد ---
حتى قدم عليه بالبحرين وهو بهجر
(١)
،
فدفع إليه كتاب عمرو بن هند فقرأه فقال:
تعلم ما فيه؟
قال:
نعم أُمرتَ أن تجيزني وتُحسن إلي.
فقال له العامل:
إن بيني وبينك خؤولة أنا لها راع. فاهرب من ليلتك هذه فإني قد أمرت بقتلك فاخرج قبل أن تصبح ويعلم بك الناس.
فقال له طرفة:
اشتدت عليك جائزتي وأحببت أن أهرب وأجعل لعمرو بن هند عليّ سبيلاً، كأني أذنبت ذنباً والله لا أفعل ذلك أبداً.
فلما أصبح أمر بحبسه وجاءت بكر بن وائل فقالت:
قد طرفة فدعا به صاحب البحرين فقرأ عليهم كتاب الملك. قم أمر بطرفة فحبس وتكرم عن قتله، وكتب إلى عمرو بن هند أن ابعث إلى عاملك فإني غير قاتل الرجل، فبعث إليه عمرو بن هند رجلاً من بني تغلب يقال له عبد هند واستعمله على البحرين وكان رجلاً شجاعاً وأمره بقتل طرفة وقتل ربيعة بن الحارث العبدي. فقدمهما عبد هند، فقرأ عهده على أهل البحرين ولبث أياماً، واجتمعت بكر بن وائل فهمت به كوان طرفة يحضهم وانتدب له رجل من عبد القيس ثم من الحوائر يقال له أبو رشية. فقتله، فقبره معروف بهجر
(٢)
.
فقضى كرفة ولما يكمل العقد الثالث من عمره وقد رثته أخته الخرنق بأبيات تقول فيها:
عددنا له ستاً وعشرين حجةً ... فلما توفاها استوى سيداً ضخما
نشير أخيراً إلى منزلة طرفة الأدبية:
قال ابن قتيبة:
هو أجود الشعراء قصيدة وله بعد المعلقة شعر حسن. وقال ابن سلام الجمحي في طبقات الشعراء الجاهليين والإسلاميين أنه في الطبقة
(١) هجر: ناحية بالبحرين.
(٢) الشنقيطي: شرح المعلقات العشر وأخبار شعرائها.
--- ص9: طرفة بن العبد ---
الرابعة من رهط فحول الشعراء وموضعه مع الأوائل.
فأما طرفة فأشعر الناس واحد وهي قوله:
لخولة أطلال ببرقة ثهمد ... وقفت بها أبكي وأبكي إلى الغد
ويليها:
أصحوت اليوم أم شاقتك هر ... ومن الحب جنون مستقر
ومن بعد له قصائد حسان جياد.
وقال ابن رشيق:
طرفة أفضل الناس واحدة عند العلماء وهي المعلقة. وسئل لبيد من أشعر العرب؟
فقال:
الملك الضلي –يعني امرأ القيس- فسأله ثم من؟
فقال:
الغلام القتيل. يعني طرفة. ثم من؟ فقال الشيخ أبو عقيل يعني نفسه.
ويكفي طرفة بن العبد من الفضل ما ذكره أئمة المؤرخين والعلماء بحقه. وهو الفتى اليافع الذي أتحق خزانة الأدب بهذا التراث العظيم.
مهدي محمد ناصر الدين.
ماجستير في اللغة العربية وآدابها.
--- ص11: قافية الباء ---
[قافية الباء]
كل من عليها فان
[الطويل]
فَكيفَ يُرجّي المرءُ دَهراً مُخلَّداً ... وأعمالُهُ عَمّا قَلِيلٍ، تُحاسِبُهْ
ألم تَرَ لُقمانَ بنَ عادٍ تَتابَعتْ ... عليه النّسورُ، ثمّ غابتْ كواكبه؟
(١)
وللصّعبِ أسبابٌ تَجُلُّ خُطوبُها ... أقامَ زماناً، ثمّ بانَتْ مَطالِبُه
(٢)
إذا الصّعْبُ ذو القَرنَينِ أرخى لواءَهُ ... إلى مالكٍ ساماهُ، قامَتْ نَوادُبه
(٣)
يَسيرُ بوجهِ الحَتْفِ والعَيشُ جَمعُهُ ... وتَمضي على وَجْهِ البِلادِ كَتائِبُه
(٤)
(١) لقمان بن عاد: شخص زعمت العرب أنه عمَّر حياة سبعة أنسر ثم مات والمعنى: أن ما من إنسان يعيش على هذه الأرض إلى الأبد.
(٢) الخطوب: واحدها الخطب وهو الأمر العظيم. بانت: ابتعدت.
(٣) ذو القرنين: الإسكندر الأكبر. اللواء: الجند. مالك: ابن عم الشاعر. طلب منه طرفة أن يرد عليه إبلاً أخذها أناس من بني مُضَر فلامه مالك في ذلك وقال له: ((فرطت فيها، ثم أقبلت تتعب في طلبها)). ساماه: وازاه في السمو وارتفع فوقه.
(٤) الحتف: الموت. الكتائب: مفردها الكتيبة وهي الفرقة من الجيش.
--- ص12: أدوا الحقوق ---
أدوا الحقوق
[الوافر]
ما تَنظُرونَ بِحَقّ وَردَةَ فيكُمُ ... صَغُرَ البَنونَ، ورَهطُ وردة َ غُيّبُ
(١)
قد يَبعَثُ الأمرَ العَظِيمَ صغيرُهُ ... حتى تَظَلّ له الدّماءُ تَصَبَّبُ
(٢)
والظُّلْمُ فَرّقَ بينَ حَبّيْ وَائِلٍ ... بَكْرٌ تُساقيها المَنايا تَغْلِبُ
(٣)
قد يُورِدُ الظُّلْمُ المُبَيَّنُ آجناً ... مِلْحاً، يُخالَطُ بالذعافِ، ويُقشَبُ
(٤)
وقِرافُ منْ لا يستفيقُ، دَعارةً ... يُعدي كما يُعدي الصّحيحَ الأجْربُ
(٥)
والإثُم داءٌ, ليسَ يُرجى بُرؤُهُ ... والبِرُّ بُرءٌ، ليسَ فيه مَعْطَبُ
(٦)
والصّدقُ يألَفُهُ الكريمُ، المرتجى ... والكِذبُ يألَفُهُ الدَّنئُ، الأَخيَبُ
ولَقد بدا لي أَنَّه سيَغُولُني ... ما غالَ"عاداً والقُرونَ، فاشعَبوا
(٧)
أدُّوا الحُقوقَ تَفِرْ لكُم أعراضُكم ... إِنّ الكريم إذا يُحَرَّبُ يَغضَبُ
(٨)
(١) وردة: والدة الشاعر الذي ظلمها أخواله على حفها بعد وفاة زوجها وأبوا أن يعطوها قسمتها. الرهط: القوم.
(٢) تصبب: تتصبب أو تسيل.
(٣) في البيت إشارة إلى حرب البسوس التي قامت بين قبيلتي بكر وتغلب.
(٤) الآجن: المتغير اللون والطعم. الذعاف: السم القاتل. يقشب: يدمج ويخلط.
(٥) الدعارة: الفسق والفجور. الأجرب: المصاب بداء الجرب.
(٦) البرء: الشقاء. المعطب: السوء والضرر.
(٧) يغول: يهلك. عاد: قبيلة عَصت أمر نبيّها هود فكانت من الهالكين. أشعبوا: بادوا وهلكوا.
(٨) تفر: تكتمل وتتم. يُحرَّب: يُسلب ماله وثروته.
--- ص13: قافية التاء ---
[قافية التاء]
الخيل المغيرة
[الكامل]
ولَقد شَهِدتُ الخيلَ وَهْيَ مُغيرة ٌ ... ولَقد طَعَنْتُ مَجامِعَ الرَّبِلاتِ
(١)
رَبِلاتِ جُودٍ، تحتَ قَدٍّ بارعٍ ... حُلوِ الشّمائلِ، خِيرة ِ الهَلَكاتِ
(٢)
رَبِلاتِ خَيلٍ، ما تَزالُ مُغيرةً ... يُقطِرنَ من عَلَقٍ على الثُّنَّاتِ
(٣)
(١) المغيرة: المهاجمة. الربلات: مفردها الربلة وهي أصل الفخذ أو اللحمة العظيمة.
(٢) الشمائل: مفردها الشميلة وهي الصفة والمزيّة. الهلكات: مفردها الهلكة وهي الجيفة.
(٣) العلق: الدم. الثنّات: مفردها الثنّة وهي شعرات تكون في آخر رجل الفرس.
--- ص15: قافية الحاء ---
[قافية الحاء]
القلب السقيم
[الطويل]
خَليليّ! لا واللَّهِ ما القَلبُ سالمٌ ... وإنْ ظَهَرَتْ مِنّي شَمائِلُ صاحِ
(١)
والاَّ، فما بالي, ولم أشهَد الوغى ... أبِيتُ كأنّي مُثقَلٌ بِجِرَاحِ
(٢)
(١) القلب السالم: المعافى من كل هم وداء. الشمائل: مفردها الشميلة وهي الصفة والمزيّة. الصاحي: الإنسان الذي يتكالك وعيه بعد الشرب.
(٢) الوغى: الحرب.
--- ص16: هل من نصيح؟ ---
هل من نصيح؟
[الخفيف]
مَن عائِدي اللَّيلَةَ أم مَن نَصيحْ ... بِتُّ بِنَصْبٍ، فَفُؤادي قَريحْ
(١)
في سَلَفٍ أرعَنَ مُنفَجرٍ ... يُقدِمُ أُولى ظُعُنٍ، كالطُّلوحْ
(٢)
عالَينَ رَقماً، فاخراً لَونُهُ ... منْ عَبْقَرِيٍّ، كَنَجيعِ الذّبيحْ
(٣)
وَجَامِلٍ، خَوّعَ، من نِيبِهِ ... زَجْرُ المُعَلَّى أُصُلاً، والسّفيحْ
(٤)
مَوضوعُها زَولٌ، ومَرفوعُها ... كَمَرِّ صوبٍ لَجِبٍ، وسْطَ ريحْ
(٥)
(١) العائد: الزائر أثناء المرض وتجمع على العُوَّاد. النصب: التعب. القريح: المجروح.
(٢) السلف: الأهل والأقارب من الشيوخ والمسنين. الأرعن: الطائش، المنفجر: القادم من كل صوب. الظعن: الإبل الراحلة. الطلوح: الضعيفة.
(٣) عالين: ارتفعن. الرقم: نوع من القماش المخطط. العبقري: الجيد الصنع. النجيع: الدم.
(٤) الجامل: القطيع من الإبل. خوع: خلا ونقص. النيب: مفردها الناب وهي الناقة المتقدمة في السن. المعلى: من سهام الميسر. الأصل: مفردها الأصيل وهو ساعة غروب الشمس. السفيح: القدح الخاسر في الميسر.
(٥) الزول: المصاب والبلاء. الصوب: المطر الغزير. اللجب: الصاخب.
--- ص17: الليلة مثل البارحة ---
الليلة مثل البارحة
[مخلع البسيط]
يلوم أصحابه في سجنه:
أَسْلَمَني قَوْمي، ولم يَغضَبوا ... لِسَوْءةٍ، حلّتْ بهمْ، فادحَهْ
(١)
كلُّ خليلٍ كُنتُ خاللتُهُ ... لا تركَ اللَّهُ له واضِحهْ
(٢)
كلُّهُمُ أروَغُ من ثَعْلَبٍ ... ما أشبهَ اللّيْلَة َ بالبارحَهْ
(١) السوءة: العشرة السيئة. الفادحة: الأمر العظيم.
(٢) خاللته: انخذته خليلاً. الواضحة: هي السن التي تظهر عند الضحك.
--- ص19: قافية الدال ---
[قافية الدال]
أطلال خولة
[الطويل]
وهي معلقته.
لِخَولةَ أطْلالٌ بِبُرقَة ِ ثَهمَدِ ... تَلوحُ كَباقي الوَشْمِ في ظاهِرِ اليَدِ
(١)
وُقوفاً بها صَحْبي عليَّ مَطِيَّهُمْ ...
يَقولونَ:
لا تَهْلِكْ أسىً وتَجَلّدِ
(٢)
كأنَّ حُدُوجَ المالِكِيَّةِ غُدوةً ... خَلايا سَفينٍ بالنِّواصِفِ مِن دَدِ
(٣)
عَدَوْليّةٌ أو مِن سَفينِ ابنِ يامنٍ ... يَجُورُ بها المَلّاحُ طَوراً ويَهْتَدي
(٤)
يَشُقُّ حَبابَ الماءِ حَيزومُها بها ... كما قَسَمَ التُّربَ المُفايِلُ باليَدِ
(٥)
(١) خولة: اسم امرأة. وكانت عادة أن يستهلو قصائدهم بذكر الحبيبة والأطلال في ذلك العهد. الأطلال: مفردها الطلل وهو ما تبقى من الأثر. البرقة: المكان الذي يكثر الحصى في ترابه. ثهمد: موضع. تلوح: تظهر. الوشم: النَقْش بالإبرة على الجسد بعد غمسها بالكحل أو أي صباغٍ آخر.
(٢) المطي: مفردها المطية وهي الناقة. الأسى: الحزن. التجلد: الصبر.
(٣) الحدوج: مفردها الحدج وهو مركب النساء. المالكية: الحدوج المنسوبة إلى بني مالك. الخلايا: مفردها الخلية وهي السفينة الكبيرة. النواصف: مفردها الناصفة: وهي الباحة الوسعة. الدد: اللهو واللعب.
(٤) العدواية: الإبل المنسوبة إلى عدولى وهي قرية في البحرين. ابن يامن: رجل من عدولى اشتهر بصناعة السفن. يجور: يبتعد عن الطريق.
(٥) الحباب: مفردها الحبابة وهي الموجة. الحيزوم: الصدر. الترب: التراب. المفايل: الذي يلعب بالتراب فيدفن شيئاً فيه ثم يقسمه ويسأل عن الشيء المخبَّأ في أي قسم صار.
--- ص20: أطلال خولة ---
وفي الحيِّ أحوى يَنفُضُ المَردَ شادنٌ ... مُظاهِرُ سِمْطَيْ لُؤلُؤٍ وَزَبَرجَدِ
(١)
خَذولٌ تُراعي رَبْرَباً بِخَميلةٍ ... تَناوَلُ أطرافَ البَريرِ، وتَرتَدي
(٢)
وتَبسِمُ عنْ ألمى، كأنَّ مُنَوِّراً ... تَخَلّلَ حُرَّ الرّمْلِ دِعْصٌ له نَدي
(٣)
سَقَتْهُ إياةُ الشّمسِ إلَا لِثاثِهِ ... أُسِفَّ وَلم تَكْدِمْ عليه بإثِمِدِ
(٤)
وَوَجْهٌ كأنَّ الشّمسَ حَلّتْ رِداءَها ... عليه، نَقِيُّ اللّونِ لمْ يَتَخَدّدِ
(٥)
وإنّي لأمضي الهمّ، عند احتِضاره ... بعَوْجَاءَ مِرْقالٍ تَروحُ وتَغتَدي
(٦)
أمُونٍ كألْواح الإرانِ نَصَأْتُها ... على لاحِبٍ كأنّهُ ظَهْرُ بُرْجُدِ
(٧)
جَماليّةٍ وجْنَاءَ تَردي كأنّها ... سَفَنَّجَةٌ تَبري لِأزعَرَ أربَدِ
(٨)
تُباري عِتاقاً ناجياتٍ، وأتبَعَتْ ... وَظيفاً وَظيفاً فَوق مَورٍ مُعبَّدِ
(٩)
(١) الأحوى: الأسمر الشفتين. الشادن: الغزال الذي كَبُر واستغنى عن أمّه. المظاهر: الذي يليس درعاً أو ثوباً فوق ثوب وهنا الذي لبس عقداً فوق عقد. السمط: الخيط الذي تنتظم فيه الجواهر. اللؤلؤ والزبرجد: من الأحجار الكريمة.
(٢) الخذول: الظبية التي خذلت أولادها بالابتعاد عنهم. الربرب: القطيع من بقر الوحش. الخميلة: الأرض الملتفة الشجر. البرير: ثمر الأراك.
(٣) الألمى: الفم الذي تضرب شفتاه نحو السواد. المنور: صفة لموصوف محذوف هو الأقحوان. الدعص: كثيب الرمل.
(٤) إياة الشمس: شعاعها. اللثاث: مفردها اللثة وهي مغرز الأسنان. تكدم: تعض. الإثمد: الكحل.
(٥) لم يتخدد: بن تظهر فيه التجاعيد.
(٦) الاحتضار: الحضور. العوجاء: الناقة النشيطة التي لا تستقر في سيرها. المرقال: التي تسير سيراً شديداً.
(٧) الأمون: الناقة التي يطمئن الراكب لها. الإران: التابوت الكبير. النصأة: الزجرة. اللاحب: الطريق السهل. البرجد: الثوب المخطط.
(٨) الجمالية: الناقة التي تشبه الجمل في قوتها. الوجناء: الناقة الكثيرة اللحم. تردي: تعدو. السفنجة: النعامة. تبري: تظهر. الأزعر: الخفيف الشعر. الأربد: المغبر اللون كلون الرماد.
(٩) العتاق: مفردها العتيق، وهو الكريم. الناجيات: مفردها الناجية وهي التي تسير سيراً سريعاً. الوظيف: العظم ما بين الرسغ إلى الركبة في الرجل أو ما بين الرسغ إلى المرفق في اليد. المور: الطريق. المعبد: السهل أثناء السير.
--- ص21: أطلال خولة ---
تَرَبَّعَتِ القُفّينِ في الشَّولِ تَرتَعي ... حَدائِقَ مَوليِّ الأسِرَّة أغْيَدِ
(١)
تَريعُ إلى صَوْتِ المُهيبِ، وتَتّقي ... بِذي خُصَلٍ، رَوعاتِ أكلَفَ مُلبِدِ
(٢)
كأنّ جَنَاحَيْ مَضْرَحِيٍّ تَكَنّفَا ... حِفافَيْهِ شُكّا في العَسِيبِ بمَسرَدِ
(٣)
فَطَوراً به خَلْفَ الزّميلِ، وتارةً ... على حَشَفٍ كالشَّنِّ ذاوٍ مُجَدَّدِ
(٤)
لها فَخْذانِ أُكْمِلَ النّحْضُ فيهما ... كأنّهُما بابا مُنِيفٍ مُمَرَّدِ
(٥)
وطَيُّ مَحالٍ كالحَنيّ خُلوفُهُ ... وأجرِنَة ٌ لُزّتْ بِدَأيٍ مُنَضَّدِ
(٦)
(١) تربعت: أقامت وحلّت في المكان. القفّان: موضع. الشوْل: مكان الرعي المرتفع. المولي: العشب الذي أصابه الولي وهو المطر. وهو يأتي بعد الوسمي. الأسرّة: مفردها السّر، وهو الخير والفضل. الأغيد: الناعم.
(٢) تريع: تعود. المهيب: الراعي. ذو الخصل: الفَحْل من الإبل. الروعات: مفردها الروعة وهي الخشية والخوف. الأكلف: الفحل الذي يميل لونه إلى السواد. المبلد: الذي تبلد وبره من كثرة الوسخ.
(٣) المضرحي: النسر الكبير الأبيض. تكنفا: أقاما. الحفافي: الجوانب. العسيب: عظم الذنب. المسرد: الأشقى. أو آلة حادة تستعمل للغرز.
(٤) الهاء في به تعود للعسيب أو الذنب. الزميل: الراكب على الناقة خلف الراكب الأصلي. الحشف: مفردها الحشفة وهو الضرع الذي جفَّ لبنه. الشَّن: القربة البالية. الذاوي: الذابل. المجدد: الذي انقطع لبنه والمعنى أن هذه الناقة تضرب بذيلها يميناً ويسرة فتصيب مرة الراكب على ظهرها خلف الراكب الأول ومرة تصيب أخلافها التي جفَّ الحليب منها.
(٥) النّحص: اللحم. الباب المنيف: الباب العائد للقصر العالي. الممرد: الأملس. والمعنى: أن اللحم قد غطّى فخذي هذه الناقة حتى أصبحا كباب قصر عالٍ عريض وأملس.
(٦) المحال: مفردها المحالة وهي فقرة الظهر. الحنّى: الواحدة حنيّة وهي العصا. الخلوف: مفردها الخلف وهو الضلع. الأجرنة: مفردها الجران وهو باطن العنق. لزّت: ضمّت. الدأي: مفردها الدأية وهي خرزة الظهر والعنق. المنضد: الموضوع فوق بعضه البعض. وهو ما زال يصف فقار ظهر الناقة.
--- ص22: أطلال خولة ---
كأنَّ كِناسَيْ ضالَةٍ يُكنَفانِها ... وأَطْرَ قِسِيٍّ تحتَ صُلْبٍ مُؤَيَّدِ
(١)
لها مِرفَقانِ أفتَلانِ كأنّهَا ... تَمُرّ بِسَلْمَيْ دالجٍ مُتَشَدّدِ
(٢)
كَقَنْطَرَةِ الرُّوميِّ أقسَمَ رَبُّها ... لَتُكْتَنَفَنْ حتّى تُشادَ بقَرْمَدِ
(٣)
صُهابِيّةُ العُثْنُونِ مُوجَدَة ُ القَرَا ... بَعِيدةُ وَخْدِ الرِّجلِ مَوَّارَةُ اليَدِ
(٤)
أُمرَّتْ يَداها فَتْلَ شَزْرٍ وأُجْنِحَتْ ... لها عَضُداها في سَقِيفٍ مُسَنَّدِ
(٥)
جنوحٌ دِفاقٌ عَنْدلٌ ثم أُفرعَتْ ... لها كتِفاها في مُعالىً مُصَعَّدِ
(٦)
كأنّ عُلوبَ النِّسْعِ في دَأَيَاتِها ... مَوَارِدُ مِن خَلْقَاءَ في ظَهرِ قَردَدِ
(٧)
تَلاقَى، وأحياناً تَبينُ كأنّها ... بَنائِقُ غُرٌّ في قميصٍ مُقَدَّدِ
(٨)
وأتْلَعُ نَهّاضٌ إذا صَعّدَتْ به ... كسُكّان بُوصِيٍّ بدجْلَةَ مُصْعِد
(٩)
وجُمْجُمَةٌ مِثْلُ العَلاةِ كأنَّما ... وعَى المُلتَقَى منها إلى حَرْفِ مِبرَدِ
(١٠)
(١) الكناس: مأوى الغزال أو الوحش يُتّخذ في أصل شجرة. الضالة: شجرة السدر البرية. كنافها: ناحيتها والهاء عائدة للضالة. الأطر: العطف. المؤيد: القوي.
(٢) السلم: الدلو التي لها عروة واحدة. الدالج: الذي ينشل الدلو من البئر.
(٣) قنطرة الرومي: القنطرة المرتفعة وقد شبه الناقة بها لكبرها وارتفاعها. القرمد: من أدوات البناء أو ما يدعى بالآجر والمعنى أن هذه الناقة عظيمة ومرتفعة كقنطرة الرومي الذي أقسم أن يبنيها بالآجر ليعيش في كنفها.
(٤) الصهابية: التي يميل لونها إلى الإحمرار. العثنون: شعرات تحت لحيها الأسفل. الموجدة: القوية. القرا: الظهر. الوخد: السير السريع. الموّارة: السريعة.
(٥) أمرّت: أحكمت الفتل. الشزر: الفتل المحكم. أجنحت: مالت. السقيف: السقف. العضد: الجنب.
(٦) الدفاق: السريعة. العندل: الكبيرة الرأس. افرعت: ارتفعت. المعالى: صفة لموصوف محذوف وهو الظهر المرتفع.
(٧) العلوب: الأثر الباقي من الحزام الذي يُشَدّ عليها. السير: الحزام أو العنان. الموارد: مفردها المورد وهو الماء. الخلقاء: الملساء. القردد: الأرض الصعبة الكثيرة الحصى.
(٨) البنائق: مفردها البنيقة وهي عروة القميص أو دائرة في نحر الفرس.
(٩) الأتلع النهاض: العنق الطويل. السكان: مؤخرة السفينة. البوصي: السفينة الكبيرة. دجلة: النهر المعروف.
(١٠) العلاة: السندان. الملتقى: طرف الجمجمة. المبرد: آلة حادة خشنة الجوانب.
--- ص23: أطلال خولة ---
وخَدٌّ كقِرْطاسِ الشّآمي ومِشْفَرٌ ... كسِبْتِ اليماني، قَدُّهُ لم يُجَرَّدِ
(١)
وعَيْنَانِ كالماوَيّتَينِ استَكَنَّتَا ... بكهْفَيْ حِجاجَيْ صخرة ٍ قَلْت موردِ
(٢)
طَحُورانِ عُوّارَ القذى، فتراهُما ... كمَكْحُولَتَيْ مَذعورَةٍ أُمِّ فرقد
(٣)
وصادِقَتا سَمْعِ التوجُّسِ للسُّرى ... لِهَجْسٍ خَفِيٍّ أو لصَوْتٍ مُندِّد
(٤)
مُؤلَّلتانِ تَعْرِفُ العِتقَ فِيهِما ... كسامِعَتَيْ شاةٍ بحَوْمَلَ مُفْرَدِ
(٥)
وَأرْوَعُ نَبّاضٌ أحَذُّ مُلَمْلَمٌ، ... كمِرداة ِ صَخرٍ في صَفِيحٍ مُصَمَّدِ
(٦)
وأعْلَمُ مَخروتٌ من الأنفِ مارِنٌ ... عَتيقٌ مَتى تَرجُمْ به الأرض تَزدَدِ
(٧)
وإنْ شِئتُ لم تُرْقِلْ وإن شئتُ أرقَلتْ ... مَخافة َ مَلْوِيٍّ مِنَ القَدِّ مُحصَدِ
(٨)
وإن شِئتُ سامى واسِطَ الكورِ رأسُها ... وعامَتْ بِضَبْعَيْها نَجاءَ الخَفَيدَدِ
(٩)
على مِثلِها أمضي إذا قال صاحبي:
... ألا لَيتَني أفديكَ منها وأفْتَدي
(١) القرطاس: الورق. المشفر للبعير كالشفه للإنسان. السبت: جلد البقر المدبوغ. وهنا المنسوب إلى اليمن.
(٢) الماويتان: مفردها الماوية وهي المرآة. الحجاج: العظم الذي يعلو العين. القلت: النقرة أو الحفرة في الحجر حيث يجتمع الماء.
(٣) الطحور: المبعد. العوّار والقذى: مرض يصيب العيون. الفرقد: الجؤذر أو ابن البقرة الوحشية.
(٤) صادقتا السمع: الأذنان. النوجس: الخوف والتنصت. السرى: مشي الليل. الهجس: الحركة. المندد: المرتفع.
(٥) المؤللتان: مثنى المؤللة وهي الحادة. حومل: مكان.
(٦) الأروع النبّاض: القلب الكثير الخوف. الأخذ: السريع. الململم: الصلب. المرادة: الصخرة الصلبة. الصفيح: الحجر المسطح. المصمّد: المحكم. والمعنى أن قلب الناقة يخاف عند أي حركة وهو كالصخرة بين أضلاع علااض مرصوغ رصفاً محكماً.
(٧) الأعلم: الذي شقت شفته العليا. المخروت: المثقوب. المارن: الأنف اللين. ترجم: ترمي. تزدد: تزيد سرعتها وبشتد سرها.
(٨) ترقل: تسير سيراً سريعاً. الملوي: السوط الطري. المحصد: المحكم الفتل. ...
(٩) سامى: ارتفع. الكور: الرحل. ضبعتها: عضدها. النجاء: السرعة. الخفيدد: ذكر النعام.
--- ص24: أطلال خولة ---
وجاشَتْ إليه النّفسُ خوفاً، وخالَهُ ... مُصاباً ولو أمسى على غَيرِ مَرصَدِ
(١)
إذا القومُ قالوا مَن فَتًى؟ خِلتُ أنّني ... عُنِيتُ فلمْ أكسَلْ ولم أتبَلّدِ
(٢)
أحَلْتُ عليها بالقَطيعِ فأجذَمتْ، ... وقد خبَّ آل الأَمعَز المُتوقِّدِ
(٣)
فذالَتْ كما ذالَتْ ولِيدةُ مَجْلِسٍ ... تُري ربّها أذيالَ سَحْلٍ مُمَدَّدِ
(٤)
ولَستُ بِحلاّلِ التّلاعِ مخافةً ... ولكنْ متى يَسترْفِدِ القومُ أرْفِدِ
(٥)
فإن تُبغِني في حُلقةِ القومِ تَلقَني ... وإنْ تَقتَنِصْني في الحوانيتِ تَصْطَدِ
(٦)
متى تأتِني أُصبحكَ كأساً رَوِيّةً ... وإنْ كنتَ عنها ذا غِنًى فاغنَ وازْدَد
(٧)
وإنْ يَلتَقِ الحيُّ الجميعُ تُلاقِني ... إلى ذِروةِ البَيتِ الرّفيع المُصَمَّدِ
(٨)
نَداماي بِيضٌ، كالنّجُومِ، وقَينَةٌ ... تَروحُ عَلَينا بَينَ بُردٍ ومَجْسَدِ
(٩)
رَحيبٌ قِطابُ الجَيبِ منها، رقيقَةٌ ... بِجَسّ النّدامى، بَضّة ُ المُتجرَّدِ
(١٠)
إذا نحنُ قُلنا:
أسمِعِينا انبرَتْ لنا ... على رِسْلِها مَطروفَةً لم تَشَدَّدِ
(١١)
(١) المرصد: الدرب.
(٢) عُنيت: قُصِدت. أتبلد: أتوانى وأكسل.
(٣) أحلت: أقبلت. القطيع: السوط. أجذمت: أسرعت في سيرها. الخب: سير الإبل. الآل: السراب ساعة الضحى. الأمعز: المكان الكثير الحصى. المتوقد: الذي سطع نور الشمس عليه.
(٤) ذالت: تبخرت. الوليدة: الجارية. ربها: هنا صاحبها أي صاحب الجارية. السحل الممد: الثوب الأبيض الطويل.
(٥) التلاع: مفردها التلعة وهي الأرض المرتفعة الكثيرة الماء. استرفد القوم: طلبوا العون. أرفد: أعين.
(٦) تبغني: تطلبني. حلقة القوم: مكان اجتماعهم. الحوانيت: مفردها الحانوت أو الحانة وهي بيت الخمّار.
(٧) أصبحك كأساً: أسقيك كأس خمرة في الصباح.
(٨) البيت الرفيع: بيت الحسب والمجد. المصمد: المقصود.
(٩) القينة: الفتاة المغنية. البرد: ضرب من الثياب وكذلك المجسد.
(١٠) الرحيب: الواسع. القطاب: أعلى الجيب. البضّة: الرقيقة الناعمة.
(١١) المطروقة: الهادئة في أدائها.
--- ص25: أطلال خولة ---
إذا رَجّعَتْ في صَوتِها خِلْتَ صَوْتَها ... تَجاوُبَ أظآرٍ على رُبَعٍ رَدي
(١)
وما زال تَشرابي الخُمورَ، ولذَّتي ... وبَيعي وإنفاقي طَريفي ومُتلَدي
(٢)
إلى أن تَحامَتني العَشيرةُ كلُّها ... وأُفرِدتُ إفرادَ البَعيرِ المُعَبَّدِ
(٣)
رأيتُ بني غبراءَ لا يُنكِرونَني ... ولا أهلُ هَذاكَ الطِّرفِ المُمَدَّدِ
(٤)
ألا أيُّهذا اللّائمي أحضُرَ الوغى ... وأن أشهدَ اللذّات، هل أنتَ مُخلِدي
(٥)
فإنْ كُنْتَ لا تَسطِيع دَفْعَ مَنيَّتي ... فَدعْني أبادْرها بما مَلَكَتْ يدي
(٦)
ولولا ثلاثٌ هُنّ مِنْ عِيشةِ الفتى ... وجدِّكَ لم أحْفَلْ متى قامَ عُوَّدي
(٧)
فمِنهُنّ سَبْقي العاذِلاتِ بشَرْبَةٍ ... كُمَيْتٍ متى ما تُعْلَ بالماءِ تُزبِدِ
(٨)
وكَرّي، إذا نادى المُضافُ، مُحَنَّباً ... كسِيدِ الغَضا نَبّهَتْهُ المُتَوَرِّدِ
(٩)
وتقْصيرُ يوم الدَّجن والدَّجنُ مُعجِبٌ ... ببَهْكَنَةٍ تحتَ الطِّرَافِ المُعَمَّدِ
(١٠)
(١) رجعت: رددت الصوت وتغنت به. الأظار: مفردها الظأر وهي الناقة التي لها ولد. الربع: ابن الناقة وهو صغير. الردي: الذي أصابه الهلاك.
(٢) الطريف: المال المكتسب حديثاً. التليد: المال القديم.
(٣) تحامتني: تجنبتني واعتزلتني. المعبد: المطلي بالقطران لإذلاله للركوب.
(٤) بنو الغبراء: مساكين الأرض. الطراف: بيت الجلد الذي كان عادة للموسرين والوجهاء.
(٥) الوغى: ساحة الحرب. مخلدي: ضامن عيشي إلى الأبد.
(٦) تسطيع: تستطيع. المنية: الموت.
(٧) الجد: الحظ وهنا قسم بهذا الحظ. لم أحفل: لم أبال. العوّد: مفردها العائد وهو الزائر أثناء المرض.
(٨) العاذلات: مفردها العاذلة وهي اللائمة. الكميت: الخمر المعصورة من عنبٍ أحمر. تزبد: نعلوها رغوة.
(٩) الكرّ: العطف والحنو. المضاف: الخائف والمذعور. المحنب: الملتوي اليد ويقصد الفرس. السيد: الذئب. الغضا: ضرب من الشجر. المتورد: القاصد للماء بغية الشرب.
(١٠) يوم الدجن: اليوم الممطر الكثير السحاب. البهكنة: الفتاة الجميلة الممتلئة الجسم. الطراف: البيت المصنوع كم الجلد وقد مرّ ذكره. المعمد: المرفوع بالعمد.
--- ص26: أطلال خولة ---
كأنّ البُرينَ والدّمالِيجَ عُلّقَتْ ... على عُشَرٍ، أو خِروَعٍ لم يُخَضَّدِ
(١)
كريمٌ يُرَوّي نفسه في حياتِهِ ... ستَعلمُ، ان مُتنا غداً، أيُّنا الصّدي
(٢)
أرى قَبرَ نَحّامٍ بَخيلٍ بمالِهِ ... كَقَبرِ غَويٍّ في البَطَالَةِ مُفسِدِ
(٣)
تَرى جُثْوَتَينِ من تُرَابٍ، عَلَيهِما ... صَفائِحُ صُمٌّ مِن صَفيحٍ مُنَضَّدِ
(٤)
أرى المَوتَ يَعْتَامُ الكِرَامَ ويصْطفي ... عَقِيلَةَ مالِ الفاحِشِ المُتَشدِّدِ
(٥)
أرى العَيش كَنزاً ناقِصاً كلَّ ليلةٍ ... وما تَنقُصِ الأيّامُ والدّهرُ يَنفَدِ
(٦)
لَعَمْرُكَ إنَّ المَوْتَ ما أخْطَأَ الفَتى ... لَكالطِّوَلِ المُرخى وثِنياهُ باليَدِ
(٧)
فما لي أراني وابنَ عمّي مالِكاً ... متى أدنُ مِنهُ يَنأ عني ويَبعُدِ
(٨)
يَلومُ وما أدري عَلامَ يَلومُني ... كما لامَني في الحيّ قُرطُ بنُ مَعبَدِ
(٩)
وأيْأسَني منْ كلِّ خيرٍ طَلَبْتُهُ ... كأنّا وضَعْناهُ إلى رَمْسِ مُلْحَدِ
(١٠)
على غير ذنبٍ قلتهُ، غيرَ أنّني ... نَشَدْتُ فلم أُغْفِلْ حَمُولة َ مَعبَدِ
(١١)
(١) البرين: حلقة توضع في أنف البعير. الدماليج: مفردها الدملج وهو السوار العريض. العشر: ضرب من الشجر وكذلك الخروع. لم يخضد: لم تُجز أوراقه.
(٢) الصدي: الشديد العطش.
(٣) النحام: البخيل الحريص. الغوي: الضال.
(٤) الجثوتان: مفردها الجثوة وهي المرتفع من التراب والمعنى أنه يرى المساواة بين قبري البخيل والجواد ولا فارق بينهما أثناء الموت.
(٥) يعتام: يختار. العقائل: مفردها العقيلة وهي المرأة الكريمة ذات الحسب. الفاحش المتشدد: الشديد البخل.
(٦) ينفد: يتبدد وينتهي.
(٧) الطول: الحبل الطويل الذي تُربط به الدابة لترعى. الثني: الطوي والرد.
(٨) مالك: ابن عم الشاعر الذي سلبه مالاً وضعه في عهدته. ينأى: يبعد.
(٩) قرط بن معبد: رجل من قبيلة الشاعر.
(١٠) أيأسني: جعل اليأس يدخل قلبي. الرمس الملحد: القبر.
(١١) نشدت: طلبت. الحمولة: الإبل المعدة للعمل وللحمل عليها. معبد: معبد بن العبد بن سفيان شقيق طرفة.
--- ص27: أطلال خولة ---
وقرّبْتُ بالقُرْبى، وجَدِّكَ إنّني ... متى يَكُ أمْرٌ للنَّكِيثَةِ أشهدِ
(١)
وِإنْ أُدْعَ للجُلَّى أكُنْ من حُماتِها ... وإنْ يَأتِكَ الأعداءُ بالجَهْدِ أَجْهَدِ
(٢)
وإن يَقذِفوا بالقَذع عِرْضَك أسقِهمْ ... بكأْسِ حِياضِ الموتِ قبلَ التهدُّدِ
(٣)
بلا حَدَثٍ أحْدَثْتُهُ، وكَمُحْدِثٍ ... هِجائي وقَذفي بالشّكاةِ ومُطْرَدي
(٤)
فلو كان مَولايَ امرءاً هو غيرَهُ ... لَفَرّجَ كَرْبي أوْ لأنْظَرَني غَدي
(٥)
ولكِنّ مولايَ امْرُؤٌ هو خانِفِي ... على الشكرِ والتَّسْآلِ أو أنا مُفتَدِ
(٦)
وظُلمُ ذوي القُرْبى أشَدُّ مَضَاضَةً ... على المرءِ من وَقْعِ الحُسامِ المُهنّدِ
(٧)
فَذَرْني وخُلْقي، إنّني لَكَ شاكِرٌ ... ولو حَلّ بَيْتي نائياً عندَ ضَرْغَدِ
(٨)
فلو شاءَ رَبي كنتُ قَيْسَ بنَ خالِدٍ ... ولو شاءَ ربي كنتُ عَمْرَو بنَ مَرثَدِ
(٩)
فأصْبَحْتُ ذا مالٍ كثيرٍ، وزارَني ... بَنُونَ كِرَامٌ سادَةٌ لِمُسَوَّدِ
(١٠)
أنا الرّجُلُ الضَّرْبُ الذي تَعرِفونَهُ ... خَشاشٌ كرأسِ الحيّةِ المُتَوَقّدِ
(١١)
(١) النكيثة: الأمر العظيم. أشهد: أحضر. والمعنى أنه إذا ما اشتد الأمر على ذوي القربى فإنه يسرع لنجدتهم.
(٢) الجلى: المصيبة الكبيرة.
(٣) يقذفوا: يرموا. القذع: الرذيلة والفحش.
(٤) الحدث: الجرم أو العمل الذي قمت به. الشكاة: الشكوى والشكاية. مطردي: الذي هجرني وطردني.
(٥) مولاه: هنا ابن عمه مالك. الكرب: الحزن. أنظرني: أمهلني.
(٦) التسآل والتساؤل واحد وهو السؤال. المفتدي: الذي يطلب خلاص نفسه.
(٧) ذوي القربى: الأهل. المضاضة: الحرقة والحزن. الوقع: الضرب. الحسام المهند: السيف المصنوع في الهند.
(٨) ذرني: دعني. النائي: البعيد. الضرغد: الجبل.
(٩) قيس بن خالد وعمرو بن مرثد: سيدان كريمان من سادات العرب.
(١٠) المسوّد: النافذ الكلمة عند قومه.
(١١) الرجل الضرب: الخفيف اللحم وهذه صفة محببة عند العرب لأن الرجل النحيف يكون أرشق في الحركة وأسرع عندما يشتد الأمر وتُطلب النجدة. الخشاش: المتيقظ الذكي.
--- ص28: أطلال خولة ---
فآلَيْتُ لا يَنْفَكُّ كَشْحي بِطَانَة ً ... لِعَضْبٍ رَقِيقِ الشَّفْرَتَينِ مُهَنَّدِ
(١)
حُسامٍ، إذا ما قُمْتُ مُنْتَصِراً به ... كَفَى العَودَ منه البدءُ، ليسَ بمِعضَدِ
(٢)
أخِي ثِقَةٍ لا يَنْثَني عن ضريبةٍ ...
إذا قِيلَ:
"مهلاً! قال حاجِزُه:"
قَدي"
(٣)
إذا ابْتَدَرَ القَوْمُ السّلاحَ وَجَدْتَني ... مَنِيعاً، إذا بَلّتْ بقائِمِهِ يدي
(٤)
وبَرْكٍ هُجُود قد أثارَتْ مَخَافتي ... بَوَادِيَها، أمْشي بعَضْبٍ مُجَرَّدِ
(٥)
فمرّتْ كَهاةٌ ذاتُ خَيْفٍ جُلالةٌ ... عقِيلَةُ شَيْخٍ كالوبِيل يَلَنْدَدِ
(٦)
يقولُ،
وقد تَرّ الوَظِيفُ وساقُها:
... ألَسْتَ ترى أنْ قد أتَيْتَ بمُؤيِدِ؟
(٧)
وقال:
ألا ماذا تَرَونَ بِشاربٍ ... شديدٍ علينا بَغْيُهُ، مُتَعَمِّدِ؟
(٨)
وقالَ:
ذَرُوهُ إنما نَفْعُها لهُ، ... وإلاّ تَكُفّوا قاصِيَ البَرْكِ يَزْدَدِ
(٩)
(١) الكشح: الخصر. العضب: السيف الفاطع. المهند: السيف المصنوع في الهند.
(٢) المعضد: السيف الذي تقطع به الأشار والمقصود أن سيفه مخصص للطعن والقتل وليس لقطع الأشجار كغيره من السيوف.
(٣) أخو الثقة: الذي يوثق به. ينثني: ينصرف. الضريبة: ما يُضرب بالسيف. قدي: حسبي. والمعنى أن هذا السيف لا يتعب من الطعن ويقول لصاحبه دعني أضرب فحسبي فإني قد شفيت غليلي من الطعن في الأعداء.
(٤) ابتدروا السلاح: سارعوا إلى حمله. المنيع: القوي الذي لا يقهر. بلت بقائمه يدي: ظفرت يدي بهذا السلاح وأمسكت بقائمه السيف.
(٥) البرك: الإبل الكريمة. الباركة: الباركة أي الجابسة. الهجود: مفردها الهاجد أو الهاجدة ومعناها النائم أو النائمة. البوادي: الأوائل. العضب المجرد: السيف القاطع.
(٦) الكهاة: الناقة الضخمة. ذات الخيف: صابة الضرع الكبير. الجلالة: الناقة السمينة. العقيلة: الكريمة من النساء وقد مر شرحها. الوبيل: العصا الكبيرة. اليلندد: الشديدة الخصومة. يقول إن هذه الإبل قد مرّت بي شديدة الوف كعقيلة شيخ قد ضعف جسمه من الكبر وهو شيخ شديد الخصومة ويقصد بالشيخ والده حيث بدد طرفة كل ما ورثه عنه من مال وثروة.
(٧) الوظيف: الساق من لإبل. ترّ: سقط. المؤيد: الأمر العظيم الشديد.
(٨) يقول: قال الشيخ للحاضرين: ماذا ترون من جرأة هذا الفتى علينا. وكيف ندفع هذا الشاب الذي يشرب الخمر ويتجنى علينا بعقر كرائمنا عامداً متعمداً.
(٩) ذروه: اتركوه. والهاء ف ينفعها عائدة للناقة وفي له عائدة لطرفة. البرك: الإبل الباركة. يزدد: يُكثر من عقرها ونَحْرها.
--- ص29: أطلال خولة ---
فظَلَّ الإماءُ يَمْتَلِلْنَ حُوَارَها ... ويُسْعَى علينا بالسّدِيفِ المُسَرْهَدِ
(١)
فإن مُتُّ فانعِنيني بما أنا أهْلُهُ ... وشُقّي عليَّ الجَيْبَ يا ابنَةَ مَعْبَدِ
(٢)
ولا تَجْعَلِيني كامرىءٍ ليسَ هَمُّهُ ... كَهَمّي ولا يُغني غَنائي ومَشهَدي
بطيءٍ عنِ الجُلّى، سريعٍ إلى الخَنى ... ذَلُولٍ بأجْماعِ الرّجالِ مُلهَّدِ
(٣)
فلو كُنْتُ وَغْلاً في الرّجالِ لَضَرّني ... عَداوَةُ ذي الأصْحابِ والمُتَوحِّدِ
(٤)
ولكِنْ نَفى عنّي الرّجالَ جَراءتي ... عليهِم وإقدامي وصِدْقي ومَحْتِدي
(٥)
لَعَمْرُكَ، ما أمْري عليّ بغُمّةٍ ... نهاري, ولا لَيلي علىَّ بسَرْمَدِ
(٦)
ويومَ حَبَسْتُ النّفسَ عِند عِراكِهِ ... حِفاظاً على عَوراتِهِ والتّهَدّدِ
على مَوطِنٍ يخْشى الفتى عندَهُ الرّدى ... متى تَعْتَرِكْ فيه الفَرائِصُ تُرْعَدِ
(٧)
وأصفَرَ مَضْبُوحٍ نَظَرْتُ حِوارَهُ ... على النارِ واستوْدَعتُهُ كَفَّ مُجمِدِ
(٨)
ستُبدي لكَ الأيامُ ما كنتَ جاهِلاً ... ويأتِيكَ بالأخبارِ مَن لم تُزَوّدِ
ويَأتِيكَ بالأخبارِ مَنْ لم تَبِعْ له ... بَتاتاً، ولم تَضْرِبْ له وقْتَ مَوعدِ
(٩)
(١) الإماء: النساء ومفردها الأمة. يمتللن: يضعن لحمها على الجمر. الحوار: ابن الناقة. السديف: لحم السنام. المسرهد: المربى. وهذا البيت شبيه ببيت ورد في معلقة امرئ القيس حيث يقول:
وظل العذارى يرتمين بلحمها ... وشحمٍ مهدَّاب الدمقس المفتلِ
(٢) ابنة معبد: ابنة معبد بن العبد شقيق الشاعر. انعيني: أشيعي خبر موتي.
(٣) الجلى: المصيبة الداهية. الخنى: السوء والفحشاء. الملهد: المضروب بالكف وفي الأمر كناية عن الذل والمهانة.
(٤) الوغل: الضعيف.
(٥) محتدي: أصلي.
(٦) الغمّة: العتمة والظلمة. السرمد: الذي لا ينتهي.
(٧) الردى: الموت. الفرائض: مفردها الفريضة وهي لحمة في أعلى الكتف وأعلى الفخذ ترتجف عند الخوف.
(٨) الأصفر: صفة لموصوف محذوف هو القدح. المضبوح: القريب من النار. المجمد: الذي لا حظّ له في لعبة الميسر.
(٩) البتات: ثوب المسافر.
--- ص30: نبلاء السعي ---
نبلاء السعي
[الخفيف]
في مدح بني المنذر.
ورَكوبٍ تَعزِفُ الجِنُّ به ... قبلَ هذا الجيلِ، من عَهدٍ أبَدْ
(١)
وَضِبابٍ، سَفَرَ الماءُ بها ... غَرِقَتْ أولاجُها غَيرَ السُّدَدْ
(٢)
فَهْيَ مَوتى، لَعِبَ الماءُ بها، ... في غُثاءٍ، ساقَهُ السّيلُ، عُدَد
(٣)
قد تَبَطّنْتُ بِطِرْفٍ هَيكَلٍ ... غَيرِ مَرباءٍ ولا جَأبٍ مُكَدّ
(٤)
قَائِداً قُدّامَ حَيٍّ سَلَفُوا ... غيرَ أنكاسٍ، ولا وُغْلٍ رُفُدْ
(٥)
نُبَلاءِ السّعْيِ، مِن جُرْثُومَةٍ ... تَترُكُ الدّنْيا، وتَنمي للبَعَدْ
(٦)
(١) الركوب: الطريق الذي اعتاد الناس ركوبه. العزيف: صوت الجن. الجيل: الأمة من الناس. أبد: تقادم.
(٢) الضباب: واحدها الضب وهو من الحبوانات. الأولاج: مفردها الولجة وهي المكان الذي يستتر الناس فيه اتقاءً للمطر. السدد: الماء المرتفع.
(٣) الغثاء: ما يطفو على وجه الماء من النبات اليابس.
(٤) تبطنت: أصبحت في بطنه. الطرف الهيكل: المهر الكريم الطويل. المرباء: الذي في مشيه ثقل. المد: المضروب بالسوط.
(٥) الأنكاس: واحدها النكس وهو الجبان. الوغل: واحدها الوغيل وهو الضعيف. الرفد: مفردها الرفود وهو الكريم الجواد.
(٦) الجرثومة: الأصل. الدنيا: الأشياء الصغيرة. تنمي: ترتفع.
--- ص31: نبلاء السعي ---
يَزَعونَ الجَهلَ في مَجْلِسِهِمْ ... وهُمُ أنصارُ ذي الحِلمِ الصَّمَد
(١)
حُبُسٌ في المَحْلِ, حتى يُفسِحوا ... لابتِغاءِ المجدِ، أو تَركِ الفَنَد
(٢)
سُمَحاءُ الفَقرِ، أجوادُ الغِنى ... سادة ُ الشِّيبِ، مَخارِيقُ المُرُد
(٣)
(١) يزعون: يمنعون. ذو الحلم: صاحب العقل الراجح. الصمد: المعروف بالمروءة.
(٢) المحل: القحط والجدب. الفند: اللؤم.
(٣) السمحاء: الأجواد الكرماء. المخاريق: مفردها المخراق وهو الكثير الكرم. المرد: واحدها الأمرد وهو الشاب الذي لم يلتح بعد.
--- ص32: أرى الموت ---
أرى الموت
[الطويل]
إذا أنْتَ لم تَنفَعْ بوِدّكَ قُرْبَة ... ولم تَنْكِ بالبُؤْسَى عدُوَّكَ فابْعَدِ
(١)
أرى الموتَ لا يُرعي على ذي قَرابةٍ ... وإنْ كان في الدّنْيا عزيزاً بمَقعَدِ
إذا شَاءَ يوْماً قادَهُ بِزِمَامِهِ ... ومنْ يكُ في حَبْلِ المَنيّة ِ يَنْقَدِ
ولا خيرَ في خيرٍ ترى الشَّرَّ دونَهُ ... ولا قائلٍ يأتِيكَ بعدَ التَّلَدُّدِ
(٢)
لَعَمْرُكَ! ما الأيامُ إلاّ مُعارَةٌ ... فما اسطَعْتَ مِن مَعرُوفِها فتزَوّدِ
(٣)
عنِ المرْءِ لا تَسألْ وسَلْ عن قَرينه ... فكُلُّ قَرينٍ بالمُقَارِنِ يَقْتَدي
(١) تُنكى: تُقهر. البؤسى: من البؤس وهو الفقر والشدة.
(٢) التلدد: الإقامة في المكان. والمعنى أنه لا فائدة ترجى من خيرٍ يعقبه قسر ولا من مكان تقيم فيخ ويقصدك إليه من كان لك عليه ثأر.
(٣) اسطعت: استطعت.
--- ص33: أبناء لبنة ---
أبناء لُبنة
[الكامل]
أبَني لُبَيْنَى، لَسْتُمُ بِيَدٍ ... إلّا يَداً لَيْسَتْ لَهَا عَضُدُ!
(١)
الخير خير
[البسيط]
الخيرُ خيرٌ، وإنْ طالَ الزّمانُ به ... والشّرُّ أخبثُ ما أوعيتَ من زادِ
(٢)
(١) لُبينى: تصغير لبن وهو اسم امرأة.
(٢) أوعيت: حفظت في الوعاء.
--- ص35: قافية الراء ---
[قافية الراء]
القوم الكرام
[السريع]
إنّي منَ القَوْمِ الذينَ، إذا ... أزِمَ الشّتَاءُ ودوخِلَتْ حُجَرُهْ
(١)
يوماً، ودونِيَتِ البُيُوتُ له ... فثَنى قُبيلَ رَبِيعِهِمْ قِرَرُهْ
(٢)
رَفَعُوا المَنِيحَ، وكانَ رِزْقَهُمُ ... في المُنْقِيَاتِ, يُقِيمُهُ يَسَرُهْ
(٣)
شَرْطاً قَويماً ليس يَحْبِسُهُ ... لمّا تَتَابَعَ وِجْهَةً عُسُرُه
(٤)
تَلقى الجِفانَ بكُلّ صادِقَةٍ ... ثُمّتْ تُرَدَّدُ بَيْنهُمْ حِيَرُهْ
(٥)
وترى الجِفانَ، لدى مجالِسِنا ... مُتَحَيَّراتٍ، بَيْنَهُمْ سُؤُرُهْ
(٦)
فكأنَّها عَقْرَى لدى قُلُبٍ ... يَصْفَرُّ مِنْ أغرابِها، صَقَرُهْ
(٧)
إنَّا لَنَعْلَمُ أنْ سَيُدْركُنَا ... غَيْثٌ يُصِيبُ سَوامَنا مَطَرُهْ
(٨)
(١) أزم الشتاء: اشتد. دوخلت الحجرات: وُضعت الغرف ضمن بعضها إتقاءً للبرد.
(٢) ثنى: طوى وعطف. القرر: مفردها القره ومعناه البرد.
(٣) المنيح: قدح ثانوي في لعبة الميسر لا حظ له. المنقيات: مفردها المنقية وهي الناقة السمينة. اليسر: القوم الذي يلعبون الميسر.
(٤) العسر: الضيق والشدة.
(٥) الجفان: مفردها الجفنة وهي القطعة أو وعاء الطعام الكبير. الصادقة: الناقة الكثيرة اللحم والشحم. تردد بينهم: تنقل من الواحد إلى الآخر. الحيِّر: قطع اللحم.
(٦) المتحيرات: الممتلئات. السؤر: البقايا.
(٧) العقرى: الجريحة والمعقورة. القُلُب: مفردها القليب وهي البئر. الأغراب: الماء الموجود حول البئر. الصقر: بقية الماء الآسن.
(٨) الغيث: المطر. السوام: الإبل الراعبة.
--- ص36: القوم الكرام ---
وإذا المُغِيرَةُ للهِياجِ، غدتْ ... بسُعارِ موتٍ، ظاهِرٍ ذُعُرُهْ
(١)
وَلّوْا، وأعْطَونا الذي سُئِلوا ... من بَعدِ مَوتٍ، ساقِطٍ أُزُرُهْ
(٢)
إنَّا لنَكسوهُمْ، وإنْ كرِهُوا ... ضرْباً، يَطيرُ، خِلالَهُ، شرَرُهْ
والمَجْدُ نَنْمِيه ونُتْلِدُه ... والحمدُ في الأكْفاءِ ندَّخِرُهْ
(٣)
نَعْفو، كما تَعْفو الجِيادُ، على ... العِلَّاتِ، والمخذُولُ لانَذَرُهْ
(٤)
إِنْ غابَ عنهُ الأَقْرَبُونَ، ولم ... يُصْبَحْ، بِرَيِّقِ مائهِ، شَجَرُهْ
إنّ التّباليَ في الحياة، ولا ... يُغْني نَوائِبَ ماجِدٍ عُذَرُهْ
(٥)
كُلُّ امرئٍ، فيما ألَمَّ به ... يَوْماً، يَبِينُ منَ الغِنى فُقُرُهْ
(٦)
(١) المغيرة: الإبل التي تغير على الأعداء. الموت السعار: الموت الشديد. الذعر: الخوف.
(٢) الأُزُر: مفردها الإزار وهو الثوب الواسع.
(٣) ننميه: نرفعه. نتلده: نجعله أصيلاً وقديماً.
(٤) المخذول: الذي لا نصير له. ندره: ندعه ونترمه.
(٥) التبالي: الاهتمام. النوائب: مفردها النائبة وهي المصيبة.
(٦) ألمّ به: أصابه.
--- ص37: رأيت القوافي ---
رأيت القوافي
[الطويل]
أعَمْرَ بنَ هِندٍ ما ترى رَأيَ صِرمةٍ ... لها سَبَبٌ تَرعى به الماءَ والشّجَرْ؟
(١)
وكان لها جارانِ، قابوسُ منهُما ... وعمْروٌ ولم أستَرعها الشّمسَ والقمرْ
(٢)
رَأيتُ القَوافي يَتّلِجْنَ مَوالِجاً ... تَضَيَّقُ عنها أنْ تَوَلَّجَها الإبَرْ
(٣)
(١) عمرو بن هند: من ملوك العرب لجأ إليه لفترة من الزمن. الصرمة: القطعة من الإبل وكان طرفة قد أضاعها فسأله أخوه معبد بن العبد أن يردها بشعره فقال ذلك.
(٢) قابوس: أخو عمرو بن هند.
(٣) يتلجن: يدخلن. الموالج: مفردها المولج وهو المدخل.
--- ص38: لا نحل ولا نسير ---
لا نحلُّ ولا نسيرُ
[الوافر]
في هجاء عمرو بن هند وأخيه قابوس
فليتَ لنا، مَكانَ المَلْكِ عَمْرٍو ... رَغُوثاً حَولَ قُبّتِنَا تَخورُ
(١)
مِنَ الزَّمِرَاتِ، أسْبَلَ قادِماها، ... وضَرّتُها مُرَكَّنَة ٌ دَرُورُ
(٢)
يُشارِكُنا لنا رَخِلانِ فيها ... وتعلوها الكباشُ، فما تَنُورُ
(٣)
لَعَمْرُكَ! إنَّ قابوسَ بنَ هِنْدٍ ... لَيَخْلِطُ مُلْكَهُ نُوكٌ كثيرُ
(٤)
قَسَمْتَ الدّهْرَ في زَمَنٍ رَخيٍّ ... كذاكَ الحُكْمُ يَقْصِدُ أوْ يَجورُ
(٥)
لنا يومٌ, وللكِرْوانِ يومٌ ... تَطِيرُ البائِساتُ ولا نَطِيرُ
(٦)
فأمّا يَوْمُهُنّ، فيَوْمُ نَحْسٍ ... تُطَارِدُهُنّ بالحَدَبِ الصّقُورُ
(٧)
وأمَّا يومُنا، فنظلُّ ركباً ... وُقوفاً، ما نَحُلُّ وما نَسِيرُ
(١) عمرو: عمرو بن هند. الرغوث: النعجة التي تُرضع. تخور: تطلق صوتها.
(٢) الزمرات: مفردها الزمرة وهي النعجة القليلة الصوف التي يكثر لبنها. أسبل: طال. قادماها هنا: أذناها. الضرّة: لحم الضرع. الدرور: الكثيرة اللبن.
(٣) الرخلان: مثنى الرخل وهي ابنة الظأن. الكباش: واحدها الكبش وهو الحمل. تنور: تبتعد.
(٤) قابوس بن هند: شقيق عمرو بن هند وكان ماجناً سكيراً. النوك: الحماقة.
(٥) الزمن الرخيّ: الزمن السهل. يقصد: يحكم بين الحق والباطل. يجور: يظلم.
(٦) الكروان: طائر غرّيد طويل المنقار. نطير: عائدة لطرفة وللمتلمس اللذين احتجزهما عمرو بن هند عند أخيه قابوس. والمعنى أن الطيور باستطاعتها أن تطير أن نحن فلا مفرّ لنا.
(٧) الحدب: مفردها الحدباء وهي الأرض المرتفعة الغليظة. لصقور: واحدها الصقر وهو من الطيور الجارحة.
--- ص39: ولقد كنت عليكم عاتبا ---
ولقد كنت عليكم عاتباً
[الرمل]
أصَحَوْتَ اليَومَ أم شاقَتْكَ هِرّ ... ومِنَ الحُبّ جُنونٌ مُسْتَعِرْ
(١)
لا يَكُنْ حُبَّكِ داءً قاتِلاً ... لَيسَ هذا منكِ، ماوِيَّ، بِحُرّ
(٢)
كيفَ أرجو حُبَّها، منْ بَعدِ ما ... عَلِقَ القَلْبُ بِنُصْبٍ مسْتَسِرّ
(٣)
أرّق العَينَ خَيَالٌ لمْ يَقِرّ ... طافَ، والرّكْبُ بصَحْراءَ يُسُرْ
(٤)
جازَتِ البِيدَ إلَى أرحُلِنا ... آخِرَ اللّيْلِ، بيَعْفُورٍ خَدِرْ
(٥)
ثمّ زارَتني، وصَحْبي هُجَّعٌ ... في خَلِيطٍ، بَيْنَ بُردٍ ونَمِرْ
(٦)
تَخْلِسُ الطَّرْفَ بعَيْنَيْ بَرغَزٍ ... وبخدَّي رشأٍ آدَمَ غِرّ
(٧)
(١) صحوت: تركت الخمر والباطل. شاقتك: حركت فيك الشوق. هر: اسم امرأة ربما كانت تدعى هريرة. المستعر: المشتعل.
(٢) ماوي: ترخيم لاسم ماوية.
(٣) النصب: العلة. المستتر المخبأ والمكتوم في القلب.
(٤) لم يقر: لم يهدأ. طاف: جال. يسر: موضع باليمامة.
(٥) جازت: قطعت. البيد: مفردها البيداء وهي الصحراء الواسعة. اليعفور: صغير الظبي. الخدر: الفاتر العظام. والمعنى أن هذه المرأة تشبه الغزال قطعت الصحراء قاصدة موضع إقامتنا.
(٦) الهجّع: النيام. الخليط: مجتمع القوم. برد ونمر: من قبائل العرب.
(٧) تخلس الطرف: تسرق النظرات. البرغز: الجؤذر أو ابن البقر الوحشية. وفي القول كناية عن اتساع عيني هذه المرأة. الرشا: الغزال الذي يتغني عن أمه. الأدم: الأبيض. الغر: الحديث السن.
--- ص40: ولقد كنت عليكم عاتبا ---
ولها كَشحَا مَهاةٍ مُطفلٍ ... تَقْتَري، بالرّمْلِ، أفْنانَ الزّهَرْ
(١)
وعلى المَتْنَينِ مِنها واردٌ ... حَسَنُ النَّبْتِ، أثيتٌ، مُسبَطِرّ
(٢)
جابَة ُ المِدرى، لها ذُو جُدّةٍ ... تَنْفُضُ الضّالَ وأفنانَ السَّمُرْ
(٣)
بَيْنَ أكنافِ خُفافٍ فاللِّوَى ... مُخرِفٌ تحنو لِرَخصِ الظِّلفِ حُرّ
(٤)
تَحسِبُ الطَّرفَ عَليها نَجدةٌ ... يا لَقَوْمي للشّبابِ المُسبَكِرّ!
(٥)
حَيثُما قاظُوا بنَجْدٍ، وشتَوْا ... حَولَ ذاتِ الحاذِ مِن ثِنْيَيْ وُقُرْ
(٦)
فَلَهُ منها، على أحيانها ... صَفْوَةُ الرّاحِ بمَلْذوذٍ، خَصِرْ
(٧)
إنْ تُنَوِّلْهُ، فقدْ تمنَعُهُ ... وتُريهِ النَّجْمَ يَجري بالظُّهُر
(٨)
ظَلّ في عَسْكَرَةٍ من حُبّهَا ... ونَأتْ، شَحطَ مَزارِ المُدّكِر
(٩)
فَلئِنْ شَطّتْ نَواهَا، مَرّةً ... لَعَلى عَهْدِ حَبيبٍ مُعتَكِرْ
(١٠)
(١) الكشح: الخصر. المهاة المطفل: البقر الوحشية ذات الولد. تقتري: تتبع. الأفنان: واحدها الفنن وهو الغصن.
(٢) المتنان: مفردها المتن، وهو لحم الجانب. الوارد: الشعر الطويل. الأثيث: الغزير. المسبطر. الطويل المتهدل.
(٣) جابه المدرى: قوي القرن أو الجديلة والذؤابة وهي خصلة الشعر الملساء. تنفض: تحرك. الضال: ضربٌ من الشجر وكذلك السمر.
(٤) الأكناف: مفردها الكنف وهو الجانب. خفاف واللوى: موضعان. المخرف: التي تقضي أيام الخريف. تحنو: تعطف. الرخص: اللين. الظلف: لكل حيوان مجتر. الحر: الكريم.
(٥) النجدة: الشدة والفتور. المسبكر: التام والمعنى أنها لكثرة دلالها لا ترفع طرفها إلا بعد شدة.
(٦) قاظوا: حلوا في زن الحر أي الصيف. نجد: مكان معروف. شتوا: أقاموا في الشتاء. ذات الحاذ: أكمة كثيرة الشجر. الثنيان: واحدها الثني وهو طرف الوادي. وقر: واد.
(٧) الراح: الخمرة وقد استعارها الشاعر لريق الموصوفة. الخصر: البارد والممزوج بالماء.
(٨) تنوله: تجود به. وتمنعه: تمنع فاها عن التقبيل. والمعنى أنها عندما تمنع ثغرها فإن طالبه يرى النجم ظهراً وهذا مثل يُضرب حتى أيامنا هذه.
(٩) العسكرة: الحيرة. نأت: ابتعدت. شحط المزار: بَعُدَ. المدّكر: المتذكر.
(١٠) شطت نواها: ابتعدت وجهة سيرها. المعتكر: المصر على الحب والعشق.
--- ص41: ولقد كنت عليكم عاتبا ---
بادِنٌ، تَجلُو، إذا ما ابْتَسَمَتْ ... عَن شَتِيتٍ، كأقاحِ الرّمْلِ، غُرّ
(١)
بدّلتهُ الشّمسُ من مَنْبَتِهِ ... بَرَداً أبيَضَ, مَصْقولَ الأُشُرْ
(٢)
وإذا تَضْحَكُ تُبْدي حَبباً ... كَرُضَابِ المِسْكِ بالماءِ الخَصِرْ
(٣)
صادَفَتْهُ حَرجَفٌ في تَلعَةٍ ... فَسَجَا وَسطَ بَلاطٍ مُسبَطِرّ
(٤)
وإذا قامَتْ تَداعَى قاصِفٌ ... مالَ مِنْ أعلى كثيبٍ مُنقَعِرْ
(٥)
تَطرُدُ القُرَّ بحرٍّ صادِقٍ ... وعَكِيكَ القَيظِ، إن جاءَ، بقُرّ
(٦)
لا تلُمْني! إنّها من نِسْوَةٍ ... رُقَّدِ الصّيْفِ، مَقالِيتٍ، نُزُرْ
(٧)
كَبَنَاتِ المَخْرِ يَمْأدنَ، كما ... أنْبَتَ الصّيْفُ عَساليجَ الخُضَرْ
(٨)
فَجَعوني، يوْمَ زمّوا عِيرَهُمْ ... برَخِيمِ الصَّوْتِ، ملثومٍ، عَطِرْ
(٩)
(١) البادن: الممتلئة الجسد. تجلو: تكشف. الشتيت: الأسنان المتباعدة. الأقاح: جمع الأقحوان وهو زهر جميل اللون والرائحة شبّه به أسنانها. الغر: مفردها الأغر وهو الأبيض.
(٢) في هذا البيت إشارة متوارثة حتى أيامنا هذه وهي أن الصبي عندما يبدل سناً من أسنانه فإنه يرميه للشمس قائلاً لها أبدليه بأحسن منه. الأشر: الممحزز وقد استعمله للأسنان.
(٣) الحبب: كتل الماء الصغيرة وأراد به أسنانها. الخصر: البارد.
(٤) الحرجف: الريح الشديدة الباردة. التلعة: مجرى الماء. سجا: هدأ. البلاط: الأرض الملساء. المسبطر: الممتد.
(٥) تداعى: هوى. القاصف: التل من الرمل. الكثيب: مجتمع الرمل. المنقعر: المنفصل عن أصله وهو يصف أردافها.
(٦) القر: البرد. الحرّ الصادق: نفس الحبيبة. العكيك: سكون الرياح من شدة الحر. القيظ: الحر. القر: البرد.
(٧) رقد الصيف: كناية عن النعيم والرفاهية التي كان يعيش بها. المقاليت: مفردها المقلاة وهي المرأة التي لا يعش لها ولد. النزر: الواحد نزور وهي القليلة الأولاد.
(٨) المخر: سحاب أبيض يمر في أواخر الربيع. يمأدن: يتمايلن. العساليح: واحدها العسلوج وهو الغصن الأخضر اللين.
(٩) زموا عليهم: جعلوا الزمام في إبلهم. الرخيم: الدقيق الناعم من الصوت. الملثوم: الذي يضع اللثام.
--- ص42: ولقد كنت عليكم عاتبا ---
وإذا تَلْسُنُني ألسُنُهَا ... أنّني لَستُ بمَوْهونٍ فَقِرْ
(١)
لا كَبيٌر دالِفٌ مِنْ هَرَمٍ ... أرهَبُ الليلَ، ولا كَلَّ الظُّفُر
(٢)
وبلادٍ زَعِلٍ ظِلْمَانُها ... كالمَخاضِ الجُرْبِ في اليَوْمِ الخَدِر
(٣)
قد تَبَطّنْتُ، وتَحتي جَسرَةٌ ... تَتّقي الأرضَ بمَلثومٍ مَعِرْ
(٤)
فتَرى المَروَ، إذا ما هَجّرَتْ ... عن يَديها، كالفَراشِ المُشفِتَرْ
(٥)
ذاكَ عَصْرٌ، وعَداني أنّني ... نابني، العامَ، خُطوبٌ غيُر سِرّ
(٦)
مِنْ أُمورٍ حَدَثَتْ أمثالُها ... تَبتَري عُودَ القَويّ، المُستَمِرّ
(٧)
وتَشَكّى النّفْسُ ما صابَ بها ... فاصبري، إنَّكِ من قَوْمٍ صُبُرْ
(٨)
إنْ نُصادِفْ مُنْفِساً لا تُلْفِنا ... فُرُحَ الخيرِ، ولا نَكبو لِضُرّ
(٩)
أُسْدُ غابٍ، فإذا ما فَزعوا ... غَيرُ أنكاسٍ ولا هوجٍ، هُذُرْ
(١٠)
وليَ الأصلُ، الذي في مِثلِهِ ... يُصْلِحُ الآبِرُ زَرعَ المؤتَبِرْ
(١١)
طَيِّبو الباءَةِ، سَهلٌ، وَلَهُمْ ... سُبُلٌ إنْ شِئْتَ في وحشٍ وعِرْ
(١٢)
(١) تلسنني: تذكرني على لسانها. الموهون: الضعيف. الفقر: الذي كُسِرت فقار ظهره.
(٢) الدالف: الذي يمشي مشية المقيد. الهرم: الشيخوخة. أرهب: أخاف. الكل: التعب.
(٣) الزعل: النشيط. الظلمان: ذكور النعام ومفردها الظليم. المخاض: ساعات الولادة. الجرب: الواحدة جرباء وهي الناقة المعيبة. الخدر: الشديدة البرودة.
(٤) تبطنت: أصبحت داخل البلاد. الجسرة: الناقة الشديدة القوية. الملثوم المعلا: الخفّ المكسور الخالي من الشعر.
(٥) المرو: الحجارة الصغيرة. هجّرت: اشتد حرّها. المشفتر: المتفرق.
(٦) عادني: منعني. نابني: أصابني. الخطوب: مفردها الخطب وهو الأمر العظيم.
(٧) المستمر: الذي لا يهاب حوادث الدهر.
(٨) تشكى: تتشكى.
(٩) المنفس: الباهظ القيمة والثمن. تُلفنا: تجدنا. تكبو: نسكت على الضيم.
(١٠) الأنكاس: واحدها النكس وهو الجبان. الهوج: واحدها الأهوج وهو الطائش الأرعن. الهُذر: مفردها الهذور وهو الثرثار الكثير الكلام.
(١١) الآبر: المصلح. المؤتير: الداعي للإصلاح.
(١٢) الباءة: ساحة الدار. السبل: الطرق وواحدها السبيل.
--- ص43: ولقد كنت عليكم عاتبا ---
وهُمُ ما همْ، إذا ما لَبِسُوا ... نَسْجَ داوُدَ لِبأسٍ مُحتَضِرْ
(١)
وتَساقَى القَوْمُ كأساً مُرّةً ... وعَلا الخَيْلَ دِماءٌ كالشَّقِرْ
(٢)
ثمّ زادوا أنّهُمْ، في قَوْمِهِمْ ... غُفُرٌ ذنَبهُمُ، غَيرُ فُخُرْ
(٣)
لا تَعِزُّ الخَمْرُ، إن طافوا بها ... بِسِباءِ الشّوْلِ، والكُومِ البُكُرْ
(٤)
فإذا ما شَربوها وانتَشوا ... وهَبوا كُلَّ أمونٍ وطِمِرْ
(٥)
ثمّ راحوا عَبَقُ المِسكِ بهِمْ ... يُلحِفونَ الأرضَ هُدّابَ الأُزُرْ
(٦)
ورِثوا السّؤْدُدَ عن آبائِهِمْ ... ثمّ سَادُوا سُؤدُداً، غَيرَ زَمِرْ
(٧)
نحنُ في المَشتاةِ ندعوا الجَفَلى ... لا تَرَى الآدِبَ فينَا يَنْتَقِرْ
(٨)
حينَ قالَ النّاسُ،
في مجلسِهِمْ:
... أقُتارٌ ذاكَ أمْ ريحٌ قُطُرْ
(٩)
بجِفانٍ، تَعْتَري ناديَنا ... منْ سديفٍ، حيَن هاجَ الصِّنَّبِرْ
(١٠)
كالجَوابي، لا تَني مُتْرَعَةً ... لقِرَى الأضيافِ، أو للمُحتضِرْ
(١١)
(١) لبسوا: تهيأوا للحرب. نسج داود: الدروع. البأس المحتضر: الشر الحاضر.
(٢) الشقر: زهر يُدعى شقائق النعمان.
(٣) غير فخر: لا يفخرون بأعمالهم لأنهم فطروا على العمل الصالح.
(٤) تعز: تغلي عليهم. السباء: الشراء. الشول: مفردها الشائلة وهي الناقة التي أشبحت في شهرها السابع للحمل أو بعد الولادة. الكوم: مفردها الكوماء وهي الناقة الكبيرة السنام.
(٥) الأمون: الناقة التي يطمئن الراكب لها. الطِمر: الفرس المرتفع.
(٦) يُلحفون الأرض: يمرون بأثوابهم الطويلة على الأرض. الهداب: الخيوط المتهدلة من الثوب. الأزر: واحدها الأزار وهو الثوب الفضفاض الذي يؤتزر به.
(٧) السؤدد: الكمال والمجد. الزمر: القليل.
(٨) المشتاة: أوقات الشتاء. الجفلى: الذي يدعون كل الناس إلى الطعام دون تسمية. الآدب: الذي يخص في دعوته إلى الطعام. ينتقر: يتذمر.
(٩) القتار: رائحة الشواء. القطر: العود الذي يتبخر به.
(١٠) الجفان: مفردها الجفنة وهي وعاء الطعام الكبير الواسع. تعتري: تصيب. السديف: لحم السنام. الصّنّبر: البرد الشديد.
(١١) الجوابي: مفردها الجابية. وهي بركة الماء. لا تني: لا تعتز. المترعة: المليئة. القرى: إطعام الضيف. المحتضر: القادم إلى الماء.
--- ص44: ولقد كنت عليكم عاتبا ---
ثمّ لا يحُزُن فينا لَحمُها ... إنّما يَحْزُنُ لَحْمُ المُدّخِرْ
(١)
ولَقَدْ تَعْلَمُ بَكْرٌ أنّنَا ... آفةُ الجُزْرِ مَساميحٌ، يُسُرْ
(٢)
ولَقَدْ تَعْلَمُ بَكْرٌ أنّنَا ... واضِحُوا الأوجُهِ، في الأزمَةِ، غُرّ
(٣)
ولَقَدْ تَعْلَمُ بَكْرٌ أنّنا ... فاضِلُوا الرّأي، وفي الرّوعِ وُقُرْ
(٤)
ولَقَد تَعْلَمُ بَكْرٌ أنّنَا ... صادقُو البأسِ وفي المَحفِلِ غُرّ
(٥)
يَكشِفونَ الضُّرَّ عن ذي ضُرّهمْ ... ويُبِرّون على الآبي المُبِرّ
(٦)
فُضُلٌ أحْلامُهُمْ عَنْ جَارِهِمْ ... رُحُب الأذرُعِ، بالخَيْرِ أُمُرْ
(٧)
ذُلُقٌ في غارَةٍ مَسْفُوحَةٍ ... ولدى البأسِ حُماةٌ ما نَفِرّ
(٨)
نُمْسِكُ الخيْلَ على مَكروهِها ... حِينَ لا يُمْسِكُهَا إلّا الصُّبُرْ
(٩)
حينَ نادى الحيُّ، لمّا فَزعوا ... ودَعا الدّاعي، وقد لَجّ الذُّعُرْ
(١٠)
أيْهَا الفِتْيَانُ في مجْلِسِنَا ... جَرِّدوا مِنْها وِرَاداً وَشُقُر
(١١)
أعوجِيّاتٍ، طِوالاً، شُزَّباً ... دُوخِلَ الصّنْعَة ُ فيها والضُّمُر
(١٢)
(١) المدّخر: الذي يخزن اللحم.
(٢) بكر: قبائل من العرب. الجزر: مفردها الجزور وهي الناقة المعدّة للذبح. المساميح: واحدها المسماح وهو السخي الكريم. اليُسر: الوافر والنعمة.
(٣) الغر: مفردها الأغر: وهو الأبيض النقي.
(٤) الروع: الشدة والخوف. الوقر: مفردها الوقور وهو المهيب.
(٥) المحفل: مكان اجتماع الناس. الغرّ: مفردها الأغر وهو الكريم الأفعال.
(٦) يبرون: يعينون. المبر: طالب العون.
(٧) رُحُبُ الأذرع: أصحاب صدورٍ واسعة. بالخير أمر: يأمرون بالخير. والأمر مفردها الأمور وهو الكثير الأمر.
(٨) الذلق: بضم الذال جمع الذلق بفحها وهو المسرع. المسفوحة الكبيرة: نفرّ: نهرب.
(٩) الصُّبر: واحدها الصبور وهو صاحب البأس والشدة.
(١٠) الذعر: الخوف.
(١١) الورد: مفردها الورد وهو الجواد الأشقر.
(١٢) أعوجيّات: الخيل المنسوبة إلى أعوج وهو من كرام الجياد. الشزب: واحدها الشازب وهو الضامر والنحيل. الصّنعة: المهارة في ركوب الخيل. الضمر: الهزال.
--- ص45: ولقد كنت عليكم عاتبا ---
مِن يَعابِيبَ ذُكورٍ، وُقُحٍ ... وهِضَبّاتٍ، إذا ابتَلّ العُذُرْ
(١)
جافلاتٍ، فَوقَ عُوجٍ عُجُلٍ ... رُكّبَتْ فيها مَلاطِيسُ سُمُرْ
(٢)
وَأنَافَتْ بِهَوَادٍ تُلُعٍ ... كَجُذُوعٍ شُذّبَتْ عنها القِشَرْ
(٣)
عَلَتِ الأيْدي بأجْوازٍ لَها ... رُحُبَ الأجْوافِ، ما إنْ تَنبَهِرْ
(٤)
فهي تَردي، فإذا ما ألهَبَتْ ... طارَ، من إِحْمائِهَا، شَدُّ الأُزُرْ
(٥)
كائراتٍ، وتَراها تَنْتَحِي ... مُسْلَحِبّاتٍ، إذا جَدّ الحُضُرْ
(٦)
ذُلُقُ الغارَة ِ، في إفْزَاعِهِمْ ... كَرِعَالِ الطَّيرِ، أسراباً تَمُرّ
(٧)
نَذَرُ الأبطَالَ صَرعى بَينها ... ما يَني مِنهُمْ كَمِيُّ مُنْعَفِرْ
(٨)
فَفِداءٌ، لِبَني قَيْسٍ، على ... ما أصَابَ النّاسَ من سُرٍّ وضُرّ
(٩)
خالَتي والنّفْسُ، قِدْماً، أنهم ... نَعِمَ السّاعونَ في القَوْمِ الشُّطُرْ
(١٠)
وهُمُ أيْسارُ لُقْمَانٍ، إذا ... أغلَتِ الشّتْوَةُ أبداءَ الجُزُرْ
(١١)
(١) اليعابيب: واحدها اليعبوب وهو الفرس الطويل السريع. الوُقح: واحدها الوقاح وهو الصلب الحوافر. الهضبات: مفردها الهضب وهو الكثير سيلان العرق. العُذر: مفردها العذار وهو جانب الخد.
(٢) الجافلات: السريعات. العوج: المائلة القوائم. الملاطيس: مفردها المطاس وهو المعول الذي يكسر الحجارة وقد عني به نضوة الجواد.
(٣) أناقت: اعتلت. الهوادي: واحدها الهادي وهو العنق. التُلع: مفردها التليع وهو العنق الطويل. شذبت: قشّرت.
(٤) الأجواز: مفردها الجوز وهو الوسط. تنبهر: تتعب.
(٥) تردي: تباعد الحصى لسرعتها. الهبت: سارت مسرعة.
(٦) الكاثرات: مفردها الكاثرة وهي التي ترفع ذنبها لسرعتها. المسلحبات: مفردها المسلحبة وهي الممتدة. الحضر: ضربٌ من السير السريع.
(٧) الذلق: مر شرحها في نفس القصيدة. رعال الطير: أسرابه.
(٨) يني: يتعب. الكمي: الفارس. المنعفر: الملتصق بالتراب.
(٩) السر والضرّ: الخير والشر.
(١٠) الشُّطر واحدها الشطير وهو البعيد.
(١١) الأيسار: أصحاب الجود والكرم. الشتوة: أيام الشتاء. الجزر: واحدها الجزور وهي الناقة المعدّة للذبح.
--- ص46: ولقد كنت عليكم عاتبا ---
لا يُلِحُّونَ عَلى غَارِمِهِمْ ... وعلى الأيْسارِ تَيْسِيرُ العَسِرْ
(١)
كنْتُ فِيكُمْ كالمُغطّي رأسَهُ ... فانجَلى اليَوْمَ قِناعي وَخُمُرْ
(٢)
وَلَقَد كنتُ، عليكُمْ، عاتِباً ... فَعَقَبْتُمْ بِذَنُوبٍ غَيرِ مُرّ
(٣)
سادِراً، أحسَبُ غيّي رَشَداً ... فتناهَيْتُ، وقد صابَتْ بِقُرّ
(٤)
(١) الغارم: المدين. الإيسار: لعب الميسر.
(٢) الخمر: غطاء الرأس وهو الخمار.
(٣) عقبتم: أتيتم بعد ذلك. الذنوب: النصيب الوافر من العطاء.
(٤) السادر: العابث الذي لا يهتم لما يعمل. الغي: الجهل والضلالة. صابت بِقُرّ: من أمثال العرب يضرب غب موضع تناهي الأمر في الشدة.
--- ص47: أرانب قي ثياب الملوك ---
أرانبٌ قي ثياب الملوك
[الطويل]
مِنَ الشّرِّ والتّبريحِ أوْلادُ مَعشَرٍ ... كثيرٍ ولا يُعْطونَ في حادِثٍ بَكْرا
(١)
همُ حَرْمَلٌ أعْيَا على كُلّ آكِلٍ ... مُبِيرٌ، ولو أمْسى سَوَامُهُمُ دَثْرَا
(٢)
جَمادٌ بها البَسْباسُ تَرْهُصُ مَعْزُهَا ... بَناتِ اللّبُونِ والسَّلاقمةَ الحُمرا
(٣)
فما ذنبُنا في أنْ أداءَتْ خُصَاكُمُ ... وأن كنتُمُ في قَوْمِكُمُ مَعشراً أُدْرَا
(٤)
اذا جَلَسُوا خَيّلْتَ تحتَ ثِيابِهِمْ ... خَرَانِقَ تُوفي بالضَّغيبِ لها نَذرا
(٥)
(١) التبريح: مبالغة الشدة. الحادث البكر: الفتي من الإبل.
(٢) الحرمل: نبات مر. المبير: المهلك. السوام: الماشية واللإبل. الدثر: الكثيرة.
(٣) الجماد: الأؤض القاحلة التي لا ينبت فيها زرع. البسبس: شجر تُتّخذ من الرحال. المعزاء: الأرض الكثير الحصى. بنات اللبون: صغار الإبل. السلاقمة: مفردها السلقم والسلقمة معناها الكبير من الإبل.
(٤) أداءت: مرضت. الأدر: الآدر وهو الوارم الخصية.
(٥) الخرانق: مفردها الخرنق وهو صغير الأرانب. الضغيب: صوت الأرنب.
--- ص48: أرانب قي ثياب الملوك ---
أبا كَرِبٍ! أبْلِغْ لَدَيْكَ رِسالَتي ... أبا جابِرٍ عَني، ولا تَدَعَنْ عَمْرا
هُمُ سَوّدوا رَهْواً تَزَوّدَ في اسْتِهِ ... منَ الماءِ، خالَ الطَّيرَ واردةً عَشْرا
(١)
(١) سودا فلاناً: جعلوه سيداً. الرهو: الطائر الذي زعمت العرب أنه ينزود بالماء بإسته إذا خشي العطش. واردة عشرا: عبارة أراد بها أن الطائر هذا تزود من الماء لأنه خال أن الطير ستشربه وينفذ خلال عشرة أيام.
في هذا البيت معنى أخذه المتنبي عندما وصف ملوك قومه:
ودهري ناسه ناس صغارٌ ... وإن كانت لهم جثث ضخام
أرانب غير أنهم ملوك ... مفتحة عيونهم نيام
--- ص49: خالط الناس ---
خالط الناس
[الرمل]
خالطِ النَّاسَ بخُلْقٍ واسِعٍ ... لا تكُنْ كلباً، على الناس، تَهِرّ
لا بدّ يوماً أن تصادي
[الرجز]
يا لكِ مِنْ قُبّرَة ٍ بمَعْمَرِ ... خلا لكِ الجوّ، فبِيضي واصْفِري
(١)
قد رُفِعَ الفَخُّ، فماذا تَحْذَري؟ ... ونقّري ما شِئتِ أن تُنقّري
قد ذَهَبَ الصّيّادُ عنكِ، فابشِري، ... لا بدّ يوماً أن تُصادي، فاصبري
(١) معمر: مكان نصب فيه الشاعر فخاً لصيد الطيور لكنه لم يفلح لأن قبرة واحدة لم تغط على الفخ، ولما سحب فخه حطت الطيور على الحبّ الذي وضع عند الفخ فقال هذه الأبيات.
--- ص51: قافية الصاد ---
[قافية الصاد]
لا توصِ حكيماً
[لمتقارب]
إذا كنتَ, في حاجةٍ، مُرْسِلاً ... فأرْسِلْ حَكِيماً، ولا تُوصِهِ
وإنْ ناصِحٌ منكَ، يوماً، دنَا ... فلا تَنْأَ عنه، ولاتُقْصهِ
(١)
وإنْ بابُ أمرٍ، عليكَ التَوَى ... فشاوِرْ لبيباً، ولاتَعْصِهِ
(٢)
وذو الحقّ لا تَنْتَقِصْ حَقَّهُ ... فإنَّ القَطِيعَةَ في نَقْصِهِ
ولا تَذكُرِ الدّهْرَ، في مجْلِسٍ ... حَديثاً, إذا أنتَ لم تُحْصِهِ
(٣)
ونُصَّ الحديثَ إلى أهلِهِ ... فإنّ الوثيقَةَ في نَصّهِ
ولاتَحْرِصَنّ، فرُبَّ امرئٍ ... حَريصٍ، مُضاعٍ على حِرصِهِ
وكم مِن فَتىً، ساقِطٍ عَقْلُهُ ... وقد يُعْجَبُ الناسُ من شَخْصِهِ
وآخَرَ تَحْسَبُهُ أنْوَكاً ... ويأتِيكَ بالأمرِ مِنْ فَصّهِ
(٤)
لبِسْتُ اللّيالي، فأفْنَيْنَني ... وسَرْبَلَني الدّهرُ في قُمْصِهِ
(٥)
(١) دنا: اقترب. تنأى: تبتعد. لا تقصه: لا تبعده.
(٢) التوى: صعب. اللبيب: صاحب العقل الفطن والراجح. لا تعصه: لا تخالف أمره.
(٣) لم تُحصه: لم تعمل له حساباً.
(٤) الأنوك: الجاهل. فصِّه: أصله.
(٥) سربلني: ألبسني السربال وهو القميص.
--- ص53: قافية الضاد ---
[قافية الضاد]
خذو حذركم
[الطويل]
ألَا اعْتَزِليْني اليومَ يا خَوْلَ أوْغِضِي ... فقد نَزَلَتْ حدباءُ مُحْكَمةُ العضِّ
أبا مُنْذِرٍ! كانتْ غَرُوراً صَحِيفتي ... ولم أُعطِكُمْ بالطوْعِ مالي ولا عِرْضي
(١)
أبا منذرٍ! أفنَيْتَ فاستبْقِ بعضَنا ... حنانَيْكَ! بعضُ الشرّ أهوَن من بعضِ
(٢)
فأقْسَمْتُ عند النُّصبِ:
إني لهالكٌ ... بمُلتَفّةٍ، ليست بغَبْطٍ ولا خَفضِ
(٣)
خُذوا حِذرَكمْ أهلَ المُشَقَّرِ والصّفا ... عبيدَ اسْبذٍ والقرْض يُجزى من القرضِ
(٤)
ستَصْبَحُك الغَلْباءُ تَغْلِبُ، غارةً ... هنالكَ لا يُنجيك عَرْضٌ من العَرْضِ
(٥)
وتُلبِسُ قوماً، بالمُشقَّرِ والصَّفا ... شآبيبَ موتٍ، تَسْتهِلُّ ولاتُغضي
(٦)
(١) أبو منذر: كنية عمرو بن هند. الغرور: الخادعة. الصحيفة: الورقة أو الرقعة التي يُكتب عليها. وهنا تعني الصحيفة التي سلمها إياها عمرو بن هند ليوصلها إلى المكعبر أبو كرب ربيعة بن الحارق عامله على البحرين وفيها يوصي عمرو بن هند عامله بقتل طرفة بن العبد حين وصول الصحيفة إليه.
(٢) حنانيك: اسم فعل بمعنى تحنن ثم تحنن.
(٣) النصب: ما يبنى من التماثيل وغيرها للعبادة. الملتفة: الأرض الكثيرة الشجر ويقصد بها البحرين. الغبط: المسرة والمفرحة. الخفض: لين العيش ورغده.
(٤) المشقرو الصفا: حصن ونهر بالبحرين. اسبذ: جامع في البحرين. القرض: ما تسلفه من البر أو الإساءة.
(٥) الغلباء: التي لا تُقهر. العرض: العرض: الجيش العظيم.
(٦) الشآبيب: واحدها الشؤبوب وهو الدفعة من المطر. تغضي: تصبر أو تترك.
--- ص54: خذو حذركم ---
تَمِيلُ على العَبْديّ في جوّ دارِهِ ... وعوْفَ بنَ سعدٍ تختَرِمه عن المحضِ
(١)
هُما أورداني الموت عمْداً وجَرّدا ... على الغَدرِ خَيلاً ما تَمَلّ من الركضِ
(٢)
(١) العبدي: عبد عمرو بن بشر زوج شقيقة طرفة الذي وشاه إلى الملك عمرو بن هند. عوف بن سعد: من المحرضين على قتل طرفة بن العبد أيضاً. تخترم: تستأصل. المحض: صدق الود.
(٢) أورداني: أوصلاني.
--- ص55: قافية الفاء ---
[قافية الفاء]
حماة الحي
[الطويل]
وإنّا، إذا ما الغَيْمُ أمسى كأنّهُ ... سماحيقُ ثَرْبٍ وهي حمراء حَرجَفُ
(١)
وجاءَتْ بصُرّادٍ، كأنّ صَقيعَهُ ... خِلالَ البُيوتِ والمنازِلِ, كُرْسُفُ
(٢)
وجاءَ قَريعُ الشّوْلِ يَرقصُ قبلَهَا ... إلى الدّفءِ، والرّاعي لها مُتحرِّفُ
(٣)
نَرُدّ العِشارَ، المُنْقِياتِ شَظِيُّها ... إلى الحيّ، حتى يُمرِعَ المُتصيَّفُ
(٤)
تَبِيتُ إمَاءُ الحيّ تَطْهى قُدورَنا ... ويأْوي إِلينا الأشْعَثُ المُتَجرِّفُ
(٥)
ونحنُ، إذا ما الخيْلُ زَايَلَ بَيْنَها ... من الطّعنِ، نشّاجٌ مُخِلٌّ ومُزْعِفُ
(٦)
وجالتْ عَذارى الحيّ شتّى، كأنّها ... تَوالي صُوارٍ، والأسِنّة ُ تَرْعَفُ
(٧)
(١) السماحيق: مفردها السمحاق وهو الغيم الرقيق. الثرب: قطع من الشحم شبه بها الغيوم الرقيقة. الحرجف: الشديدة.
(٢) الصراد: السحاب الذي لا ماء فيه. الصقيع: الماء المتجمد من شدة البرد. الكرسف: القطن.
(٣) قريع الشول: فحل الإبل. تحرف الراعي: مال على نفسه من شدة البرد.
(٤) العشار: مفردها العشراء وهي الناقة التي مضى على حملها عشرة أشهر. المنقيات: مفردها المنقية وهي الناقة السمينة. الشظي: عظم الساق. يمرع: يكثر فيه الزرع. المتصيف: مكان الإقامة بالصيف.
(٥) الأشعث: المغبر الشعر لكثرة ترحاله. المتجرف: الذي جرفت الأيام ثروته وماله.
(٦) زايل: فُرق. النَشّاج: الضرب الذي يشخب دم منه. المخل المزعف: القاتل.
(٧) الصوار: قطيع البقر الوحشي. الأسنّة: مفردها السنان وهو رأس الرمح. ترعف: تقطر دماً.
--- ص56: حماة الحي ---
ولم يَحْمِ أهلَ الحيّ، إلاّ ابنُ حُرّةٍ ... وعَمَّ الدّعاءَ المُرْهَقُ المُتلهِّفُ
(١)
ففئْنا, غَداةَ الغِبِّ، كلَّ نقيذةٍ ... ومنَّا الكمِيُّ الصَّابِرُ المُتعَرِّفُ
(٢)
وكارِهَةٍ، قد طَلّقَتْها رِماحُنا ... وأنْقَذْنَها، والعَينُ بالماءِ تَذرِفُ
(٣)
تَرُدّ النّحيبَ في حَيازيمِ غُصّةٍ ... على بَطَلٍ، غادَرْنَهُ وهو مُزعَفُ
(٤)
(١) المرهق: المتعب من شدة الحرب. المتلهف: المتحسر على خسارته.
(٢) فئنا: أعطينا الفيء أو الغنيمة. النقيذة: كل ما أنقذ من الأموال والماشية. الغب: اليوم الذي يتلو المعركة. الكمي: الفارس الشجاع. المتعرف: الذي يعرف عن نفسه في الحرب.
(٣) الكارهة: المرأة التي تكره العش مع زوجها. تذرف: تسيل منها الدموع.
(٤) النحيب: البكاء. الحيزوم: وسط الصدر. المزعف: المردى والمقتول.
--- ص57: قافية القاف ---
[قافية القاف]
انعَ نفسك
[المتقارب]
وَنَفْسَكَ فَانْعَ، وَلاتنعَني ... وداوِ الكُلُومَ، ولا تُبرِقِ
(١)
شر الناس من سرق
[البسيط]
ولا أُغِيرُ على الاشعارِ أسْرِقُها ... عنها غَنِيتُ، وشرُّ الناسِ مَن سرَقا
وإنَّ أحسنَ بَيْتٍ أنْتَ قائِلُهُ ... بَيْتٌ يُقالُ، إذا إنْشَدتَهُ، صَدَقا
(١) الكلوم: مفردها الكلم وهو الجرح. لا تبرق: لا تحرك سيفك ليلمع.
--- ص59: قافية الكاف ---
[قافية الكاف]
فلم ترَ عيني مثل سعد بن مالك
[الطويل]
في مدح سعد بن مالك.
قِفي، وَدّعِينا اليوْمَ يا ابنةَ مالكِ ... وعُوجي علَينا مِن صُدورِ جِمالِكِ
(١)
قفي، لا يكُنْ هذا تَعِلّةَ وَصلِنا ... لِبَينٍ، ولا ذا حَظّنا من نَوالِكِ
(٢)
أُخَبّرْكِ أنّ الحَيّ فَرّقَ بَيْنَهُمْ ... نَوَى غُربَةٍ ضَرَّارةٍ لي كذلكِ
(٣)
ولمْ يُنْسِني ما قدْ لَقِيتُ، وشفّني ... مِنَ الوَجْدِ، أنّي غيرُ ناسٍ لِقاءَكِ
(٤)
وما دُونَهَا إلّا ثلاتٌ مَآوِبٌ ... قُدِرْنَ لِعيسٍ، مُسنِفاتِ الحَوَارِكِ
(٥)
ولاغَرْوَ إلّا جارَتي وسُؤالُها:
... ألا هَلْ لنا أهلٌ؟ سُئِلتِ كَذلِكِ
تُعيِّرُ سَيري في البلادِ ورِحلَتي ... ألا رُبّ دارٍ لي سوى حُرّ دارِكِ
(٦)
ولَيسَ امرُؤُ أفنى الشّبابَ مجاوراً ... سِوى حَيِّهِ، إلا كآخَرَ هالِكِ
ألا رُبَّ يومٍ، لو سَقِمْتُ لعَادَني ... نِساءٌ كِرَامٌ مِنْ حُيَيٍّ ومالِكِ
(٧)
(١) عوجي: ميلي.
(٢) التعلة: السبب الذي يلهي. النوال: العطاء. البين: البعد.
(٣) النوى: البعد.
(٤) شفني: أضعفني.
(٥) المآوب: مفردها الأوبة وهي العودة. العيس: الإبل البيض التي يغشاها احمرار. المسنفات: المرتفعات. الحوارك: واحدها الحارك وهو أعلى الكاهل.
(٦) تعيّر: تُعيب. حرّ الدار: باحتها.
(٧) سقمت: مرضت. حُيي ومالك: من أبناء عمومة طرفة بن العبد.
--- ص60: فلم تر عيني مثل سعد بن مالك ---
ظَلِلتُ بِذي الأرطى فُوَيقَ مُثقَّبٍ ... ببيئةِ سَوءٍ هالِكاً أو كَهَالِكِ
(١)
ومِنْ عامِرٍ بِيضٌ, كأنَّ وجُوهَهَا ... مَصابِيحُ لاحَتْ في دُجًى مُتحالكِ
(٢)
تَرُدُّ عليّ الرّيحُ ثَوبيَ، قاعِداً ... إلى صَدَفيٍّ، كالحَنِيّة ِ بارِكِ
(٣)
رأيتُ سُعُوداً منْ شُعوبٍ كثيرةٍ ... فلمْ تَرَ عَيني مِثلَ سَعدِ بنِ مالِكِ
(٤)
أبَرَّ وأوفى ذِمّةً يَعقِدونها ... وخَيراً، إذا ساوَى الذُّرَى بالحَوارِكِ
(٥)
وأنمى إلى مَجدٍ تَليدٍ وسُورةٍ ... تكونُ تُراثاً، عندَ حَيٍّ، لهالِكِ
(٦)
أبي أنزَلَ الجبَّارَ عاملُّ رمحِهِ ... عن السرْج، حتى خرّ بين السّنابكِ
(٧)
وسَيفي حُسامٌ، أختلي بذُبابهِ ... قَوانِسَ بِيضِ الدّارِعينَ الدّواركِ
(٨)
(١) ذو الأرطى: موضع يكثر فيه الشجر وسمي على اسمها. وهي أشجار كبير يُستظل لها. مثقب: موضع.
(٢) الدجى المتحالك: الليل الشديد السواد.
(٣) الصدفي: البعير المنسوب إلى حيّ من همذان يُدعى الصدف. الحنية: القوس.
(٤) السعود: جمع لاسم علم يدعى سعد وقصد سعد بن مالك الممدوح.
(٥) الذرى: الأعالي. وقصد بها سنام الإبل؟ الحوالرك: مفردها الحارك وهو أعلى الكاهل.
(٦) أنمي: أنتسب. التليد: القديم والمتوارث. السورة: المرتبة والشرف.
(٧) عامل الرمح: صدر الرمح. السنابك: مفردها السنبك وهو طرف الحافر.
(٨) أختلي: أقطع. ذباب السيف: حده. القوانس: مفردها القونس وهي أعلى بيذة الدرع. الدارعون: واحدها الدارع وهو لابس الدرع. الدوارك: مفردها الدارك، وهو المتيقظ والمتحسب للأمر.
--- ص61: قافية اللام ---
[قافية اللام]
إذا جاء الذي لا بد منه
[الطويل]
لِخَولَة َ بالأجْزَاعِ من إضَمٍ طَلَلْ ... وبالسّفْحِ مِنْ قَوٍّ مُقامٌ وَمُحتمَلْ
(١)
تَرَبّعُهُ مِرْباعُهَا ومَصِيفُها ... مِياهٌ، مِنَ الأشرافِ، يُرمى بها الحجلْ
(٢)
فلا زالَ غَيثٌ مِن رَبيعٍ وصَيّفٍ ... على دارِها، حيثُ استقرّتْ، له زَجَلْ
(٣)
مَرَتْهُ الجَنوبُ ثمَّ هَبَتْ له الصَّبا ... إذا مسَّ، منها مَسْكناً، عُدمُلٌ نَزَلْ
(٤)
كأنّ الخلايا فيه ضَلّتْ رِباعُها ... وعُوذاً، إذا ما هَدَّهُ رَعدُه احتفَلْ
(٥)
لها كَبِدٌ مَلساءُ ذاتُ أسرّةٍ ... وكشحانِ لم ينْقُض طِواءَهما الحَبَلْ
(٦)
إذا قلتُ:
هل يَسلو اللُّبانَةَ عاشِقٌ ... تَمُرُّ شؤونُ الحبّ من خولَة َ الأوَلْ
(٧)
(١) خولة: اسم امرأة. الأجزاع: مفردها الجزع وهو المسافة التي تقطعها من الوادي. إضم: اسم واد. قو: وادٍ أيضاً. المقام: محل الإقامة.
(٢) تربعه: تنزل به في الربيع. المرباع: المكان التي أقامت به في الربيع. المصيف: مكان الإقامة في الصيف.
(٣) الغيث: المطر. الزجل: الرعد.
(٤) مرته: احتلبته. الجنوب: رياح الجنوب. الصبا: الرياح الشرقية الخفيفة. العدمل: السحاب الكثيف.
(٥) الخلايا: النياق المسنة. الرباع: الإبل التي وُلدت في الربيع. العوذ: النياق الحديثة السن. احتفل: هطل مطره بشدة.
(٦) الكبد المساء: البطن. الأسرة: التجاعيد والطيّات. الكشحان: واحدها الكشح وهو محل الخاصرة من الخصر. ينقض: يغيّر. الطواء: الضعف والهزال.
(٧) يسلو: ينسى. اللبانة: الحاجة والقصد.
--- ص62: إذا جاء الذي لا بد منه ---
وما زادَكَ الشّكوى الى مُتَنَكِّرٍ ... تَظَلُّ بهِ تبكي, وليس به مَظَلّ
(١)
متى تَرَ يوْماً عَرْصَةً منْ دِيارِهَا ... ولو فَرْطَ حَوْلٍ, تَسجُمُ العينُ أو تُهَل
(٢)
فقُلْ لِخَيالِ الحنْظَلِيّةِ يَنقَلِبْ ... إليها، فإني واصِلٌ حبلَ مَن وَصَلْ
(٣)
ألا إنما أبْكي ليومٍ لقِيتُهُ ... بجُرْثُمَ, قاسٍ, كلُّ ما بَعدَهُ جَلَلْ
(٤)
إذا جاء ما لا بُدّ منهُ، فَمَرْحَباً ... به حينَ يَأتي لا كِذابٌ ولا عِلَل
ألا إنَّني شرِبْتُ أسْوَدَ حالِكاً ... ألا بَجَلي منَ الشّرَابِ ألا بَجَلْ
(٥)
فلا أعْرِفَنّي, إنْ نَشَدْتُكَ ذِمّتي ... كدَاع هَديلٍ لا يُجابُ ولا يَمَلُّ
(٦)
(١) المتنكر: الرسم المتغير.
(٢) العرصة: ساحة الدار. فرط: بعد. الحول: العام. تسجم العين: يسيل دمعها.
(٣) الحنظلية: امرأة من بني حنظل من تميم.
(٤) جرثم: اسم مكان. الجلل: الأمر العظيم والصغير وهنا المعنى الثاني.
(٥) الأسود الحالك: كأس الموت. البجل: الكفاية.
(٦) نشدتك: طلبتك. هديل: فرخ حمام زعمت العرب أنه مات عطشاً في عهد نوح عليه السلام. وما زال الحمام يبكيه ولا يمل ذلك.
--- ص63: أتعرف رسم الدار ---
أتعرف رسم الدار
[الطويل]
أتعْرِفُ رسمَ الدارِ قَفْراً مَنازِلُهْ ... كجَفْنِ اليمانِ زَخرَفَ الوشيَ ماثلُهْ
(١)
بتثلِيثَ أوْ نَجْرَانَ أوْ حيثُ تَلتقي ... مِنَ النّجْدِ في قِيعانِ جأشٍ مسائلُهْ
(٢)
دِيارٌ لِسلْمى إذ تصِيدُكَ بالمُنى ... واذ حبلُ سلمى منكَ دانٍ توَاصُلُهْ
وإذ هيَ مثلُ الرّئمِ، صِيدَ غزالُها ... لها نظرٌ ساجٍ اليكَ, تُوَاغِلُهْ
(٣)
غَنِينا، وما نخشى التّفرّقَ حِقبَةً ... كِلانا غَريرٌ، ناعِمُ العيش باجِلُهْ
(٤)
لَيَاليَ أقْتادُ الصِّبا ويَقُودُني ... يَجُولُ بنَا رَيْعانُهُ ويُحاوِلُهْ
(٥)
سَما لكَ من سلْمى خَيالٌ ودونَها ... سَوَادُ كَثِيبٍ، عَرْضُهُ فأمايِلُهْ
(٦)
فذُو النّيرِ فالأعلامُ من جانبِ الحِمى ... وقُفٌّ كظَهْرِ التُّرْسِ تجري أساجلهْ
(٧)
(١) الجفن: الغمد. اليمان: أي السيف اليمان. زخرف: زين. الوشي: النقش. ماثله: صانعه.
(٢) تثليث ونجران: موضعان. النجد: المرتفع من الأرض. القيعان: الواحد قاع: الأرض السهلة المطمئنة انفرجت عندها الجبال. جأش: موضع مسائله، الواحد مسيل: مكان سيلان الماء.
(٣) الرئم: الظبي الخالص البياض. ساج: ساكن. تواغله: تسارقه.
(٤) غنينا: أقمنا. الحقبة: الزمن. الغرير: غير المجرب. الباجل: الحسن الحال المخصب.
(٥) ريعانه: أوله.
(٦) سما لك: ارتفع لك، السواد: الشخص. الكثيب: التل من الرمل. أمايله, الواحد أميل: جبل من رمل عرضه ميل في طول ميل.
(٧) ذو النّير: موضع. الأعلام واحدها العلم وهو الجبل. الحمى: حدود القبيلة. القف: ما ارتفع من الأرض. الأساجل: المعلم البعيدة تبدو كالسراب.
--- ص64: أتعرف رسم الدار ---
وأنَّى اهْتَدَتْ سلمى وسَائلَ, بينَنا ... بَشاشَةُ حُبٍّ، باشرَ القلبَ داخِلُهْ
(١)
وكم دُونَ سَلمى من عَدُوٍّ وبلدةٍ ... يَحارُ بها الهادي، الخفيفُ ذلاذلُه
(٢)
يَظَلُّ بها عَيرُ الفَلاةِ، كأنّهُ ... رقيبٌ يُخافي شَخْصَهُ ويُضائلُهْ
(٣)
وما خِلْتُ سلمى قبلَها ذاتَ رِجلةٍ ... إذا قَسْوَرِيُّ الليلِ جِيبَتْ سَرَابلُهْ
(٤)
وقد ذَهَبَتْ سلمى بعَقْلِكَ كُلَّهِ ... فهَلْ غيرُ صَيدٍ أحْرَزَتْهُ حَبائِلُه
كما أحْرَزَتْ أسْماءُ قلبَ مُرَقِّشٍ ... بحُبٍّ كلمْعِ البَرْقِ لاحتْ مَخايله
(٥)
وأنْكَحَ أسْماءَ المُرَاديَّ، يَبْتَغي ... بذلكَ, عَوْفٌ أن تُصابَ مَقاتِلُه
(٦)
فلمَّا رأَى أنْ لا قَرارَ يُقِرُّهُ ... وأنّ هَوَى أسْماءَ لابُدّ قاِتلُه
تَرَحّلَ مِنْ أرْضِ العرَاقِ مُرَقِّشٌ ... على طَرَبٍ، تَهْوي سِراعاً رواحِلُه
(٧)
إلى السّرْوِ، أرضٌ ساقه نحوها الهوى ... ولم يَدْرِ أنَّ الموْتَ بالسّرْوِ غائلهْ
(٨)
فغودِرَ بالفَرْدَين:
أرضٍ نَطِيّةٍ ... مَسيرَةِ شهْرٍ، دائبٍ لا يُوَاكِله
(٩)
فيا لكَ من ذي حاجةٍ حيلَ دونَها ... وما كلُّ ما يَهوَى امرُؤٌ هو نائِلُه
فوجدي بسلمى مثلُ وَجْدِ مُرَقِّشٍ ... بأسْماءَ، إذ لا تَستفيقُ عَواذِله
(١٠)
(١) بشاشة الحب: سروره. باشر: نطق.
(٢) الذلاذل: أسفل القميص.
(٣) عير الفلاة: حمار الوحش. يضائل: يصغر.
(٤) ذات الرجلة: كل من لها رجل، تمشي بها. قسوري الليل: مُعظمه وشدة سواده. السرابل والسرابيل: واحدها السربال وهو القميص.
(٥) أسماء: هي أسماء بنت عوف التي أحبها المرقش ابن عمها ولم يتزوجها فمات كمداً في حبها. المخايل: مفردها المخيلة وهي السحابة التي لا تمطر.
(٦) المرادي: زوج أسماء.
(٧) الطرب: الحزن. تهوي: تسير مسرعة. الرواحل: مفردها الراحلة وهي الناقة.
(٨) السرو: موضع قبر المرقش. غائله: قاتله.
(٩) الفردين: موضع. النطية: البعيدة. الدائب: المستمر في العمل. لا يواكله: لا يدب به الوهن.
(١٠) وجدي: شدة حبي. العواذل: مفردها العاذل وهو اللائم.
--- ص65: أتعرف رسم الدار ---
قضى نَحْبَهُ، وَجداً عليها مُرَقِّشٌ ... وعُلّقْتُ مِنْ سَلمى خَبالاً أُماطله
(١)
لعمري، لموْتٌ لا عقُوبَة، بَعْدَهُ ... لذي البثِّ أشْفى من هوىً لا يزَايِله
(٢)
(١) قضى نحبه: مات. الخبال: فساد العقل.
(٢) ذو البث: صاحب الشكوى. يزايل: يفارق.
--- ص66: العبد الذليل ---
العبد الذليل
[الطويل]
في هجاء عبد عمرو بن بشر
لهِندٍ، بِحِزّانِ الشّريفِ, طُلولُ ... تَلوحُ، وأدنى عهدِهِنّ مُحِيلُ
(١)
وبالسّفْحِ آياتٌ، كأنّ رُسومَها ... يَمان، وَشَتْهُ رَيدَةٌ وسَحُولُ
(٢)
أرَبَّتْ بهَا نَآجَةٌ تَزْدَهي الحَصى ... وأسْحَمُ وكّافُ العَشيِّ هَطولُ
(٣)
فَغَيّرْنَ آياتِ الدّيارِ، مع البِلى ... ولَيْسَ على رَيْبِ الزّمانِ كَفيلُ
(٤)
بِما قد أَرى الحَيَّ الجَميعَ بغِبطةٍ ... إذا الحَيُّ حيٌّ، والحُلولُ حُلولُ
(٥)
ألا أبلغا عَبْدَ الضّلالِ رِسَالةً ... وقد يُبلِغُ الأنْباءَ عَنكَ رَسولُ
(٦)
دَبَبْتَ بِسرّي بعدَما قد عَلِمتَه ... وأنتَ بأسرَارِ الكرامِ, نسولُ
(٧)
(١) هند: اسم امرأة. حزان الشريف: موضع. الطلول: مفردها الطلل وهو الأثر الباقي. المحيل: الذي مر عليه الحول أو العام.
(٢) السفح: أدنى الجبل. الآيات: مفردها الآية وهي العلامة. اليمان: الثوب المصنوع في اليمن. وشته: طرزته. الريدة والسحول: قريتان باليمن مشهورتان بصنع الأثواب.
(٣) أربت: حلّت. النآجة: الريح القوية. تزدهي الحصى: تزيل ما عليها من غبار ورمل. الأسحم: السحاب الداكن الأسود. الوكاف: الكثير المطر. الهطول: الغزير.
(٤) آيات الديار: معالمها. ريب الزمان: نوائبه.
(٥) الغبطة: البهجة والسرور.
(٦) عبد الضلال: عبد عمرو بن بشر ابن عم طرفة وصهره في الوقت نفسه، وكان قد شكاه للملك عمرو بن هند بقصيدة هجاه طرفة فيها.
(٧) دببت: سرت سيراً خفيفاً. النسول: سريع المشي وفي معنى البيت مجازٌ معناه أن صهره لا يحفظ السر والدليل وشايته لطرفة عند عمرو بن هند.
--- ص67: العبد الذليل ---
وكيفَ تَضِلُّ القَصْدَ والحَقُّ واضحٌ ... وللحَقّ, بينَ الصَّالحينَ, سَبيلُ
(١)
وفَرّقَ عن بَيْتَيْكَ سعدَ بنَ مالكٍ ... وعَوفاً, وعَمراً, ما تَشي وتقولُ
(٢)
فأنتَ، على الأدنى، شَمالٌ عَرِيّةٌ ... شَآميّةٌ، تَزْوي الوُجوهَ، بَلِيلُ
(٣)
وأنتَ على الأقصى صباً غيرُ قَرَّة ٍ ... تَذاءَبَ منها مُرْزِغٌ ومُسيلُ
(٤)
وأنتَ امرُؤٌ منّا، ولَستَ بخَيرِنا ... جَوَادَاً على الَأقصى, وأنتَ بخيلُ
فأصْبَحْتَ فَقْعاً نابتاً بقَرارَةٍ ... تَصَوَّحُ عنهُ, والذَّليلُ ذليلْ
(٥)
وأعلمُ عِلماً ليسَ بالظنِّ أنَّهُ ... إذا ذَلّ مَولى المَرْءِ فهْوَ ذَليلُ
(٦)
وإنّ لِسانَ المَرْء ما لم تَكُنْ لَهُ ... حَصاةٌ، على عَوْراتِهِ لَدَلِيلُ
(٧)
وإنّ امرأً لم يعْفُ، يوْماً، فُكاهةً ... لمَنْ لمْ يُرِدْ سُوءاً بها, لَجَهُولُ
(٨)
تَعَارَفُ أرواحُ الرّجالِ إذا التَقَوا ... فَمنْهُمْ عدُوٌّ يُتّقَى وخليلُ
(٩)
(١) تضل الحق: تبتعد عنه. السبيل: المورد والطريق.
(٢) سعد وعوف وعمر: من أعمام وخؤولة الشاعر.
(٣) الأدنى: القريب. الشمال العرية: ريح الشمال الباردة. الشآمية: الريح الآتية من جهة الشام. تزري الوجوه: تغضبها. البليل: الرياح التي تصطحب معها الماء والندى. وقد قصد بالقريب نفسه.
(٤) الأقصى: البعيد. وقصد به عمرو بن هند. الصبا: الرياح الشرقية الخفيفة. القرة: البارة. تذاءب: أتى من كل صوب. المرزغ: المطر. المسيل: المطر القوي الذي يبعث السيل.
(٥) الفقع: الكمأة. وهو نبات يظهر إذا اشتد البرق والرعد في الصحراء. القرارة: الأرض المنبسطة. تصوّح: تتصوح وتتشقق.
(٦) مولى المرء: قريبه.
(٧) الحصاة: العقل.
(٨) الفكاهة: الملاحة والظرف.
(٩) تعارف: تتعارف. الخليل: الأخ.
--- ص69: قافية الميم ---
[قافية الميم]
الموت حق
[الكامل]
وتَقولُ عاذِلَتي، ولَيسَ لها ... بِغَدٍ ولا ما بَعْدَهُ، عِلْمُ
(١)
إنّ الثّرَاءَ هوَ الخُلودُ، وإنّ ... المَرْءَ يُكرِبُ يَوْمَهُ العُدْمُ
(٢)
ولَئِنْ بَنَيْتُ إلى المُشَقَّرِ في ... هَضْبٍ تُقَصِّر دونَهُ العُصْمُ
(٣)
لَتُنَقّبَنْ عَنّي المَنِيّةُ، إنّ ... اللَّهَ لَيْسَ لِحُكْمِهِ حُكْمُ
(٤)
(١) العاذلة: اللائمة.
(٢) يكرب: يعكر الصفو. العدم: الفقر والحاجة.
(٣) المشقر: حصن بالبحرين. الهضب: الجبل المنبسط. العُصم: مفردها الأعصم وهو الوعل الذي يغشى بياضه سواد أو العكس.
(٤) تنقب: تفتش.
--- ص70: يا عجبا ---
يا عَجَباً
[الطويل]
يا عَجَباً من عبدِ عَمرٍو وبَغْيِهِ ... لَقد رَامَ ظُلْمي عَبدُ عَمرٍو فأنعما
(١)
ولا خَيرَ, فيه غَيرَ أنّ لهُ غِنىً ... وأنّ لهُ كَشحاً، إذا قامَ، أهضما
(٢)
يَظَلُّ نساءُ الحيّ يَعْكُفنَ حَولَه ...
يَقُلنَ:
عَسيبٌ منْ سرَارَة ِ مَلْهما
(٣)
لَهُ شَرْبَتانِ بالنّهارِ، وأرْبَعٌ ... منَ اللّيلِ, حتى آضَ سُخْداً مُوَرَّما
(٤)
ويَشرَبُ حتى يَغمُرَ المَحضُ قَلبَهُ ... وإن أُعْطَهُ أترُكْ لِقَلبيَ مَجثَما
(٥)
كأنّ السّلاحَ فوْقَ شُعبَةِ بانَةٍ ... تَرى نَفَخاً وَرْدَ الأسِرّةِ أسحَما
(٦)
(١) لقد ورد هذا البيت على ألسنة الرواة بهذ الشكل ولكنه لا يستقيم على البحر الطويل كسائر أبيات القصيدة إلا بزيادة فاء أو واو ف يأوله فيصبح على الشكل التالي:
فيا عجبا من عبـ د عمرو وبغيه
َََْ ََََْْْ َََْْ ََََْْ
فَعَوْلَ مفاعيلن فعولن مفاعلن
البغي: الظلم. رام: قصد وأراد. أنعم: أفاض في الظلم وفي البيت إشارة إلى عبد عمرو بن بشر ابن عمه وصهره في الوقت نفسه وذلك بعد أن شكته أخته إليه.
(٢) الكشح: الخصر. الأهضم: النحيل كخصور النساء.
(٣) يعكفن: يتآطرن ويملن. العسيب: جريد النخل. السرارة: أواسط الشيء. ملهم: موضع كثير النخل.
(٤) آض: عاد. السخد: المبلل.
(٥) يغمر: يُغطي. المحض: اللبن الحامض. المجثم: موضع الراحة. والمعنى أن عبد عمرو يشرب اللبن حنى تمتلئ أمعاؤه وتغطي قلبه بينما لو عُرِضَ عليَّ هذا الأمر لشربت القليل منه تاركاً لنفسي المتسع من الراحة.
(٦) الشعبة: الغصن. البانة: شجرة لينة. النفخ: الورم. الأسرة: تجاعيد الجسد. الأسحم: الأسود.
--- ص71: إن تعيدوها نعد لكم ---
إن تعيدوها نعدْ لكم
[المديد]
أشَجَاكَ الرَّبْعُ أمْ قِدَمُهْ ... أمْ رَمَادٌ، دارِسٌ حُمَمُهْ
(١)
كسُطُورِ الرّقّ، رَقّشَهُ، ... بالضّحَى، مُرَقِّشٌ يَشِمُهْ
(٢)
لَعِبَتْ، بعْدي، السّيولُ به ... وجرى، في رَيّقٍ، رِهَمُهْ
(٣)
جَعَلَتْهُ حَمَّ كَلْكَلِهَا ... لربيعٍ، دِيمَة ٌ تَثِمُهْ
(٤)
فالكَثِيبٌ مُعْشِبٌ، أُنُفٌ ... فَتَنَاهِيِه، فَمُرْتَكَمُهْ
(٥)
حابسي رَسْمٌ وقَفْتُ بِهِ ... لو أُطِيعُ النّفْس لم أرِمُهْ
(٦)
لا أرى إلّا النَّعامَ به ... كالإماءِ أشْرَفَتْ حُزَمُهْ
(٧)
(١) شجاك: أحزنك. الربع: محل الإقانة. الدارس: الذي زالت معالمه. الحمم: السواد.
(٢) الرق: صحيفة الجلد. رقّشه: دبّجه وزينه. يشِمه: يكتبه ويزينه.
(٣) الريِّق: أول الشيء وهنا أول النبات. الرهم: مطر الربيع.
(٤) الحم: الجانب. الكلكل: الصدر. الديمة: السحابة الماطرة. تثمه: تكسره والمعنى أن المطرة تكسر نبات الربيع.
(٥) الكثيب: مجتمع الرمل. الأنف: الكثير العشب الذي لم ترعه الماشية. تناهيه: أواخره. المرتكم: مجتمع الشيء وهنا مجتمع الكثيب.
(٦) الرسم: الأثر الباقي. بم أرمه: لم أطلبه.
(٧) الهاء في به عائدة إلى الرسم ف يالبيت السابق. أشرفت حزمه: علت حزم الحطب على رؤوس الإماء أي النساء.
--- ص72: إن تعيدوها نعد لكم ---
تَذكُرُونَ، إذ نُقاتِلُكُمْ ... لا يَضُرُّ مُعْدِماً عَدَمُهْ
(١)
أنتُمُ نَخْلٌ نُطيفُ به ... فإذا ما جُزّ نَصْطَرِمُهْ
(٢)
وعذارِيكُمْ مُقَلِّصَة ٌ ... في ذَعاعِ النّخْلِ, تَجْتَرِمُهْ
(٣)
عُجُزٌ، شُمْطٌ، مَعاً، لكُمُ ... تَصْطَلي نِيرانَهُ خَدَمُهْ
(٤)
خَيرُ ما تَرْعَوْنَ مِنْ شَجَرٍ ... يابِسُ الطَّحْمَاءِ، أو سَحَمُهْ
(٥)
فَسَعَى الغَلّاقُ, بَينهُمُ ... سَعْيَ خَبٍّ، كاذبٍ شِيَمُهْ
(٦)
أخذَ الأزلامَ، مُقْتَسِماً ... فأتى أغْوَاهُمَا زُلَمُهْ
(٧)
والقَرَارُ, بَطْنُهُ غَدَقٌ ... زَيّنَتْ جَلْهَاتِهِ أكَمُهْ
(٨)
ففَعَلْنَا ذَلِكُمْ, زَمَناً ... ثمّ دانى, بينَنا, حَكَمُهْ
إنْ تُعِيدُوهَا نُعِدْ لكُمُ ... مِنْ هِجاءٍ، سائِرٍ كَلِمُهْ
وقِتَالٍ، لا يُغِبُّكُمُ ... في جَمِيعٍ، جَحفَلٍ لَهِمُهْ
(٩)
(١) النون: في تذكرون عائدة لبني تغلب وهو يقول إننا إذا قاتلتنا بني تغلب فلا نخاف على شيء نخسره لأننا لا نملك شيئاً في الأساس.
(٢) جُزّ: قُطع. نصطرمه: نقطعه.
(٣) العذارى: مفردها العذراء وهي الفتاة البكر. مقلّصة: رافعة ثيابها. الذعاع: الرديء. تجترمه: تجتنيه.
(٤) الشمط: مفردها الأشمط والشمطاء هي العجوز. خدمه: سالمه.
(٥) الطحماء: نبات يسبب النفخة للماشية إذا أكلت فيه. السحم: نبات أسود لا خير فيه.
(٦) الغلّاق: من رجال عمرو بن همد أرسله ليصلح ذات البين بين بكر وتغلب. الخب: المكر والخداع. شيمه: مزاياه.
(٧) الأزلام: مفردها الزلم وهو سهم من ثلاثة كتب على أولها أمرني وعلى الثانية نهاني أما الثالث فبدون كتابة والمعنى أن الزلم أو السهم الذي أطلقه الغداق كان أغوى من بقية السهام ولذا لم يستطع أن يُصلح بين بكر وتغلب.
(٨) القرار: منتصف الوادي. الغدق: الكثير المياه. الجلهات: مفردها الجلهة وهي ما تراه من جهة الوادي. الأكم: مفردها الأكمة وهي المكان المرتفع.
(٩) يغبكم: يصيبكم مرة بعد مرة. الجميع: الجيش. الجحفل: الكثير العدد. اللهم: الذي يلتهم ويقضي على كل شيء.
--- ص73: إن تعيدوها نعد لكم ---
رِزُّهُ:
قَدِّمْ وَهَبْ وَهَلا ... ذي زُهاءٍ, جَمَّةٍ بُهَمُهْ
(١)
يترُكُونَ القاعَ، تَحْتَهُمُ ... كمَرَاغٍ، ساطِعٍ قَتَمُهْ
(٢)
لا ترى إلا أخَاه رَجُلٍ ... آخِذاً قِرْناً فمُلْتَزِمُهْ
(٣)
فالهَبِيتُ لا فؤَادَ لَهُ ... والثّبِيتُ ثَبْتُهُ فَهَمُهْ
(٤)
للفَتى عقْلٌ يَعِيشُ به ... حيثُ تَهْدي ساقَهُ قَدَمُهْ
(١) الزر: الصوت. قدم هب هلا: أسماء أصوات تستعمل لزجر الخيل. ذو الزهو والزهاء: الكثير العدد. الجمة: الكثيرة. البهم: واحدها البهمة وهو الشجاع.
(٢) القاع: الأرض المنبسطة بين جبلين. المراغ: المكان الواسع الذي تتمرغ به الدواب.
(٣) التزم الشيء: تمسك به.
(٤) الهبيت: ضعيف القلب. الثبيت: الشجاع القوي.
--- ص74: أقسم ما هجوتك ---
أقسم ما هجوتك
[الوافر]
يعتذر إلى عمرو بن هند.
إنّي وَجَدِّكَ، ما هَجَوْتُكَ، وَالْ ... أنْصَابِ يُسْفَحُ بَيْنَهُنَّ دَمُ
(١)
ولقَد هَمَمْتُ بذاكَ إذ حُبِسَتْ ... وأُمِرّ دونَ عُبَيْدَةَ الوَذَمُ
(٢)
أخشى عِقابَكَ إن قَدَرْتَ ولم ... أغْدِرْ فيُؤثَرَ بيننا الكَلِمُ
(٣)
(١) الجد: الحظ وعبارة إني وجدِّك تستعمل للقسم. الأنصاب: مفردها النصب وهو ما عبد دون الله من التماثيل والأشخاص. يسفح: يراق ويهدر.
(٢) هممت: عزمت على ذلك. أمرّ: فتل فتلاً محكماً. عبيدة: تصغير مرخم لاسم معبد وهو معبد بن العبد أخو طرفة. الوذم: مفردها الوذمة، وهي السير بين اذن الدلو والخشبة.
(٣) يؤثر: يُشاع. الكلم: هنا الكلام الفاحش.