الكتاب: ديوان عامر بن الطفيل
الرابط: https://shamela.ws/book/149871
============================================================


--- ص13: حرف الباء ---
[حرف الباء]
أبى الله أن أسمو بأم ولا أب
الطويل
إِنّي وَإِن كُنتُ اِبنَ سَيِّدِ عامِرٍ ... وَفارِسَها المَندوبَ في كُلِّ مَوكِبِ
فَما سَوَّدَتني عامِرٌ عَن قَرابَةٍ ... أَبى اللَهُ أَن أَسمو بِأُمٍّ وَلا أَبِ
وَلَكِنَّني أَحمي حِماها وَأَتَّقي ... أَذاها وَأَرمي مَن رَماها بِمَنكِبِ
--- ص14: حرف الباء ---
تشيب أيمهم ولما تخطب
يخاطب في هذه الأبيات مرة بن عوف من بني ذبيان ويفتخر بفتكه بقومه وانتصاره عليهم ويعيره أنه يفتخر بباطل
الكامل
إِنّي إِذا اِنتَتَرَت أَصِرَّةُ أُمَّكُم ... مِمَّن يُقالُ لَهُ تَسَربَل فَاِركَبِ
لا ضَيرَ قَد حَكَّت بِمُرَّةَ بَركَها ... وَتَرَكنَ أَشجَعَ مِثلَ خُشبِ الأَثأَبِ
--- ص15: حرف الباء ---
لا يَخطُبونَ إِلى الكِرامِ بَناتِهِم ... وَتَشيبُ أَيُّمُهُم وَلَمّا تُخطَبِ
أَفَرِحتَ أَن غَدَرَ الزَمانُ بِفارِسٍ ... قُلحَ الكِلابِ وَكُنتُ غَيرَ مُغَلَّبِ
يا مُرَّ قَد كَلِبَ الزَمانُ عَلَيكُمُ ... وَنَكَأتُ قَرحَتَكُم وَلَمّا أُنكَبِ
--- ص16: حرف الباء ---
وَتَرَكتُ جَمعَهُمُ بِلابَةِ ضَرغَدٍ ... جَزَرَ السِباعِ وَكُلِّ نَسرٍ أَهدَبِ
وَلَقَد أَبَلتُ الخَيلَ في عَرَصاتِكُم ... وَسطَ الدِيارِ بِكُلِّ خِرقٍ مِحرَبِ
--- ص17: حرف الباء ---
وَشَفَيتُ نَفسي مِن فَزارَةَ إِنَّهُم ... أَهلُ الفَعالِ وَأَهلُ عِزٍّ أَغلَبِ
وَلَقَد فَخَرتَ بِباطِلٍ عَدَّدتَهُ ... فَإِذا أَتَيتَ بُيوتَ قَومِكَ فَاِحسُبِ
فَلَتُخبِرَنَّكَ فاقِدٌ عَن شَجوِها ... حَذِلٌ مَدامِعُها بِدَمعٍ سَيكَبِ
--- ص18: حرف الباء ---
وَلَقَد لَحِقتَ بِخَيلِنا فَكَرِهتَها ... وَصَدَدتَ عَن خَيشومِها المُستَكلِبِ
فَبَني فَزارَةَ قَد عَلَونَ بِكَلكَلٍ ... وَالحَيَّ أَشجَعَ قَد رَمَينَ بِمَنكِبِ
غادَرنَ مِنهُم تِسعَةً في مَعرَكٍ ... وَثَلاثَةٌ قَرَّنَّهُم في المِشعَبِ
--- ص19: حرف الباء ---
للجهل الشباب
كان النابغة الذبياني قد رد على هجاء زرعة العامري تأييدا للحلف الذي كان بين قومه الذبيانيين وبين بني أسد فرد عليه عامر بهذه الأبيات مفتخرا
الوافر
أَلا مَن مُبلِغٌ عَنّي زِياداً ... غَداةَ القاعِ إِذ أَزِفَ الضِرابُ
غَداةَ تَثوبُ خَيلُ بَني كِلابٍ ... عَلى لَبّاتِها عَلَقٌ يُشابُ
--- ص20: حرف الباء ---
فَإِنَّ لَنا حُكومَةَ كُلَّ يَومٍ ... يُبَيَّنُ في مَفاصِلِهِ الصَوابُ
وَإِنّي سَوفَ أَحكُمُ غَيرَ عادٍ ... وَلا قَذِعٍ إِذا اِلتُمِسَ الجَوابُ
حُكومَةَ حازِمٍ لا عَيبَ فيها ... إِذا ما القَومُ كَظَّهُمُ الخِطابُ
فَإِنَّ مَطيَّةَ الحِلمِ التَأَنّي ... عَلى مَهَلٍ وَلِلجَهلِ الشَبابُ
وَلَيسَ الجَهلُ عَن سِنٍّ وَلَكِن ... غَدَت بِنَوافِذِ القَولِ الرِكابُ
فَإِنَّ بَني بَغيضٍ قَد أَتاهُم ... رَسولُ الناصِحينَ فَما أَجابوا
--- ص21: حرف الباء ---
وَلا رَدّوا مَحورَةَ ذاكَ حَتّى ... أَتانا الحِلمُ وَاِنخَرَقَ الحِجابُ
فَإِنَّ مَقالَتي ما قَد عَلِمتُم ... وَخَيلي قَد يَحِلُّ لَها النَهابُ
إِذا يَمَّمنَ خَيلاً مُسرِعاتٍ ... جَرى بِنُحوسِ طَيرِهُمُ الغُرابُ
وَإِن مَرَّت عَلى قَومِ أَعادٍ ... بِساحَتِهِم فَقَد خَسِروا وَخابوا
--- ص22: حرف الباء ---
ألا أبلغ عويمر
فأجابه النابغة الذبياني مصغرا أسمه للتحقير ونافيا عنه صفات السيادة ومفضلا عليه أباه وعمه فأصابه في منزلته الاجتماعية وآلمه لأنه كان يطمع بالسيادة على بني عامر بعد عمه أبي براء ملاعب الأسنة
الوافر
أَلا أَبلِغ عُوَيمِرَ عَن زِيادٍ ... فَإِنَّ مَظِنَّةَ الجَهلِ الشَبابُ
فَإِنَّكَ سَوفَ تَحلُمُ أَو تَناهى ... إِذا ما شِبتَ أَو شابَ الغُرابُ
--- ص23: حرف الباء ---
فَكُن كَأَبيكَ أَو كَأَبي بَراءٍ ... تُوافِقكَ الحُكومَةُ وَالصَوابُ
وَلا تَذهَب بِحِلمِكَ هافِياتٌ ... مِنَ الخُيَلاءِ لَيسَ لَهُنَّ بابُ
فَإِن يَكُ رَبُّ أَذوادٍ بِحِسمى ... أَصابوا في لِقائِكَ ما أَصابوا
فَما إِن كانَ مِن نَسَبٍ بَعيدٍ ... وَلَكِن أَدرَكوكَ وَهُم غِضابُ
فَوارِسُ مِن مَنولَةَ غَيرُ ميلٍ ... وَمُرَّةُ فَوقَ جَمعِهِمِ العُقابُ
--- ص24: حرف الباء ---
وهون وجدي
قال عامر هذه الأبيات يرثي أباه طفيلا ويذكر جده
الطويل
أَلا كُلُّ ما هَبَّت بِهِ الريحُ ذاهِبُ ... وَكُلُّ فَتىً بَعدَ السَلامَةِ شاجِبُ
أَلا إِنَّ خَيرَ الناسِ رِسلاً وَنَجدَةً ... بِهِرجابَ لَم تُحبَس عَلَيهِ الرَكائِبُ
وَهَوَّنَ وَجدي أَنَّني لَو رَأَيتُهُ ... يُساوِرُهُ ذو لِبدَتَينِ مُكالِبُ
--- ص25: حرف الباء ---
لَمارَستُ عَنهُ الخَيلَ غَيرَ مُهَلِّلٍ ... لَعَمرُ أَبي أَو تَشتَعِبني الشَواعِبُ
--- ص26: حرف الباء ---
ما سودتني عامر عن وراثة
قال هذه القصيدة يفتخر بنفسه وينفي أن تكون عامر قد سودته لأنه ابن سيد عامر فليست الوراثة هي التي جعلته سيدا وإنما استحق السيادة بشجاعته وفروسيته وبشخصيته
الطويل
تَقولُ اِبنَةُ العَمريِّ ما لَكَ بَعدَما ... أَراكَ صَحيحاً كَالسَليمِ المُعَذَّبِ
فَقُلتُ لَها هَمّي الَّذي تَعلَمينَهُ ... مِنَ الثَأرِ في حَيِّي زُبَيدٍ وَأَرحَبِ
--- ص27: حرف الباء ---
إِنِ اِغزُ زُبَيداً أَغزُ قَوماً أَعِزَّةً ... مُرَكَّبُهُم في الحَيِّ خَيرُ مُرَكَّبِ
وَإِن أَغزُ حَيِّي خَثعَمٍ فَدِمائُهُم ... شِفاءٌ وَخَيرُ الثَأرِ لِلمُتَأَوِّبِ
فَما أَدرَكَ الأَوتارَ مِثلُ مُحَقِّقٍ ... بِأَجرَدَ طاوٍ كَالعَسيبِ المُشَذَّبِ
وَأَسمَرَ خَطِّيٍ وَأَبيَضَ باتِرٍ ... وَزَعفٍ دِلاصٍ كَالغَديرِ المُثَوِّبِ
--- ص28: حرف الباء ---
سِلاحُ اِمرِئٍ قَد يَعلَمُ الناسُ أَنَّهُ ... طَلوبٌ لِثَأراتِ الرِجالِ مُطَلَّبِ
فَإِنّي وَإِن كُنتُ اِبنَ فارِسِ عامِرٍ ... وَفي السِرِّ مِنها وَالصَريحِ المُهَذَّبِ
فَما سَوَّدَتني عامِرٌ عَن وِراثَةٍ ... أَبى اللَهُ أَن أَسمو بِأُمٍّ وَلا أَبِ
وَلَكِنَّني أَحمي حِماها وَأَتَّقي ... أَذاها وَأَرمي مَن رَماها بِمِقنَبِ
--- ص29: حرف الباء ---
صدرت عتومتهم ولما تحب
قال يهجو قوما ويعيرهم ببخلهم وانصراف الناس عن الزواج بنسائهم وتزويجهم ببناتهم
الكامل
سودٌ صَناعِيَةٌ إِذا ما أَورَدوا ... صَدَرَت عَتومَتُهُم وَلَمّا تُحلَبِ
صُلعٌ صَلامِعَةٌ كَأَنَّ أُنوفَهُم ... بَعَرٌ يُنَظِّمُهُ الوَليدُ بِمَلعَبِ
لا يَخطُبونَ إِلى الكِرامِ بَناتِهِم ... وَتَشيبُ أَيَّمُهُم وَلَمّا تُخطَبِ
--- ص30: حرف الباء ---
لا تسقني بيديك
الكامل
لا تَسقِني بِيَدَيكَ إِن لَم أَغتَرِف ... نِعمَ الضَجوعُ بِغارَةٍ أَسرابِ
--- ص31: حرف التاء ---
[حرف التاء]
نحن قدنا الجياد
يفتخر بهذه الأبيات بوطئه جبل ثهلان دون أن ينازعه أحد ويدفعه فرسه المزنوق بين خيول الأعداء وفتكه ببني عبس ومرة وبشجاعة شباب بني عامر وبضربهم الكماة في الحرب
الخفيف
نَحنُ قُدنا الجِيادَ حَتّى أَبَلنا ... ها بِثَهلانَ عَنوَةً فَاِستَقَرَّت
--- ص32: حرف التاء ---
وَزَجَرتُ المَزنوقَ حَتّى رَمى بي ... وَسطَ خَيلٍ مَلمومَةٍ فَاِبذَعَرَّت
وَصَبَحنا عَبساً وَمُرَّةَ كَأساً ... في نَواحي دِيارِهِم فَاِسبَطَرَّت
وَجِياداً لَنا نُعَوِّدُها الإِق ... دامَ إِن غارَةٌ بَدَت وَاِزبَأَرَّت
مُقرَباتٍ كَالهيمِ شُعثَ النَواصي ... قَد رَفَعنا مِن حُضرِها فَاِستَدَرَّت
--- ص33: حرف التاء ---
بِشَبابٍ مِن عامِرٍ تَضرِبُ البَي ... ضَ إِذا الخَيلُ بِالمَضيقِ اِقشَعَرَّت
بِمَضيقٍ تَطيرُ فيهِ العَوالي ... حينَ هَرَّت كُماتُها وَاِستَحَرَّت
--- ص34: حرف التاء ---
يَضرِبونَ الكُماةَ في ثَورَةِ النَق ... عِ إِذا حَربُهُم بَدَت وَاِسجَهَرَّت
وَأَثارَت عَجاجَةً بَعدَ نَقعٍ ... وَصَهيلٍ مُستَرعَدٍ فَاِكفَهَرَّت
بِجِيادٍ غَدَت بِجَمعٍ عَزيزٍ ... وَأَصابَت عُداتَها فَأَضَرَّت
--- ص35: حرف الجيم ---
[حرف الجيم]
إن تسألي الخيل
قال يفتخر
البسيط
لِلمُقرَباتِ غُدُوٌّ حينَ نُحضِرُها ... وَغارَةٌ تَستَثيرُ النَقعَ في رَهَجِ
--- ص36: حرف الجيم ---
فَما يُفارِقُني المَزنوقُ مُحتَمِلاً ... رِحالَةً شَدَّها المِضمارُ بِالثَبَجِ
إِذا نَعى الحَربَ ناعوها بَدَت لَهُمُ ... أَبناءُ عامِرَ تُزجي كُلَّ مُختَرَجِ
عَلَيهِمُ البَيضُ وَالأَبدانُ سابِغَةً ... يُقَحِّمونَ كَأَنَّ القَومَ في رَهَجِ
--- ص37: حرف الجيم ---
صَبَحنَ عَبساً غَداةَ الرَوعِ آوِنَةً ... وَهُنَّ عالَينَ بِاِبنِ الجَونِ في دَرَجِ
وَاِنقَضَّتِ الخَيلُ مِن وادي الذِنابِ وَقَد ... أَصغَت أَسِنَّتَها حُمراً مِنَ الوَدَجِ
إِن تَسأَلي الخَيلَ عَنّا في مَواقِفِها ... يَومَ المُشَقَّرِ وَالأَبطالُ في زَعَجِ
--- ص38: حرف الجيم ---
تُخبِركِ أَنّي أُعيدُ الكَرَّ بَينَهُمُ ... إِذا القَنا حُطِمَت في يَومِ مُعتَلَجِ
--- ص39: حرف الحاء ---
[حرف الحاء]
وهل داع
قال يرثي ابن أخيه عبد عمرو بن حنظلة بن الطفيل
الوافر
وَهَل داعٍ فَيُسمَعَ عَبدَ عَمروٍ ... لِأَخرى الخَيلِ تَصرَعُها الرِماحُ
فَلا وَأَبيكَ لا أَنسى خَليلي ... بِبَدوَةَ ما تَحَرَّكَتِ الرِياحُ
وَكُنتَ صَفِيَّ نَفسي دونَ قَومي ... وَوُدِّيَ دونَ حامِلَةِ السِلاحِ
--- ص40: حرف الحاء ---
فرود بصحراء اليفاع
الطويل
وَيَحمِلُ بَزِّيٍ ذو جِراءٍ كَأَنَّهُ ... أَحَمُّ الشَوى وَالمُقلَتَينِ سَبوحُ
فَرودٌ بِصَحراءِ اليَفاعِ كَأَنَّهُ ... إِذا ما مَشى خَلفَ الظِباءِ نَطيحُ
فَعايَنَهُ قُنّاصُ أَرضٍ فَأَرسَلوا ... ضِراءً بِكُلِّ الطارِداتِ مُشيحُ
إِذا خافَ مِنهُنَّ اللَحاقَ اِرتَمى بِهِ ... عَنِ الهَولِ حَمشاتُ القَوائِمِ روحُ
--- ص41: حرف الدال ---
[حرف الدال]
هلا سألت بنا؟
قال يفتخر ببسالته
الكامل
هَلّا سَأَلتِ بِنا وَأَنتِ حَفِيَّةٌ ... بِالقاعِ يَومَ تَوَرَّعَت نَهدُ
--- ص42: حرف الدال ---
وَالحَيُّ مِن كَلبٍ وَجَرمٍ كُلُّها ... بِالقاعِ يَومَ يَحُثُّها الجَلدُ
بِالكَورِ يَومَ ثَوى الحُصَينُ وَقَد رَأى ... عَبدُ المَدانِ خُيولَها تَعدو
بِالباسِلينَ مِنَ الكُماةِ عَلَيهِمُ ... حَلَقُ الحَديدِ يُزِينُها السَردُ
--- ص43: حرف الدال ---
أَيُّ الفَوارِسِ كانَ أَنهَكَ في الوَغى ... لِلقَومِ لَمّا لاحَها الجَهدُ
لَمّا رَأَيتُ رَئيسَهُم فَتَرَكتُهُ ... جَزَرَ السِباعِ كَأَنَّهُ لَهدُ
--- ص44: حرف الدال ---
وَثَوى رَبيعَةُ في المَكَرِّ مُجَدَّلاً ... فَعَلا النَعِيُّ بِما جَدا الجَدُّ
هَذا مَقامي قَد سَأَلتِ وَمَوقِفي ... وَعَنِ المَسيرِ فَسائِلي بَعدُ
أَسَأَلتِ قَومي عَن زِيادٍ إِذ جَنى ... فيهِ السِنانُ وَإِذ جَنى عَبدُ
وَالمَرءَ زَيداً قَد تَرَكتُ يَقودُهُ ... نَحوَ الهِضابِ وَدونَها القَصدُ
--- ص45: حرف الدال ---
أصبحت عرسي تلومني
قال يفتخر بشجاعته وكرمه
الطويل
لَقَد تَعلَمُ الخَيلُ المُغيرَةُ أَنَّنا ... إِذا اِبتَدَرَ الناسُ الفَعالَ أُسودُها
عَلى رَبِذٍ يَزدادُ جوداً إِذا جَرى ... وَقَد قَلِقَت تَحتَ السُروجِ لُبودُها
وَقَد خُضِبَت بِالماءِ حَتّى كَأَنَّما ... تَشَبَّهُ كُمتَ الخَيلِ مِنهُنَّ سودُها
--- ص46: حرف الدال ---
وَنَحنُ نَفَينا مَذحِجاً عَن بِلادِها ... تُقَتَّلُ حَتّى عادَ فَلّاً شَديدُها
فَأَمّا فَريقٌ بِالمَصامَةِ مِنهُمُ ... فَفَرّوا وَأُخرى قَد أُبيرَت جُدودُها
إِذا سَنَةٌ عَزَّت وَطالَ طِوالُها ... وَأَقحَطَ عَنها القَطرُ وَاِصفَرَّ عودُها
--- ص47: حرف الدال ---
وُجِدنا كِراماً لا يُحَوَّلُ ضَيفُنا ... إِذا جَفَّ فَوقَ المَنزِلاتِ جَليدُها
وَقَد أَصبَحَت عِرسي الغَداةَ تَلومُني ... عَلى غَيرِ ذَنبٍ هَجرُها وَصُدودُها
فَإِنّي إِذا ما قُلتُ قَولِيَ فَاِنقَضى ... أَتَتني بِأُخرى خُطَّةٌ لا أُريدُها
فَلا خَيرَ في وِدٍّ إِذا رَثَّ حَبلُهُ ... وَخَيرُ حِبالِ الواصِلينَ جَديدُها
--- ص48: حرف الدال ---
دميت من الخمش الخدود
الوافر
أَلا طَرَقَتكَ مِن خَبتٍ كَنودُ ... فَقَد فَعلَت وَآلَت لا تَعودُ
كَأَنَّكِ لَم تَرَينا يَومَ غَولٍ ... وَلَم يُخبِركِ بِالخَبَرِ الجُنودُ
--- ص49: حرف الدال ---
بِما لاقَت سَراةُ بَني لُجَيمٍ ... تَعَضَّ سَراتَهُم فينا القُيودُ
وَعَبدُ القَيسِ بِالمَرداءِ لاقَت ... صَباحاً مِثلَ ما لَقِيَت ثَمودُ
صَبَحناهُم بِكُلِّ أَقَبَّ نَهدٍ ... وَمُطَّرِدٍ لَهُ يَقِدُ الحَديدُ
وَأَبيَضَ يَخطَفُ القَصَراتِ عَضبٍ ... رَقيقِ الحَدِّ زَيَّنَهُ غُمودُ
--- ص50: حرف الدال ---
وَكُلِّ طِمِرَّةٍ خَفِقٍ حَشاها ... مُلَملَمَةٍ تَلاقيها بَعيدُ
لَقينا جَمعَهُم صُبحاً فَكانوا ... كَمِثلِ الضَأنِ عاداهُنَّ سيدُ
فَغودِرَ مِنهُمُ عَمروٌ وَعَمروٌ ... وَأَسوَدُ وَالكُماةُ بِها شُهودُ
وَعَبدُ اللَهِ غودِرَ وَاِبنُ بِشرٍ ... وَعَتّابٌ وَمُرَّةُ وَالوَليدُ
لَقَيناهُم بِبيضٍ مُرهَفاتٍ ... نُقَتِّلُهُم بِها حَتّى أُبيدوا
--- ص51: حرف الدال ---
وَأَردَفنا نِسائَهُمُ وَجِئنا ... وَقَد دَمِيَت مِنَ الخَمخِ الخُدودُ
--- ص52: حرف الدال ---
بني عامر غضوا الملام
يظهر من هذه القصيدة أن قوم الشاعر بني عامر كانوا يلومونه منكرين عليه بلاءه في الحروب فجاء يذكرهم بالأيام التي أبلى فيها وبالذين فتك بهم
الطويل
بَني عامِرٍ غُضّوا المَلامَ إِلَيكُمُ ... وَهاتوا فَعُدّوا اليَومَ فيكُم مَشاهِدي
وَلا تَكفُروا في النائِباتِ بَلاءَنا ... إِذا عَضَّكُم خَطبٌ بِإِحدى الشَدائِدِ
سَلوا تُخبَروا عَنّا غَداةَ أُقَيصِرٍ ... وَأَيّامَ حِسمى أَو ضَوارِسَ حاشِدِ
--- ص53: حرف الدال ---
وَبِالكَورِ إِذ ثابَت حَلائِبُ جَعفَرٍ ... إِلَيكُم وَجاءَت خَثعَمٌ لِلتَحاشُدِ
لِيَنتَزِعوا عِلقاتَنا ثُمَّ يَرتَعوا ... فَأَردَت قَناتي مِنهُمُ كُلَّ ماجِدِ
فَأَنفَذتُ عَبدَ اللَهِ ثُمَّ بِضَربَةٍ ... وَقَد خامَ عَنها كُلُّ حامٍ وَذائِدِ
تَرَكتُ صَريعاً بِالعَراءِ مُجَدَّلاً ... ضُبَيعَةَ إِذ نَجى شُتَيرَ بنِ خالِدِ
--- ص54: حرف الدال ---
طِمِرٌ وَزَيدُ الخَيلِ قَد نالَ طَعنَةً ... إِذِ المَرءُ زَيدٌ جائِرٌ غَيرُ قاصِدِ
فَذَلِكَ ما أَعدَدتُ في كُلِّ مَأقِطٍ ... كَريهٍ وَعامٍ لِلعَشيرَةِ آئِدِ
--- ص55: حرف الدال ---
المرء غير مخلد
الكامل
لَتَسأَلَنَّ أَسماءُ وَهيَ حَفِيَّةٌ ... نُصَحائَها أَطُرِدتُ أَم لَم أُطرَدِ
قالوا لَها إِنّا طَرَدنا خَيلَهُ ... قُلحَ الكِلابِ وَكُنتُ غَيرَ مُطَرَّدِ
فَلَأَبغِيَنَّكُمُ المَلا وَعَوارِضاً ... وَلَأورِدَنَّ الخَيلَ لابَةَ ضَرغَدِ
--- ص56: حرف الدال ---
وَالخَيلُ تَردي بِالكُماةِ كَأَنَّها ... حِدَأٌ تَتابَعُ في الطَريقِ الأَقصَدِ
فَلَأَثأَرَنَّ بِمالِكٍ وَبِمالِكٍ ... وَأَخي المَروراةِ الَّذي لَم يوسَدِ
وَقَتيلِ مُرَّةَ أَثأَرَنَّ فَإِنَّهُ ... فَرعٌ وَإِنَّ أَخاهُمُ لَم يُقصَدِ
يا أَسمَ أُختَ بَني فَزارَةَ إِنَّني ... غازٍ وَإِنَّ المَرءَ غَيرُ مُخَلَّدِ
--- ص57: حرف الدال ---
فيئي إِلَيكِ فَلا هَوادَةَ بَينَنا ... بَعدَ الفَوارِسِ إِذ ثَوَوا بِالمَرصَدِ
إِلّا بِكُلِّ أَحَمَّ نَهدٍ سابِحٍ ... وَعُلالَةٍ مِن كُلِّ أَسمَرَ مِذوَدِ
وَأَنا اِبنُ حَربٍ لا أَزالُ أَشُبُّها ... سَعراً وَأُوقِدُها إِذا لَم توقَدِ
--- ص58: حرف الدال ---
أخلف إيعادي وأنجز موعدي
الطويل
لا يُرهِبُ اِبنَ العَمِّ مِنِّيَ صَولَةٌ ... وَلا أَختَتي مِن صَولَةِ المُتَهَدِّدِ
وَإِنِّيَ إِن أَوعَدتُهُ أَو وَعَدتُهُ ... لَأُخلِفُ إيعادي وَأُنجِزُ مَوعِدي
--- ص59: حرف الراء ---
[حرف الراء]
سمونا بالجياد
يذكر غزوة لهم لحي ورد بن ناشب أبي عروة بن الورد العبسي الملقب بعروة الصماليك وأراد بالحي بني عبس
الوافر
سَمَونا بِالجِيادِ لِحَيِّ وَردٍ ... فَلاقَوا بَعدَ وَقعَتِنا النَكيرا
--- ص60: حرف الراء ---
أَبَدنا حَيَّ ذي البَزَرى وَكَعباً ... وَمالِكَها وَأَهلَكنا بَشيرا
وَقَرَّبنا الرِبابَةَ يَومَ فَجٍّ ... إِلى هُلكٍ وَأَعلَقنا عَشيرا
وَسَيّاراً فَتى سَعدِ بنِ بَكرٍ ... وَأَقعَصنا بِمَفروقٍ بَحيرا
--- ص61: حرف الراء ---
شان الوجه طعنة مسهر
قال هذه القصيدة بعد يوم فيف الريح الذي فقأ فيه مسهر بن يزيد الحارثي عينه فأضيف فيه عيب العور إلى عيب العقم ويذكر فرسه المزنوق وكان من أكرم الخيول العربية
الطويل
لَقَد عَلِمَت عُليا هَوازِنَ أَنَّني ... أَنا الفارِسُ الحامي حَقيقَةَ جَعفَرِ
وَقَد عَلِمَ المَزنوقُ أَنّي أَكُرُّهُ ... عَشِيَّةَ فَيفِ الريحِ كَرَّ المُشَهَّرِ
--- ص62: حرف الراء ---
إِذا اِزوَرَّ مِن وَقعِ الرِماحِ زَجَرتُهُ ... وَقُلتُ لَهُ اِرجِع مُقبِلاً غَيرَ مُدبِرِ
وَأَنبَأتُهُ أَنَّ الفِرارَ خَزايَةٌ ... عَلى المَرءِ ما لَم يُبلِ عُذراً فَيُعذَرِ
أَلَستَ تَرى أَرماحَهُم فيَّ شُرَّعاً ... وَأَنتَ حِصانٌ ماجِدُ العِرقِ فَاِصبِرِ
أَرَدتُ لِكَيما يَعلَمَ اللَهُ أَنَّني ... صَبَرتُ وَأَخشى مِثلَ يَومِ المُشَقَّرِ
--- ص64: حرف الراء ---
لَعَمري وَما عَمري عَلَيَّ بِهَيِّنٍ ... لَقَد شانَ حُرَّ الوَجهِ طَعنَةُ مُسهَرِ
فَبِئسَ الفَتى إِن كُنتَ أَعوَرَ عاقِراً ... جَباناً فَما عُذري لَدى كُلِّ مُحضَرِ
وَقَد عَلِموا أَنّي أَكُرُّ عَلَيهِمِ ... عَشِيَّةَ فَيفِ الريحِ كَرَّ المُدَوَّرِ
--- ص65: حرف الراء ---
وَما رِمتُ حَتّى بَلَّ صَدري وَنَحرَهُ ... نَجيعٌ كَهُدّابِ الدِمَقسِ المُسَيَّرِ
أَقولُ لِنَفسٍ لا يُجادُ بِمِثلِها ... أَقِلّي المِراحَ إِنَّني غَيرُ مُقصِرِ
فَلَو كانَ جَمعاً مِثلَنا لَم يَبُزُّنا ... وَلَكِن أَتَتنا أُسرَةٌ ذاتُ مَفخَرِ
أَتَونا بِشَهرانِ العَريضَةِ كُلِّها ... وَأَكلُبَ طُرّاً في جِيادِ السَنَوَّرِ
--- ص66: حرف الراء ---
تجنب نميرا
يحزر رجلا ويقول له أن يتجنب بني نمير لأن بني عامر قومه حاضرون للدفاع عنهم ثم يفتخر ببني عامر وبطولة فوارسهم
المتقارب
تَجَنَّب نُمَيراً وَلا توطِها ... فَإِنَّ بِها عامِراً حُضَّرُ
وَإِنَّ رِماحَ بَني عامِرٍ ... يُقَطِّرنَ مِل عَلَقِ الأَحمَرِ
هُمُ الجابِرونَ عِظامَ الكَسيرِ ... إِذا ما الكَسائِرُ لَم تُجبَرِ
--- ص67: حرف الراء ---
وَهُم يَضرِبونَ غَداةَ الصَبا ... حِ أَنفَ المُدَجَّجِ ذي المِغفَرِ
يُقيمونَ لِلحَربِ أَصعارَها ... إِذا ثُوِّرَ القَصطَلُ الأَغبَرُ
--- ص68: حرف الراء ---
كُماةٌ حُماةٌ إِذا ما الشِفا ... هُ يَعجِزُ عَن ضَمِّها المِشفَرُ
يُطيلونَ لِلحَربِ تَكرارَها ... إِذا أَلهَبَت لَهَباً تُسعَرُ
وَإِنَّ الَّذي قَد أَتَيتُم بِهِ ... سَيَكذِبُهُ عَنكُمُ المُخبَرُ
سَتَعلَمُ إِن رُمتُموهُم إِذا ... تَلَقّى كَتائِبُها الحُسَّرُ
--- ص69: حرف الراء ---
تَبَيَّنُ في شُبُهاتِ الأُمورِ ... فَإِنَّ التَجارِبَ قَد تُؤثَرُ
لَقَد كانَ فيما خَلا عِبرَةٌ ... وَبِالعِلمِ يَعتَبِرُ المُبصِرُ
يُلامُ المُفَرَّطُ في أَمرِهِ ... إِذا صَرَّحَ الأَمرُ لِلمُعذِرِ
--- ص70: حرف الراء ---
لم يتركن حظا لعامر
الطويل
أَفراسُنا بِالسَهلِ بَدَّلنَ مَذحِجاً ... ذُرى شَعَفٍ شَثّاً وَباناً وَعَرعَرا
فَأَصبَحنَ لَم يَترُكنَ حَظّاً لِعامِرٍ ... مِنَ الناسِ إِلّا لاحِقاً قَد تُغُبِّرا
--- ص71: حرف الراء ---
إنا بنو الحرب
يرد بهذه الأبيات على زياد أي النابغة الذبياني ويفتخر بقومه
الطويل
لَعَمري لَقَد أَهدى زِيادٌ مَقالَةً ... عَلَينا فَهَل إِن كانَ ذا مِرَّةٍ ضَرَر
تُعَيِّرُنا يَومَ المَرَوراةِ سادِراً ... وَعِندَكَ مِن أَيّامِنا قَبلَها غِيَر
فَمَن مُبلِغٌ ذُبيانَ عَنّي رِسالَةً ... مُغَلغَلَةً مِنّي وَما تَنفَعُ العِذَر
--- ص72: حرف الراء ---
وَقَد عَلِمَت عُليا هَوازِنَ أَنَّنا ... بَنو الحَربِ لا نَعيا بِوِردٍ وَلا صَدَر
نَشُدُّ عِصابَ الحَربِ حَتّى نُدِرُّها ... إِذا ما نُفوسُ القَومِ طالَعَتِ الثُغَر
تَرى رائِداتِ الخَيلِ حَولَ بُيوتِنا ... أَبابيلَ تَردي بِالعَشِيِّ وَبِالبُكُر
--- ص73: حرف الراء ---
أبى حقدها إلا تذكرا
الطويل
لَعَمرُكَ ما تَنفَكُّ عَنّي مَلامَةً ... بَنو جَعفَرٍ ما هَيَّجَ الضَغنُ جَعفَرا
إِذا قُلتُ هَذا حينَ راجَعَ وُدُّها ... أَبى حِقدُها في الصَدرِ إِلّا تَذَكُّرا
لِمَهلَكِ أَفراسٍ أُصِبنَ وَرُبَّما ... أَصابوا بِها أَمثالَها ثُمَّ أَكثَرا
مِنَ الأَرضِ أَهلاً بَعدَ مالٍ وَجيرَةٍ ... وَأَبقَت لَهُم مِنّي مَآتِمَ حُسَّرا
--- ص74: حرف الراء ---
ألا من مبلغ أسماء
الوافر
أَلا مَن مُبلِغٌ أَسماءَ عَنّي ... وَلَو حَلَّت بِيُمنٍ أَو جُبارِ
بِأَنَّ حَليلَها دَرَهَت عَلَيهِ ... خُطوبٌ لا تُفَرَّجُ بِالسِرارِ
--- ص75: حرف الراء ---
قضى الله
الطويل
قَضى اللَهُ في بَعضِ المَكارِهِ لِلفَتى ... بِرُشدٍ وَفي بَعضِ الهَوى ما يُحاذِرُ
أَلَم تَعلَمي أَنّي إِذا الإِلفُ قادَني ... إِلى الجَورِ لا أَنقادُ وَالإِلفُ جائِرُ
--- ص76: حرف الراء ---
ألا يا ليت أخوالي
الوافر
أَلا يا لَيتَ أَخوالي غَنِيّاً ... عَلَيهِم كُلَّما أَمسَوا دُوارُ
بِبِرِّ إِلَهِهِم وَيَكونُ فيهِم ... عَلى العافينَ أَيّامٌ قِصارُ
--- ص77: حرف الراء ---
بعث الرسول
يشير بهذه الأبيات إلى ما حصل بينه وبين النبي محمد
الكامل
بَعَثَ الرَسولُ بِما تَرى فَكَأَنَّما ... عَمداً نَشُدُّ عَلى المَقانِبِ غارا
وَلَقَد وَرَدنَ بِنا المَدينَةَ شُزَّباً ... وَلَقَد قَتَلنا بِجَوِّها الأَنصارا
--- ص78: حرف الراء ---
هلا سألت
الكامل
هَلّا سَأَلتِ إِذا اللُقاحُ تَرَوَّحَت ... هَرَجَ الرِئالِ وَلَم تَبُلَّ صِرارا
إِنّا لَنَعجَلُ بِالعَبيطِ لِضَيفِنا ... قَبلَ العِيالِ وَنَطلُبُ الأَوتارا
وَنَعُدُّ أَيّاماً لَنا وَمَآثِراً ... قِدَماً نَبُذُّ البَدوَ وَالأَمصارا
مِنها خُوَيٌّ وَالذَهابُ وَبِالصَفا ... يَومٌ تَمَهَّدَ مَجدُ ذاكَ فَسارا
--- ص79: حرف الراء ---
ما منيت بمثله
الكامل
وَأَبو أُبَيٍّ ما مُنيتُ بِمِثلِهِ ... يا حَبَّذا هُوَ مُمسِياً وَنَهارا
لَقِيَ الخَميسَ أَبو أُبَيٍّ بارِزاً ... الوائِلِيُّ وَحَرَّمَ الإِدبارا
يَحمي إِذا جَعَلَت سَلولُ وَعامِرٌ ... يَومَ الهِياجِ يُجَبِّبونَ فَزارا
--- ص80: حرف الراء ---
ألبهم فخارا
وأنشد أبو زياد لعامر بن الطفيل
الوافر
وَبِالفَيفا مِنَ اليَمَنِ اِستَثارَت ... قَبائِلُ كانَ أَلَّبَهُم فَخارا
--- ص81: حرف العين ---
[حرف العين]
لا يرهب الموت
يذكر في هذه الأبيات دفاعه عن رجل يدعى سميطا وكيف أنه صبر على شدة الحرب ولم يفر مع أنه لو شاء الفرار لكانت فرسه نجته
الطويل
رَهِبتُ وَما مِن رَهبَةِ المَوتِ أَجزَعُ ... وَعالَجتُ هَمّاً كُنتُ بِالهَمِّ أُولَعُ
وَليداً إِلى أَن خالَطَ الشَيبُ مَفرَقي ... وَأَلبَسَني مِنهُ الثَغامُ المُنَزَّعُ
--- ص82: حرف العين ---
دَعاني سُمَيطٌ يَومَ ذَلِكَ دَعوَةً ... فَنَهنَهتُ عَنهُ وَالأَسِنَّةُ شُرَّعُ
وَلَولا دِفاعي عَن سُمَيطٍ وَكَرَّتي ... لَعالَجَ قِدّاً قَفلُهُ يَتَقَعقَعُ
وَأَقسَمتُ لا يَجزي سُمَيطٌ بِنِعمَةٍ ... وَكَيفَ يُجازيكَ الحِمارُ المُجَدَّعُ
وَأَمكَنَ مِنّي القَومَ يَومَ لَقِيتُهُم ... نَوافِذُ قَد خالَطنَ جِسمِيَ أَربَعُ
فَلو شِئتُ نَجَّتني سَبوحٌ طِمِرَّةٌ ... تَحُكُّ بِخَدَّيها العِنانَ وَتَمزَعُ
--- ص83: حرف الفاء ---
[حرف الفاء]
أنبئت قومي
وقال عامر بن الطفيل يوم لقي زيد الخيل ... فحمل عليه ضبيعة فقتله فتشاءمت بنو عامر بعامر
الطويل
أُنبِئتُ قَومي أَتبَعوني مَلامَةً ... لَعَلَّ مَنايا القَومِ مِمّا أُكَلَّفُ
فَإِن تَكُ أَفراسٌ أُصِبنَ وَفِتيَةٌ ... فَإِنّي لَجَرّافٌ بِهِنَّ مُجَرَّفُ
--- ص84: حرف الفاء ---
زعم الوشاة
فأجابه ضبيعة
الكامل
زَعَمَ الوُشاةُ بِأَنَّ دومَةَ أَخلَفَت ... ظَنّي وَقَلَّصَ خَيرُها المَوعودُ
صَدَقوا وَبَيَّنَ لي شَواكِلُ أَمرِها ... وَجَرى بِهِ حَرِقُ الجَناحِ قَعيدُ
مُتَقارِبُ الحَنَكَينِ شَحّاجُ الضُحى ... أَرِنٌ كَأَنَّ جَناحَهُ مَشدودُ
--- ص85: حرف الفاء ---
فَزَجَرتُهُ أَن لا يُفَرِّخَ بَيضُهُ ... وَيُصيبَهُ صَدَءُ الرِصافِ سَديدُ
أَفَرِحتَ أَن جُرحٌ أَلَمَّ بِفارِسٍ ... لَم يَبقَ مِمَّن سُدتَ غَيرَ مَسودُ
وَكَأَنَّ هادِيَهُ إِذا اِستَعرَضتَهُ ... جِذعٌ تَحَسَّرَ ليفُهُ مَجرودُ
--- ص86: حرف الفاء ---
أخو الصعلوك
قاله يوم عقر فرسه قرزلا يوم الرقم في موضع يقال له تضروع
الطويل
وَنِعمَ أَخو الصُعلوكِ أَمسِ تَرَكتُهُ ... بِتَضروعَ يَمري بِاليَدَينِ وَيَعسِفُ
--- ص87: حرف الكاف ---
[حرف الكاف]
أبوك أبو سوء
قال هذه الأبيات هجاء في رجل لم يذكر اسمه ولعله أراد مرة بن عوف وقد عيره بأنه ملصق ليس من قلب قومه
الطويل
وَأَنتَ لِسَوداءِ المَعاصِمِ جَعدَةٍ ... وَأَقعَسَ مِن نَسلِ الإِماءِ العَوارِك
--- ص88: حرف الكاف ---
تَبيعٍ لِقَومٍ لَم يَكُن مِن صَميمِهِم ... وَلَكِنَّهُ مِن نَسلِ آخَرَ هالِك
أَبوكَ أَبو سَوءٍ وَخالُكَ مِثلُهُ ... وَهَل تُشبِهَن إِلّا أَباكَ وَخالَك
--- ص89: حرف اللام ---
[حرف اللام]
الدهر ذو غير
الكامل
تَرعى فَزارَةُ في مَقَرِّ بِلادِها ... وَتَهيمُ بَينَ شَقائِقٍ وَرِمالِ
يُعطونَ خُرجَهُمُ بِغَيرِ هَوادَةٍ ... وَالدَهرُ ذو غَيرٍ وَذو بَلبالِ
--- ص90: حرف اللام ---
نَحنُ الكُماةُ لِذي الوَغى في هَولِهِ ... وَالخاضِبونَ مُجَوَّبَ السِربالِ
وَقَضَتكُمُ بَكرٌ قَضاءً واجِباً ... وَبَنو فَزارَةَ جُلنَ حينَ مَجالِ
--- ص91: حرف اللام ---
لا يغفل عن قرى أضيافه
الطويل
جاؤوا بِشَهرانِ العَريضَةِ كُلَّها ... وَأَكلُبِها ميلادِ بَكرِ بنِ وائِلِ
وَسَعَّت شُيوخُ الحَيِّ بَينَ سُوَيقَةٍ ... وَبَينَ جَنوبِ القَهرِ ميلَ الشَمائِلِ
فَلَو كانَ جَمعٌ مِثلُنا لَم يَبُزَّنا ... وَلَكِن أَتانا كُلُّ جِنٍّ وَخابِلِ
فَبِتنا وَمَن يَنزِل بِهِ مِثلُ ضَيفِنا ... يَبِت عَن قِرى أَضيافِهِ غَيرَ غافِلِ
--- ص92: حرف اللام ---
راحوا بهند
يفتخر في هذه القصيدة ويذكر غارة له على بني عبس وفرار عنترة وتركه عبلة
الكامل
يا رُبَّ قِرنٍ قَد تَرَكتُ مُجَدَّلاً ... ضَخمِ الدَسيعَةِ رَأسِ حَيٍّ جَحفَلِ
وَتَرَكتُ نِسوَتَهُ لَهُنَّ تَفَجُّعٌ ... يَندُبنَهُ أُصُلاً بِنوحٍ مُعوِلِ
--- ص93: حرف اللام ---
مِن آلِ عَبسٍ قَد شَفَيتُ حَرارَتي ... وَغَنِمتُ كُلَّ غَنيمَةٍ لَم تَضهَلِ
وَنَجا بِعَنتَرَةَ الأَغَرُّ مِنَ الرَدى ... يَهوي عَلى عَجَلٍ هُوِيَّ الأَجدَلِ
وَتَرَكتَ عَبلَةَ في السَواءِ لِفِتيَةٍ ... باتوا عَلى كُتُفِ الخُيولِ الجُوَّلِ
راحوا بِهِندٍ وَالوَجيهَةِ عَنوَةً ... يَومَ الوِقاعِ عَلى نَجائِبَ ذُمَّلِ
--- ص94: حرف اللام ---
صبحنا الحي من عبس
يذكر غارة له صبح بها بني عبس بكأس مسمومة وفتك ببني مرة ثم يفتخر بقومه ويذكر انتصاره على لقيط بن زرارة
الوافر
صَبَحنا الحَيَّ مِن عَبسٍ صَبوحاً ... بِكَأسٍ في جَوانِبِها الثَميلُ
وَأَبقَينا لِمُرَّةَ يَومَ نَحسٍ ... وَإِخوَتِهِم فَقَد ذَهَبَ الغَليلُ
--- ص95: حرف اللام ---
تَرَكنا دورَهُم فيها دِماءٌ ... وَأَجسادٌ فَقَد ظَهَرَ العَويلُ
فَذَلَّ الأَبلَخُ المُختالُ إِنّا ... نُخَيِّسُهُ وَعَزَّ بِنا الذَليلُ
قَتَلنا مالِكاً وَأَبا رَزينٍ ... غَداةَ القاعِ إِذ لَمَعَ الدَليلُ
لَنا في الرَوعِ أَبطالٌ كِرامٌ ... إِذا ما الخَيلُ جَدَّ بِها الصَهيلُ
--- ص96: حرف اللام ---
عَلى جُردٍ مُسَوَّمَةٍ عِتاقٍ ... تَوَقَّصُ بِالشَبابِ وَبِالكُهولِ
إِذا ما الرَكضُ أَسهَلَ جانِبَيها ... وَجَدَّ السَيرُ وَاِنقَطَعَ النَقيلُ
وَيَومَ الشِعبِ غادَرنا لَقيطاً ... بِأَبيَضَ صارِمٍ عَضبٍ صَقيلُ
غَداةَ أَرادَ أَن يَسمو إِلَينا ... بِأُسرَتِهِ وَأَخلَفَهُ القَبيلُ
--- ص97: حرف اللام ---
فَأُبنا غانِمينَ بِما اِستَفَأنا ... نَسوقُ البيضَ دَعواها الأَليلُ
--- ص98: حرف اللام ---
يا لهفي
يتلهف لأن قومه لم يطيعوه فلم يكن النصر حليفه
الوافر
يا لَهَفي عَلى ما ضَلَّ سَعيِي ... وَسَيري في الهَواجِرِ ما أَقيلُ
فَإِنَّ الحَيَّ خَثعَمَ أَحرَزَتهُم ... رِماحُهُم وَتُنذِرُهُم سَلولُ
بِمَخرَجِنا فَلا نَخفى عَلَيهِم ... وَيَأتيهِم بِعَورَتِنا الدَليلُ
--- ص99: حرف اللام ---
وَلَو أَنّي أُطِعتُ لَكانَ مِنّي ... لِمُدرِكِ أَكلُبٍ يَومٌ طَويلُ
وَلَكِنّي عُصيتُ وَكانَ جَهلاً ... بِهِم أَلّا يُبالوا ما أَقولُ
يَلومُنيَ الَّذينَ تَرَكتُ خَلفي ... وَيَعصيني الَّذينَ بِهِم أَصولُ
--- ص100: حرف اللام ---
تركت نساء ساعدة بن مر
الوافر
تَرَكتُ نِساءَ ساعِدَةَ اِبنِ مُرَّ ... لَهُنَّ لَدى مَزاحِفِهِ عَويلُ
جَمَعتُ لَهُ يَدَيَّ بِذي كُعوبٍ ... يُقَدِّمُ نَصلَهُ أَظمى طَويلُ
شَكَكتُ بِهِ مَجامِعَ رُحبَيَيهِ ... فَصارَ رِداؤُهُ مِنهُ طَميلُ
--- ص101: حرف اللام ---
قليل في عامر أمثالي
لعله يخاطب في هذه القصيدة زيد الخيل لما أدركه بعد غارته على بني عبس واستياقه طائفة من إبلهم وكان زيد الخيل مجاورا فيهم
الخفيف
قُل لِزَيدٍ قَد كُنتَ تُؤثَرُ بِالحِل ... مِ إِذا سَفِهَت حُلومُ الرِجالِ
لَيسَ هَذا القَتيلُ مِن سَلَفِ الحَي ... يَ كَلاعٍ وَيَحصُبٍ وَكُلالِ
أَو بَني آكِلِ المُرارِ وَلا صي ... دِ بَني جَفنَةَ المُلوكِ الطِوالِ
وَاِبنِ ماءِ السَماءِ قَد عَلِمَ النا ... سُ وَلا خَيرَ في مَقالَةِ غالي
--- ص102: حرف اللام ---
إِنَّ في قَتلِ عامِرِ اِبنِ طُفَيلٍ ... لَبَواءً لِطَيِّءِ الأَجبالِ
إِنَّني وَالَّذي يَحُجُّ لَهُ النا ... سُ قَليلٌ في عامِرٍ أَمثالي
يَومَ لا مالَ لِلمُحارِبِ في الحَر ... بِ سِوى نَصلِ أَسمَرٍ عَسّالِ
وَلِجامٍ في رَأسِ أَجرَدَ كَالجِذ ... عِ طِوالٍ وَأَبيَضٍ قَصّالِ
وَدِلاصٍ كَالنَهيِ ذاتِ فُضولٍ ... ذاكَ في حَلبَةِ الحَوادِثِ مالي
وَلِعَمّي فَضلُ الرِئاسَةِ وَالسَن ... نِ وَجَدٍّ عَلى هَوازِنَ عالي
غَيرَ أَنّي أُلى هَوازِنَ في الحَر ... بِ بِضَربِ المُتَوَّجِ المُختالِ
وَبِطَعنِ الكَمِيِّ في حَمَسِ النَق ... عِ عَلى مَتنِ هَيكَلٍ جَوّالِ
--- ص103: حرف اللام ---
قضينا الجون
قال عامر بن الطفيل في يوم رحرحان
الوافر
قَضَينا الجَونَ عَن عَبسٍ وَكانَت ... مَنِيَّةُ مَعبَدٍ فينا هُزالا
--- ص104: حرف اللام ---
أنازلة أسماء؟
الطويل
أَنازِلَةٌ أَسماءُ أَم غَيرُ نازِلَه ... أَبيني لَنا يا أَسمَ ما أَنتِ فاعِلَه
فَإِن تَنزِلي أَنزِل وَلا آتِ مَوسِماً ... وَلَو رَحَلَت لِلبَيعِ جَسرٌ وَباهِلَه
--- ص105: حرف الميم ---
[حرف الميم]
فلو علمت سليمى
قال هذه القصيدة بعد يوم شعب جبلة وهو يتغزل فيها أولا بسلمى ثم ينصرف إلى الفخر بانتصاراتهم العديدة على القبائل التي ذكر أسماءها
الوافر
عَرَفتَ بِجَوِّ عارِمَةَ المُقاما ... لِسَلمى أَو عَرَفتَ لَها عَلاما
--- ص106: حرف الميم ---
لَيالِيَ تَستَبيكَ بِذي غُروبٍ ... وَمُقلَةِ جُؤذَرٍ يَرعى بَشاما
--- ص107: حرف الميم ---
وَإِذ قَومي لِأُسرَتِها عَدُوٌّ ... لِتُبلِيَ بَينَها سَجلاً وَخاما
فَإِن يَمنَعكِ قَومُكِ أَن تَبيني ... فَقَد نَغنى بِعارِمَةٍ سِلاما
فَلَو عَلِمَت سُلَيمى عِلمَ مِثلي ... غَداةَ الرَوعِ واصَلَتِ الكِراما
--- ص108: حرف الميم ---
تَرَكنا مَذحِجاً كَحَديثِ أَمسٍ ... وَأَرحَبَ إِذ تَكَفَّنُهُم فِئاما
وَبِعنا شاكِراً بِتِلادِ عَكٍّ ... وَلاقى مَنسِرٌ مِنّا جُذاما
--- ص109: حرف الميم ---
وَطَحطَحنا شَنوءَةَ كُلَّ أَوبٍ ... وَلاقَت حِميَرٌ مِنّا غَراما
وَهَمدانٌ هُنالِكَ ما أُبالي ... أَحَرباً أَصبَحوا لي أَم سَلاما
وَلاقَينا بِأَبطَحِ ذي زَرودٍ ... بَني شَيبانَ فَاِلتُهِموا اِلتِهاما
وَحَيّاً مِن بَني أَسَدٍ تَرَكنا ... نِسائَهُمُ مُسَلِّبَةٍ أَيامى
--- ص110: حرف الميم ---
وَقَتَّلنا سَراتَهُمُ جِهاراً ... وَأَشبَعنا الضِباعَ خُصىً عِظاما
وَقَتَّلنا حَنيفَةَ في قُراها ... وَأَفنى غَزوُنا حَكَماً وَحاما
قَتَلنا كَبشَهُم فَنَجَوا شِلالاً ... كَما نَفَّرتَ بِالطَردِ النَعاما
--- ص111: حرف الميم ---
وَجِئنا بِالنِساءِ مُرَدَّفاتٍ ... وَأَذوادٍ فَكُنَّ لَنا طَعاما
وَبَيَّتنا زُبَيداً بَعدَ هَدءٍ ... فَصَبَّحَ دارَهُم لَجِباً لُهاما
وَقَد نِلنا لِعَبدِ القَيسِ سَبياً ... مِنَ البَحرَينِ يُقتَسَمُ اِقتِساما
وَلاقَينا بِذي نَجَبٍ حُصَيناً ... فَأَهلَكنا بِمُقلَتِنا أُساما
وَأَفلَتَنا عَلى الحَومانِ قَيسٌ ... وَأَسلَمَ عِرسَهُ ثُمَّ اِستَقاما
--- ص112: حرف الميم ---
وَلَو آسى حَليلَتَهُ لَلاقى ... هُنالِكَ مِن أَسِنَّتِنا حِماما
وَآلُ الجَونِ قَد ساروا إِلَينا ... غَداةَ الشِعبِ فَاِصطُلِموا اِصطِلاما
قَتَلنا مِنهُمُ مِئَةً بِشَيخٍ ... وَصَفَّدناهُمُ عُصَباً قِياما
--- ص113: حرف الميم ---
وَيَومَ الشِعبِ لاقَينا لَقيطاً ... كَسَونا رَأسَهُ عَضَباً حُساما
أَسَرنا حاجِباً فَثَوى أَسيراً ... وَلَم نَترُك لِأُسرَتِهِ سَواما
وَجَمعُ بَني تَميمٍ قَد تَرَكنا ... نُبينُ سَواعِداً مِنهُم وَهاما
وَكانَ لَهُم بِها يَومٌ طَويلٌ ... كَما أَجَّجتَ بِاللَهَبِ الضِراما
--- ص114: حرف الميم ---
بِدارِهِمُ تَرَكنا يَومَ نَحسٍ ... لَدى أَوطانِهِم تُسقى السِماما
فَإِن لا يُرهِقِ الحَدَثانُ نَفسي ... يُؤَدّوا الخَرجَ لي عاماً فَعاما
--- ص115: حرف الميم ---
يُؤَدّوهُ عَلى رَغمٍ صَغاراً ... وَيُعطونَ المَقادَةَ وَالزِماما
فَأَبلِغ إِن عَرَضتَ جَميعَ سَعدٍ ... فَبيتوا لَن نُهَيِّجَكُمُ نِياما
نَصَحتُم بِالمَغيبِ وَلَم تُعينوا ... عَلَينا إِنَّكُم كُنتُم كِراما
فَلَو كُنتُم مَعَ اِبنِ الجَونِ كُنتُم ... كَمَن أَودى وَأَصبَحَ قَد أَلاما
--- ص116: حرف الميم ---
نحن الألى
يفتخر في هذه الأبيات بغاراته وبقره بطون الحبالى
الطويل
وَفَدنا فَآوَينا بِأَشرافِ دارِمٍ ... غَداةَ جَزَينا الجَونَ بِالجَونِ صَيلَما
وَلَم يَكفِنا قَومٌ مَقاماً وَلَم نَعُذ ... بِغَيرِ القَنا في خَشيَةٍ أَو تَجَرُّما
وَلَم أَرَ قَوماً يَرفَعونَ لِوائَهُم ... لِغايَتِنا في المَجدِ مِمَّن تَكَلَّما
--- ص117: حرف الميم ---
مِنَ الناسِ إِلّا يَعرِفونَ عَلَيهِمِ ... لَنا في جَسيمِ الأَمرِ أَن نَتَكَرَّما
وَنَحنُ الأُلى قُدنا الجِيادَ عَلى الوَجا ... كَما لَوَّحَ القَوّاسُ نَبعاً وَسَأسَما
وَنَحنُ صَبَحنا حَيَّ أَسماءَ بِالقَنا ... وَنَحنُ تَرَكنا حَيَّ مُرَّةَ مَأتَما
--- ص118: حرف الميم ---
بَقَرنا الحَبالى مِن شَنوءَةَ بَعدَما ... خَبَطنَ بِفَيفِ الريحِ نَهداً وَخَثعَما
مُجَنَّبَةً قَد لاحَها الغَزوُ بَعدَما ... تُباري مَراخيها الوَشيجَ المُقَوَّما
وَنَحنُ صَبَحنا حَيَّ نَجرانَ غارَةً ... تُبيلُ حَبالاها مَخافَتَنا دَما
--- ص119: حرف الميم ---
ابن الحرب
يفتخر بنفسه وشجاعته وقوته
المتقارب
لَقَد تَعلَمُ الحَربُ أَنّي اِبنُها ... وَأَنّي الهُمامُ بِها المُعلِمُ
وَأَنّي أَحُلُّ عَلى رَهوَةٍ ... مِنَ المَجدِ في الشَرَفِ الأَعظَمِ
--- ص120: حرف الميم ---
وَأَنّي أُشَمِّصُ بِالدارِعي ... نَ في ثَورَةِ الرَهَجِ الأَقتَمِ
وَأَنّي أَكُرُّ إِذا أَحجَموا ... بِأَكرَمَ مِن عَطفَةِ الضَيغَمِ
وَأَضرِبُ بِالسَيفِ يَومَ الوَغى ... أَقُدُّ بِهِ حَلَقَ المُبرَمِ
--- ص121: حرف الميم ---
فَهَذا عَتادي لَوَ أَنَّ الفَتى ... يُعَمَّرُ في غَيرِ ما مَهرَمِ
وَقَد عَلِمَ الحَيُّ مِن عامِرٍ ... بِأَنَّ لَنا ذِروَةَ الأَجسَمِ
وَأَنّا المَصاليتُ يَومَ الوَغى ... إِذا ما العَواويرُ لَم تُقدِمِ
--- ص122: حرف الميم ---
قتلنا ولم نظلم
المتقارب
قَتَلنا يَزيدَ بنَ عَبدِ المَدانِ ... عَلى غَيرِ جُرمٍ وَلَم نَظلِمِ
بِأَعوى وَيَومَ لَقَيناهُمُ ... بِأَرعَنَ ذي لَجَبٍ مُبهِمِ
--- ص123: حرف الميم ---
فإن تنج مني يا ضبيع
يهدد ضبيعة بن الحارث وهو فارس عبسي لحق عامرا يوم أغار على بني عبس واستاق بعض إبلهم وطعنه برمحه فمار أي تردد فحمل عليه عامر وطعنه ولكنه نجا من طعنته
الطويل
فَإِن تَنجُ مِنها يا ضُبَيعَ فَإِنَّني ... وَجَدِّكَ لَم أَعقِد عَلَيكَ التَمائِما
فَأَنزَلتُهُ إِنزالَ مِثلِيَ مِثلَهُ ... بِنَجلاءَ بَلَّت ظَهرَهُ وَالمَآكِما
--- ص124: حرف الميم ---
وَأَدَّيتُ زَيداً بَعدَما كانَ ثاوِياً ... إِلى أَهلِهِ يَومَ الثَنِيَّةِ سالِما
فَأَصبَحتُمُ لا في سَوامِ فِدائِهِ ... وَأَصبَحَ في تَيمانَ يَخطِرُ ناعِما
يُزَجّي جِيادَ الخَيلِ نَحوَ دِيارِكُم ... وَقَد كانَ في جِلدٍ مِنَ القِدَّ آزِما
فَلا تَعجَلَن وَاِنظُر بِأَرضِكَ فارِساً ... يَهُزُّ رُدَينِيّاً وَأَبيَضَ صارِما
لَهُ كُلَّ يَومٍ غارَةٌ عُرِفَت لَهُ ... إِذا قادَها لِلمَوتِ جُرداً سَواهِما
--- ص125: حرف الميم ---
وَعَبدَ بَني بَرشا تَرَكنا مُجَدَّلاً ... غَداةَ ثَوى بَينَ الفَوارِسِ كازِما
تَناوَلتُهُ فَاِختَلَّ سَيفي ذُبابُهُ ... شَراسيفَهُ العُليا وَجَدَّ المَعاصِما
وَأَنتَ قَريبٌ قَد رَأَيتَ مَكانَهُ ... تُنادي شَتيراً يَومَ ذاكَ وَعاصِما
--- ص126: حرف الميم ---
دعوت أبا الجبار
الطويل
إِذا شِئتَ أَن تَلقى المَناعَةَ فَاِستَجِر ... خِذامَ بنَ زَيدٍ إِن أَجارَ خِذامُ
دَعَوتُ أَبا الجَبّارِ أَختَصُّ مالِكاً ... وَلَم يَكُ قِدماً مَن أَجَرتَ يُضامُ
فَقامَ أَبو الجَبّارِ يَهتَزُّ لِلنَدى ... كَما اِهتَزَّ عَضبُ الشَفرَتَينِ حُسامُ
وَكُنتُ سَناماً مِن فَزارَةَ تامِكاً ... وَفي كُلِّ قَومٍ ذِروَةٌ وَسَنامُ
--- ص127: حرف الميم ---
فَنَكَّبتَ عَنّي الشارِعينَ وَلَم أَكُن ... مَخافَةَ شَرِّ الشارِعينَ أَنامُ
--- ص128: حرف الميم ---
ألسنا نقود الخيل
يفتخر ويذكر بعض غارات قومه التي فتكوا فيها بأعدائهم
الطويل
أَلَسنا نَقودُ الخَيلَ قُبّاً عَوابِساً ... وَنَخضِبُ يَومَ الرَوعِ أَسيافَنا دَما
وَنَحمي الذِمارَ حينَ يَشتَجِرُ القَنا ... وَنَثني عَنِ السَربِ الرَعيلَ المُسَوَّما
--- ص129: حرف الميم ---
وَنَستَلِبُ الحُوَّ العَوابِسَ كَالقَنا ... سَواهِمَ يَحمِلنَ الوَشيجَ المُقَوَّما
وَنَحنُ صَبَحنا حَيَّ أَسماءَ غارَةً ... أَبالَت حَبالى الحَيِّ مِن وَقعِها دَما
وَبِالنَقعِ مِن وادي أَبيدَةَ جاهَرَت ... أُنَيساً وَقَد أَردَينَ سادَةَ خُثعَما
وَيَومَ عُكاظٍ أَنتُمُ تَعلَمونَهُ ... شَهِدنا فَأَقدَمنا بِها الحَيَّ مُقدَما
وَنَحنُ فَعَلنا بِالحَليفَينِ فَعلَةً ... نَفَت بَعدَها عَنّا الظَلومَ الغَشَمشَما
وَما بَرِحَت في الدَهرِ مِنّا عِصابَةٌ ... يَذودونَ عَن أَحسابِنا مَن تَعَرَّما
--- ص130: حرف الميم ---
يَقودونَ جُرداً كَالسَراحينِ تَستَمي ... صُدورَ العَوالي مِن كُمَيتٍ وَأَدهَما
وَنَحنُ أَبَرنا حَيَّ أَشجَعَ بِالقَنا ... وَنَحنُ تَرَكنا حَيَّ مُرَّةَ مَأتَما