الكتاب: ديوان جرير بشرح محمد بن حبيب
الرابط: https://shamela.ws/book/133412
============================================================


--- ص45: الجزء الأول ---
ديوان جرير
رواية أبي الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات عن أبيه أبي الخطاب العباسي بن أحمد عن أبي سعيد الحسن بن الحسين السكري عن أبي جعفر محمد بن حبيب.
ورواية القاضي أبي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي عن أبي عبد الله محمد بن عرفة النحوي عن السكري عن ابن حبيب. سماع لمحمد بن أحمد بن عمر بن الخلال أبي الغنائم.
الجزء الأول
--- ص47: ١ ---
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على خيرته من خلقه سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلى عترته الظاهرين، وسلم تسيلمًا.
[١]
قال جرير بن عطية بن الخطفى:
وهو حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم،
يهجو الأخطل:
١ حىِّ الغداة برامة الأطلالا ... رسمًا تحمل أهله فأحال
رامة:
ماء لقيس على اثنيّ عشرة مرحلة من البصرة، آخر بلاد تميم،
أحال:
أتت عليه أحوال.
وروى عمارة:
(تقادم عهده)
.
تقادم:
أي قدم.
٢ إنَّ السوارى والغوادى غادرت ... للريح مخترقًا به ومجالا
--- ص48: ١ ---
السواري:
ما أسري عليه ليلا.
والغوادى:
ما غاداه.
والمجال:
المسلك.
والمطَّرد:
الاطراد: تتابع الطريق واستواؤه.
٣ لم أر مثلك بعد عهدك منزلًا ... فسقيت من سبل السِّماك سجالا
السبل:
المطر.
والسماك:
من أنواء الصيف، وهو أيمن نجوم الصيف.
٤ أصبحت بعد جميع أهلك دمنةً ... قفرًا وكنت مربَّةً محلالا
الدمنة:
الكساحة والأبعار في هذا الموضع.
والدمنة:
المنزل بعينه والدمنة: الحقد.
والمربَّة:
المألوفة المختارة.
والمحلال:
المختارة للحلَّة.
٥ ولقد عجبت من الديار وأهلها ... والدَّهر كيف يبدِّل الأبدالا
٦ ورأيت راحلة الصِّبا قد أقصرت ... بعد الوجيف وملَّت التَّرحالا
--- ص49: ١ ---
يقال منه:
وجف البعير يجف وجيفًا وأوجفته أنا إيجافا.
والوجيف:
سير الرفيع
والذميل:
بين العنق والوجيف
٧ إن الظعائن يوم برقة عاقل ... قد هجن ذا سقم فزدن خبالا
أصل البرقة اختلاف اللونين.
والبرقة من الأرض:
ذات رمل وحصى، وربما خلطه طين.
٧ طرب الفؤاد لذكرهنَّ وقد مضت ... بالليل أجنحة النجوم فمالا
أجنحة النجوم:
ما جنح منها للسقوط.
وميل الليل:
تهُّوره وسقوطه.
٩ يجعلن مدفع عاقلين أيامنًا ... وجعلن أمعز رامتين شمالا
مدفعه:
مجرى سيله.
وعاقلان:
ثنى عاقلا بغيره كما قالوا رامتان وإنما هي واحدة.
والأمعز:
الأرض ذات الحصى وهي المعزاء. وعاقل أيامنا. وعاقل قريب من رامة.
وروى ابن الأعرابي:
يجعلن مدفع عاقل أيمانها.
١٠ لا يتصلن إذا افتخرن بتغلب ... ورزقن زخرف نعمة وجمالا
--- ص50: ١ ---
١١ طرق الخيال لأمِّ حزرة موهنًا ... ولحبَّ بالطيف الملم خيالا
الطروق:
لا يكون إلا بعد هدأة من الليل وكذلك الوهن والموهن والهدأ والهدوء مهموز، والهدأة والهزيع والتهواء والسعواء والجش والجوش والذهْل والذهَل بمعنى واحد.
وقوله:
ولحب: أراد لحبب.
١٢
[يا ليت شعرى]
يوم دارة صلصلٍ ... أتريد صرمى أم تريد دلالا
دارة صلصل، ودارة جلجل، ودار مكمن، ودارة زخرف، ودارة قطقط، ودارة الدور، ودارة الخرج، ودارة
[القلتين]
ودارة وشحى، ودارة الكور، ودارة المعدن.
١٣ لو أن عصم عمايتين ويذبل ... سمعت حديثك أنزلا الأوعالا
العصم:
الوعول، وإنما جعلت عصما لبياض في أيديها، وذلك يقال له عصمة. وعماية ويذبل، جيلان بالعالية، ثنَّى عماية وهو جبل واحد، كما ثنى رامتين.
وفرس أعصم:
إذا كانت إحدى يديه بيضاء.
--- ص51: ١ ---
١٤ حيّيت لست غدًا لهنَّ بصاحب ... بحزيز وجرة إذ يخدن عجالا
وجرة:
دون مكة بثلاث مراحل لبنى سليم.
والحزيز:
الغليظ. المنقاد مستطيلا، وجمّاعة أحزة وحزَّان.
والوخد:
ضرب من السير رفيع،
يقال:
وخد البعير يخد وخدًا ووخدانًا ويروى: كرِّى فلست.
١٥ أجهضن معجلةً لستَّة أشهر ... وحذين بعد نعالهنَّ نعالا
الإجهاض والإعجال واحد وهو أن تلقيه قبل وقته.
١٦ وإذا النهار تقاصرت أظلاله ... وونى المطىُّ سآمةً وكلالا
تقاصر الظلال عند عقول الشمس وتكبُّدها السماء، وفي ذلك الوقت تخور الإبل وتضعف.
وونى:
فتر، يقال منه ونى ينى ونيًّا.
والسآمة:
الملالة والضجر، يقال سم يسأم سأمًا وسآمة.
١٧ رفع المطيُّ بكل أبيض شاحب ... خلق القميص تخاله مختالا
رفع المطى:
يريد رفعه في سيره،
واختياله:
ميده، شبهه لميده على
--- ص52: ١ ---
رحله وضر
[به]
برأسه من النعاس بالمختال.
١٨ إني جعلت فلن أعافى تغلبًا ... للظالمين عقوبةً ونكالا
١٩ قَبَح الإله وجوه تغلب إنها ... هانت علىَّ مراسنًا وسبالا
المراسن:
الأنوف، واحدها مرسن.
٢٠ قبح الإله وجوه تغلب كلما ... شبح الحجيج وكبروا إهلالا
الشبح:
رفع الأيدي بالدعاء،
والإهلال:
رفع الصوت،
ومن هذا يقال للملبِّى:
أهلَّ بالحج: إذا لبَّى.
٢١ عبدوا الصليب وكذبوا بمحمد ... وبجبرئيل وكذبوا ميكالا
يقال جبريل وجبرين وجبرئيل وجبرال وميكال وميكائيل،
وسرافين وسرافيل وإسماعيل وإسماعين وأنشد:
قالت جوارى الحيّ لمَّا جينا
هذا ورب البيت إسماعينا
٢٢ المعرسين إذا انتشوا ببناتهم ... والدائبين إجارةً وسولا
يريد:
الدائبين بين سائل وأجير.
٢٣ والتغلبى إذا تنحنح للقرى ... حك استه وتمثَّل الأمثالا
--- ص53: ١ ---
٢٤ أنسيت يومك بالجزيرة بعدما ... كانت عواقبه عليك وبالا
٢٥ حملت عليك حماة قيس خيلها ... شعثًا عوابس تحمل الأبطالا
٢٦ ما زلت تحسب كل شيءٍ بعدهم ... خيلا تكرّ عليكم ورجالا
٢٧ زفر الرئيس أبو الهذيل أباركم ... فسبى النساء وأحرز الأموالا
هذا يوم الكحيل:
وكان سببه أن عمير بن الحباب السلمىّ لما قتل بالحشاك، والحشاك بجانب الثرثار، وهو قريب من تكريت، أتى تميم بين الحباب زفر بن الحارث من بني كلاب، فأخبره بقتل عمير، وسأله الطلب له بثأره. فكره زفر المسير، وأبى عليهم. فسار تميم ابن الحباب بمن تبعه من قيس، وتابعه على ذلك مسلم بن ربيعة العقيلي.
فلما وجهوا نحو بني تغلب لقيم الهذيل بن زفر في زراعة له فقال:
أين تريدون؟ فأخبروه بما كان من زفر.
فقال:
أمهلوني ألق الشيخ.
--- ص54: ١ ---
فأقاما. ومضى الهذيل،
فأتى زفر فقال:
ما صنعت؟ والله لئن ظفر بهذه العصابة إنه لعار عليك،
وإن ظفروا إنه لأشد! قال زفر:
فاحبس علىّ القوم. فقام زفر في أصحابه خطيبًا، فحرضهم وحشدهم - أي جمعهم - وعرفهم ما ذهب منهم من عمير وسؤدده وبمكان عمير فيهم. ثم شخص، واستخلص عليهم أخاه أوس بن الحارث، فسار حتى انتهى إلى الثرثار فدفنوا أصحابهم، ثم وجه زفر بن الحارث يزيد بن حمران - من قيس، من أصحاب زفر - في خيل، فانتهى إلى بني فدوكس، فقتل رجالهم، واستباح أموالهم، فلم يبق في ذلك الحواء غير امرأة واحدة، يقال لها حميدة بنت امرئ القيس، عاذت بابن حمران، فأعاذها، وبعث الهذيل إلى بني كعب بن زهير - من بني تغلب - فقتل فيهم قتلًا ذريعًا وبعث مسلم بن ربيعة إلى ناحية أخرى، فأسرع في القتل وبلغ ذلك تغلب والنمر، فارتحلت تريد عبور دجلة، فلحقهم زفر بن الحارث بالكحيل - وهو نهر أسفل من الموصل مع المغرب - فاقتتلوا قتالًا شديدًا، وترجل أصحاب زفر أجمعون. وبقى زفر على بغل له، فقتلوهم ليلتهم، وبقروا ما وجدوا من النساء، وذكروا أن من غرق في دجلة أكثر ممن
--- ص55: ١ ---
قتل بالسيف، وأن الدم كان في دجلة قريبًا من رمية سهم، فلم يزالوا يقتلون من وجدوا حتى أصبحوا، فذكروا أن زفر دخل معهم دجلة، وكانت فيه بحة، وجعل ينادي ولا يسمع صوته أصحابه، وفقدوه، فخشوا أن يكون قد قتل، فتذامروا،
وقالوا:
لئن قتل شيخنا فما صنعنا شيئًا، فاتبعوا، فإذا هو في الماء يصيح بالناس وتغلب قد رمت بأنفسها تعبر في الماء، فخرج من الماء، وأقام في موضعه، فهذه الوقعة تسمى الحرجيَّة لأنهم أحرجوا، فألقوا أنفسهم في الماء، ثم وجه يزيد بن حمران، وتميم بن الحباب ومسلم بن ربيعة والهذيل بن زفر، كل واحد منهم في أصحابه، وأمرهم ألا يلقوا أحدًا إلا قتلوه.
فانصرفوا من ليلتهم، وكل قد أصاب حاجته من القتل والماء. ثم مضى يستقبل الشمال بجماعة أصحابه حتى أتى رأس الأيِّل، ولم يخلف بالكحيل أحدًا. والكحيل على عشرة فراسخ من مدينة الموصل فيما بينها وبين الجنوب - فصعد قبل رأس الأيل، فوجد عسكرًا من النمر وتغلب فقاتلوهم بقية ليلتهم، فهربت تغلب وصبرت النمر، وهذه الليلة تسميها تغلب
"ليلة الهرير"
،
فقال زياد بن سليمان النمري يفخر على بني تغلب بصبر النمر:
--- ص56: ١ ---
وليلة الأيِّل من بلائها
إذ فرَّت الجعراء عن لواها
وحامت النِّمر على أكساها
وقال زفر بن الحارث في منصرفه:
ولما أن نعى الناعي عميرًا ... حسبت سماءهم دهيت بليل
وكاد النجم يطلع في قتام ... وخاف الذُّلَّ من يمن سهيل
وكنت قبيلها يا أم عمرو ... أرجِّل جمَّتي وأجرُّ ذيلي
فلو نبش المقابر عن عمير ... فيخبر عن بلاء أبي الهذيل
غداة يقارع الأبطال حتى ... جرى منهم دما مرج الكحيل
قبيل ينهدون إلى قبيل ... تعاقي الموت كيلا بعد كيل
--- ص57: ١ ---
٢٨ قال الأخيطل إذ رأى راياتهم ... يا مارسرجس لا نريد قتالا
٢٩ هلَاّ سألت غثاء دجلة عنكم ... والخامعات تجمِّع الأوصالا
الغثاء:
ما حمله الماء من القماش،
والخامعات:
الضباع، رفع الخامعات جعل لها الواو العاطفة وقتًا،
أراد:
إذ الخامعات تجمع الأوصال.
٣٠ ترك الأخيطل أمه وكأنَّها ... منحاة سانية تدير محالا
المنحاة:
طريق السانية ما بين منتهى الرشاء إلى الرَّكي،
والمحالة:
بكرة السانية، فزعم أنه ترك أمه موطوءة كما توطأ المنحاة.
٣١ ورجا الأخيطل من سفاهة رأيه ... ما لم يكن وأب له لينالا
٣٢ خل الطريق فقد لقيت قرومنا ... تنفى القروم تخمُّطًا وصيالا
تخمط البعير:
هدره وعقده عنقه وإيعاده،
وصياله:
أكله الإبل:
--- ص58: ١ ---
يقال:
بعير صئول: بيِّن الصيال،
ويقال:
صؤل البعير: إذ كان عضوضًا، وصال من الصولة صيالا.
٣٣ تمَّت تميمي يا أخيطل فاحتجر ... خزى الأخيطل حين قلت وقالا
تمت:
بلغت الشرف كله.
ويقال:
تممت إليه: أي قصدت إليه.
٣٤ لو أن خندف زاحمت أركانها ... جبلا أصمَّ من الجبال لزالا
خندف:
ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة أم مدركة وطابخة.
٣٥ إن القوافي قد أمرَّ مريرها ... لبني فدوكس إذ جدعن عقالا
أمرَّ مريرها:
أي أحكم صنعتها.
وفدوكس:
جد الأخطل. وعقال ابن محمد بن سفيان بن مجاشع جد الفرزدق.
٣٦ ولقيت دوني من خزيمة معشرًا ... وشقاشقًا بذخت عليك طوالا
وروى عمارة:
دوني من خزيمة تدرأ،
مكان:
معشرًا.
والتدرأ:
العز.
والشقاشق:
شبهها بشقاشق الفحول وهدرها. وخزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
٣٧ راحت خزيمة بالجياد كأنها ... عقبان مدجنة نفضن طلالا
--- ص59: ١ ---
وروى عمارة:
رعنا خزيمة بالجياد. وخزيمة بن طارق التغلبي أحد بني التغلبي أحد بني عتبان بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر، أسر يوم زرود أسره أسيد ابن حنَّاءة السَّليطيّ وأنيف بن جبلة الضبي فاحتقا فيه إلى الحارث بن قراد الرياحي فحكم أن ناصيته لأسيد ولأنيف ثلاثين بكرة.
ومدجنة:
ماطرة.
والطلال:
الأنداء.
٣٨ إنّا كذاك لمثل ذاك نعدُّها ... نسقي الحليب وتشعر الأجلال
٣٩ ما كنت تلقى في الحروب فوارسي ... ميلًا إذا ركبوا ولا أكفالا
الأميل:
الذي لا يثبت على الدابة.
والكفل:
الذي لا يقوم بأمر نفسه.
٤٠ صبَّحن نسوة تغلب نسبتها ... ورأى الهذيل لوردهنَّ رعالا
الهذيل بن هبيرة. أحد بني حرفة التغلبي في يوم ذي بهدي، وهو يوم الحريم.
وهذا يوم ذي بهدي. كان الهذيل غزا بني أبي ربيعة بن ذهل بن
--- ص60: ١ ---
شيبان. فاطرد إبلهم يوم كنهل،
فقال له قومه:
أين تطرد هذه الإبل؟ أغر بنا على بعض من نمر به.
فأغار على بني كوز وبني هاجر من بني ضبَّة، فأصاب فيهم ثلاثين امرأة فيهن منضورة بنت شقيق أخت عامر بن شقيق، فأطلقهن مكانه وهو في دارهم.
غيرها:
فإنه احتمل بها حتى وقع بها أرض قومه، وزوجها وأخوها غائبان، فبلغهما الخبر، فطلباها، حتى أتياها،
فقال:
هي بيني وبينكما، فإن أحبت فاتتبعكما، وإن كرهت لم أعطكماها.
قالا:
ننظر في أمرنا اليوم. فأتيا رجلا من بني تغلب، فحدَّثاه الحديث واستجارا، فأجارهما. فانطلق معهما إلى الهذيل،
فقال:
إنك قد أعطيت القوم ما قد علمت، أفأجيرهم عليك على الوفاء؟
قال:
نعم، فخيِّرت،
فقالت:
والله ما كنت لأؤيم زوجي، ولا أنكس برأس أخي. فأعطاهم إياها، فانصرفوا بها،
فقال الهذيل:
أعتقت من أفناء كوز وهاجر ... ثلاثين لم تهتك لسرٍّ جيوبها
ومنضورة الحسناء كنت اصطفيتها ... فأعتقتها لما أتاني حبيبها
ثم إن الهذيل تتبعتها نفسه، فأغار على بني ضبة وهم بذي بهدى
--- ص61: ١ ---
وأودية الحريم وقد جمع لهم جمعًا عظيمًا من النمر وتغلب وإياد فأرسلوا، فاستصرخوا بني سعد بن زيد مناة بن تميم فالتقوا فقتل من بني تغلب ناس، وانهزموا أسوأ الهزيمة، وأسر يومئذ يزيد بن حذيفة من بني مرَّة بن عبيد بن الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة الهذيل. وأسر عامر بن شقيق حسان بن الهذيل، فأوثقه في البيت، وكانت بنته فريعة بنت عامر منَّ عليها الهذيل يوم أخذها وهي من الثلاثين. فلما خرج أبوها من البيت حلت وثاقه، وأطلقته، وحملته، وأسر حصين بن عويَّة أحد بني كوز شبيب بن الهذيل وجعيس بن الهذيل. وأسر ابنا ناشرة بن زهير بن جندل بن نهشل، وهما عبد الله وعبد الحارث - وكانا مجاورين في بني ضبة - مشول بن الهذيل؛ فأما حصين بن عوية فإنه كانت عنده أسماء ابنة عمرو الغاضرية وكان الهذيل قد أسر مالكًا الغاضري، فدفع إليهم شبيبًا وهبه لهم، فبادلوا به ابن الهذيل وزادوا على ابن الهذيل ثلاثين من الإبل. وأما الهذيل فإنه منَّ عليه يزيد بن حذيفة فأثابه ثلثمائة من الإبل. وأما مشول فإن ابن الغريزة أخا بن جندل بن نهشل فكانت أمه أخيذة من بني تغلب، فأتاهم الهذيل في ابنه يطلب إليه أن يفاديه أو يمنَّ عليه، فوعده أن يفعل، فلما طال
--- ص62: ١ ---
ذلك عليه قال:
ألكني وفر لابن الغريزة عرضه ... إلى خالد من آل سلمى بن جندل
فما ابتغى في مالك بعد دارم ... وما ابتغى في دارم بعد نهشل
وما أبتغي في نهشل غير جندل ... إذا ما دعا الداعي لأمر مجلل
وما ابتغى في جندل بعد خالد ... لطارق ليل أو لعان مكبل
فأتى خالدًا، فأنشده، فأعطى ابن ناشرة مئة من الإبل، وأطلقه للهذيل،
فقال في ذلك أشرس بن بشامة بن حزن النهشلي:
نحن رددنا ابن الهذيل لقومه ... به أثر الأغلال تدمي مناكبه
أخذنا به أحدوثةً لا تشينكم ... إذا ما حديث الصدق نثَّت غرائبه
٤١ قيس وخندف إن عددت فعالهم ... خير وأكرم من أبيك فعالا
٤٢ إن حرَّموك لتحرمنَّ على العدا ... أو حلَّلوك لتوكلنَّ حلالا
٤٣ هل تملكون من المشاعر مشعرًا ... أو تتزلون من الأراك ظلالا
٤٤ فلنحن أكرم في المنازل منزلا ... منكم وأطول في السماء جبالا
--- ص63: ١ ---
٤٥ قدنا حزيمة قد علمتم عنوةً ... وشتا الهذيل يمارس الأغلالا
٤٦ ورأت حسينة بالعداب فوارسي ... تحوي النِّهاب وتقسم الأنظالا
حسينة بنت جابر بن أبجر العجلي.
والعداب:
حيث استرق الرمل وانقطع،
وهذا يوم أيضًا لبني عبد مناة بن أدّ بن طابخة على عجل وحنيفة:
هذا يوم العداب،
وهو يوم الصعاب:
فإنه كان من سبب هذا اليوم - يوم العداب - أن بني عبد مناة بن أد بن طابخة أغاروا على عجل وحنيفة بالأراكة، من أرض جو اليمامة، وقتل منهم كريز بن سوادة العجلي، قتله مالك بن حياط العكلي ثم الأقيشي، وقتل أثال بن علهام قتله أسامة بن عامر العكلي ثم الأقيشي، وسبيت حسينة بنت جابر بن بجير بن شريط العجلي أخت أبجر، وكانت تحت تمّام بن سوادة معرسًا بها، فسباها عمرو ابن الحارث بن أقيش العكلي، فلبثت عنده، ثم إن تمامًا زوجها وأباه سوادة أتياها ليفادياها فاختارت عمرو بن الحارث، وقالت في ذلك
--- ص64: ١ ---
حسينة تعير تمامًا زوجها:
تمَّام قد أسلمتني لرماحهم ... وحرجت تركض في عجاج القسطل
وتلومني أن لا أكرَّ إليكم ... هيهات ذلك منكم لا أفعل
إني وجدتكم تكون نساؤكم ... يوم اللقاء لمن أتاكم أول
ثم إن أخاها أبجر بن جابر أتاها بعدما ردت تمامًا وأباه، فلامها على اختيارها على قومها، فرضيت بالرجوع مع أخيها، ففاداها بمئة من الغبل وخمسة أفراس. وسار معها عمرو بن الحارث حتى جوزها أرض بني تميم،
فقال في ذلك عمرو بن الحارث العكلي:
وخيَّرنا حسينة إذ أتاها ... سوادة ضارعًا معه الفداء
فقالت إن رجعت إلى لجيم ... مخايرةً، فقد ذهب الحياء
فما صبروا ولا عطفوا علينا ... وندعوهم، فما سمع النداء
وكنت مهيرةً فيكم فأمسى ... ومهري فيكم الأسل الظماء
وكانت صفوتي من سبي عجل ... حسينة من كواكب كالظباء
وهبناها لأبجر إذ أتانا ... وفينا غيرها منهم نساء
فكان ثوابه منها جيادًا ... وسوق هنيدة فيها رعاء
--- ص65: ١ ---
٤٧ أوجدت فينا غير غدر مجاشع ... مجرِّ جعثن والزُّبير مقالا
٤٨ ولوانَّ تغلب جمَّعت أحسابها ... يوم التفاضل لم تزن مثقالا
٤٩ نبِّيت تغلب ينكحون رجالهم ... وترى نساؤهم الحرام حلالا
٥٠ لا تطلبنَّ خؤولة في تغلب ... فالزنج أكرم منه أخوالا
٥١ وريمت هضبتنا بأفوق ناصل ... تبغي النضال فقد لقيت نضالا
أراد بسهم لا فوق له ولا نصل.
الهضبة:
الجبل،
والأفوق:
الذي لا فوق له.
والناصل:
الذي لا نصل له،
وأنشد لعبد الله بن عنمة الضَّبي:
عميرة فاق السهم بيني وبينه ... فلا يطمعنَّ الخمر إن هو أصعدا
ويقال:
فاق السهم وفوق فوقًا، وإنفاق انفياقًا وفووقًا.
٥١ إن كنت رمت من السَّفاهة عزَّنا ... تبغي الفضال فقد وجدت فضالا
٥٢ لولا الجزي قسم السَّواد وتغلب ... في المسلمين فكنتم أنفالا
الجزى:
جمع جزية.
والأنفال:
الغنائم.
--- ص66: ٢ ---
[٢]
وقال يمدح الوليد بن عبد الملك،
ويذكر هدم الكنيسة:
وذلك أن الوليد دخل مسجد الجامع، فصلى العصر بدمشق، فسمع قراءة النصارى في كنيستهم، وكانت إلى جنب المسجد وذلك أن دمشق فتح بعضها عنوة وبعضها بالصلح، فكان المسجد في الجانب الصلح، فلم يمكنهم هدم الكنيسة لحال الصلح، فلما هدمها الوليد بيده، ثم أمر بهدمها، أضافها إلى المسجد، وأنفق عليه أربعين ألف ألف.
فكتب إليه ملك الروم:
إنك قد هدمت كنيسة قد كان من قبلك تركها، فإن كانوا أصابوا فقد أخطأت، وإن كانوا أخطأوا فقد أصبت. فبعث إلى الزُّهري يسأل عن الجواب في هذا.
فقال:
اكتب إليه قصة داود وسليمان إذ يحكمان في الحرث والغنم. فلما قام عمرو بن عبد العزيز أتاه النصارى فتظلموا إليه من الصلاة
--- ص67: ٢ ---
في كنيستهم،
وأنهم لا يحلون له الصلاة فيها فقال:
أمهلوني إلى غد. فاستشار في ذلك،
فقيل له:
هذه كنائس في الجانب المأخوذ عنوة، فادعهم إلى بناء الكنيسة كما كانت، واهدم تلك الكنائس فابنها مساجد. فلما أتوه، عرض هذا عليهم،
وقال لهم:
نحن نهدم الكنائس التي أخذناها عنوة، ونعيد هذا المسجد كنيسة كما كان.
قالوا:
لا، ولكنا نصفح عن المسجد، ونحل الصلاة فيه، واتركوا لنا كنائسنا، ففعل،
فقال جرير:
١ حيِّ الديار بعاقل فالأنعم ... كالوحي في رقّ الزَّبور المعجم
عاقل:
واد لبني أبان بن دارم.
والأنعم:
بالعالية.
يقال أعجمت الكتاب أعجمه:
إذا نقطته.
٢ طلل تجرُّ به الرياح سواريا ... والمدجنات من السِّماك المرزم
أبو عبد الله:
المرزم،
ويروى:
المرزم.
السواري:
التي تأتيها ليلًا،
والمدجنات:
الأسمية المواطر، وهي جماعة سماء. يريد ما أمطر بنوء السِّماك،
والمرزم مرزم السماك:
وهو منزل القمر،
والمرزم:
الكثير الرعد.
٣ عفَّى المنازل كلُّ جون ماطر ... وكل معصفة حصاها يرتمي
--- ص68: ٢ ---
عفَّى:
درس. والجون ها هنا السحاب الأسود.
والمعصفة:
الريح الشديدة الهبوب،
ويقال:
أعصفت الريح وعصفت وهي معصفة وعاصف،
ويقال أعصفت الناقة في سيرها:
إذا أسرعت.
روى عمارة:
كل جون قاطر.
وروى أيضًا:
أو كل معصفة، فر من الزحاف
٤ أصرمت حاجتك التي قضَّيتها ... ومع الظعائن حاجة لم تصرم
صرمت:
قطعت.
والظعائن:
النساء في الهوادج.
٥ بقر أوانس لم تصب غرَّاتها ... نبل الرُّماة ولا رماح المستمي
الأسماء:
أن تؤتى الوحش في كنسها في أشد ما يكون من الحر، فتهيج حتى تخرج منها، ثم يتنحى عنها حتى تعود، يفعل بها ذلك مرارًا حتى تهرج فلا تفارق الكنس، ثم يهجم عليها فيطعن أو يرمى الظباء وهي تكذب أعينها وتصدق أنفها.
عمارة:
لم تصب غراته.
٦ أخلفن كلَّ متيَّم منَّينه ... وجفون منزلة الرهين المغرم
٧ إن البغيض له منازل عندنا ... ليست كمنزلة المحب المكرم
٨ ما نظرةٌ لك يوم تجعل دونها ... فضل الرداء وتتقى بالمعصم
أراد:
أيُّ نظرة، تعجبًا،
كما قال النابغة:
--- ص69: ٢ ---
سقط النصيف ولم يرد إسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
٩ ولقد قطعت مجاهلا ومناهلا ... وجمام آجنها كلون العندم
المجاهل:
الأرض المجهولة لا علم بها.
والمناهل:
المياه.
والاجن:
المتغير.
وجمامها:
ما اجتمع من مائها،
يقال:
جم الماء يجم جمومًا، وجم الفرس يجمُّ جمامًا، وجمام المكّوك إذا كان مستويًا، وجمامه أعلاه.
والعندم:
البقَّم.
١٠ وإذا المطوَّق باض في أرجائها ... حسبت نقائضه فلاق الحنتم
المطوق:
الحمام،
وأرجاء البئر:
نواحيها ونقائضه: ما انقاض من قشر بيضه، وقشر البيض هو القيض بعينه.
والحنتم:
الكيزان الحمر والخضر.
١١ إن الوليد خليفة لخليفة ... رفع البناء على البناء الأعظم
١٢ فعلا بناؤكم الذي شرفتم ... ولكم أباطح كل واد مفعم
١٣ كم قد قطعت إليك من ديمومة ... يهماء غفل ليلها كالأيهم
الديمومة:
الأرض البعيدة التي يدوم فيها السير لبعدها. واليهماء. الملساء لا علم فيها، وكذاك الغفل،
والأيهم:
مشتق من الحجر الأملس.
وقال عمارة:
الأيهم: البحر، شبه سواد الليل بالبحر وظلمته.
١٤ وتركت ناجية المهارى زاحفًا ... بعد الزِّورَّة والجلال الأحزم
الناجية:
السريعة.
والزاحف:
الكليلة،
يقال:
زحف وأزحف وهو
--- ص70: ٢ ---
مزحف وزاحف والزِّورَّة:
السريعة.
والجلال:
المسنّ.
والأحزم:
العظيم الصدر.
١٥ إن الوليد هو الإمام المصطفى ... بالنصر لز لواؤه والمغنم
١٦ ذو العرض قدَّر أن تكون خليفة ... ملِّكت فاعل على المنابر واسلم
١٧ ورث الأعنة والأسنة وانتمى ... في بيت مكرمة رفيع السُّلم
١٨ ورأيت أبنية خوت وتهدمت ... وبناء عرشك خالد لم يهدم
يعني الخلافة:
أن قومًا طلبوها ففاتتهم وثبتت لكم: عبد الله بن الزبير منهم، وخالد بن يزيد بن معاوية، وعمرو بن سعيد الأشدق ابن سعيد بن العاص.
١٩ نزل النجاة وحل حيث تمنَّعت ... أعياصه، فلكل خير ينتمي
النجاة:
العلو.
والأعياص:
التفاف أغصان الشجر.
النجاة:
الارتفاع وهو من النجوة مأخوذ.
ويروى:
نزل النجاد: وهو جمع نجد: وهو ما ارتفع من الأرض.
والأعياص:
بنو أمية: العاص وأبو العاص والعيص وأبو العيص.
--- ص71: ٢ ---
٢٠ عرف البريّة أن كل خليفة ... من فرع عيصك كالفنيق المقرم
الفنيق:
الفحل يفنَّق للضراب ولا يركب وكذلك المقرم.
٢١ خزم الأنوف وقاد كلَّ عمارة ... صعب القياد مخاطر لم يخزم
العمارة:
القبيلة والجمع عمائر.
٢٢ وبنو الوليد من الوليد بمنزل ... كالبدر حفَّ بواضحات أنجم
٢٣ ولقد سموت إلى النصارى سموةً ... رجفت لوقعتها جبال الديلم
٢٤ إن الكنيسة كان هدم بنائها ... قسرًا فكان هزيمة للأخرم
الأخرم:
ملك من ملوك الروم.
٢٥ فأراك ربُّك إذ كسرت صليبهم ... نور الهدى وعلمت ما لم تعلم
وروى عمارة:
وعلمت ما لم نعلم.
٢٦ وإذا الكتائب أعلمت راياتها ... وكأنهن عتاق طير حوَّم
حوم:
تحوم على الشيء.
وروى أبو عبد الله:
أعلنت يعني أظهرت،
وأعلمت:
سومت.
وعتاق الطير:
سباعها.
٢٧ نطح الرءوس بهامة فتفرقوا ... عنها وعظم فراشها لم يهزم
الفراش:
عظام صغار إذا كسر الرأس تطايرت.
ويهزم:
يكسر.
٢٨ مردى الحروب إذا الحروب توقدت ... وحيًا إذا كثرت عماد الرزَّم
الحيا:
الخصب والغيث.
والرُّزَّم:
المهازيل، تنهض هزالا فترفع
--- ص72: ٢ ---
بالعمد لهزالها حتى تقوم، واحدها رازم، وكذلك الرُّزَّح واحدها رازح،
وقال الأعشى:
ومشى القوم بالعماد إلى الرَّز ... حي وأعيا المسيم أين المساق
المسيم:
الراعي.
٢٩ إني من المتنصِّفين سجالكم ... ينفحن من ثبج الفرات الأعظم
السجال:
الدلاء فيها ماء. واحدها سجل، ولا يكون السجل سجلًا إلا وفيه ماء.
والنفح:
العطاء.
وثبج الفرات:
معظمه وأعلاه.
٣٠ أرجو سوابق ذي فواضل منهم ... وأخاف صولة ذي شبول ضيغم
٣١ أشكو إليك وربما تكفونني ... عضَّ الزمان وثقل دين المغرم
٣٢ برُّ البلاد مسخَّر يجبي لكم ... والبحر سخِّر بالجواري العوَّم
وروى عمارة؛ مسخر لجباتكم.
٣٢ وترى الجفان يمدُّها قمع الذُّرا ... مدَّ الجداول بالأتىِّ المعفم
وروى عمارة:
تمدُّ من قمع الذرا.
قمعة السنام:
أعلاه.
والجداول:
الأنهار، واحدها جدول، وكل نهر جار فهو أتى.
٣٤ والقدر تنهم بالمحال وترتمي ... بالزور همهمة الحصان الأدهم
--- ص73: ٢ ---
المحال:
فقار الظهر واحدها محالة،
والزَّور:
الصدر.
ونهيمها:
صوت غليانها. همهمة الفرس دون صهيلة وهي مثل الحمحمة، والرجل يهمهم في حديثه نفسه بكلام لا يفهم وهي الهينمة والهتملة والهيلمة والرهسة والإهلاس والأحناج والإحلاج، فأما الحمحمة فهي في الصدر دون اللسان.
--- ص74: ٣ ---
[٣]
وقال جرير يعاتب جده الخطفى:
وذلك أنه استنحله من ماله، وكان جده ذا ما لكثير،
فقال:
أنحلك كما نحلت عميك عطاء وحزامًا، وكان ينحل كل واحد من بنيه إذا استنحله ربع ماله وكان ربع ماله تلك السنة قليلا،
فتسخَّطه جرير وقال:
قد صرت شيخًا من بنيك وأبا عيال، فعاتبه واستزاده، فلم يزده.
قال:
وهذه الأبيات التي هجا بها الفرزدق في آخرها فيما كان بينه وبين غسان قالها جرير بعد هذه بعشرين سنة:
أخبر عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بهذا الحديث، ومغيرة بن حجناء بن نوح بن جرير.
١ ألا حيِّ رهبى ثم حيِّ المطاليا ... فقد كان مأنوسًا فأصبح خاليا
رهبى:
موضع.
والمطالى:
حمع مطلاة: وهو ما انخفض واتسع من الأرض.
٢ فلا عهد إلا أن تذكَّر أو ترى ... ثمامًا حوالي منصب الخيم باليا
--- ص75: ٣ ---
الثمام:
من الجنبة قدر ذراع وأكثر لا ورق له، يجعل على البيوت، وتظلَّل به الوطاب.
والخيم:
ما كان من مدر، وما لم يكن من مدر فهو غير خيام، بل بيوت فأصغر بيوت الأعراب الحفش، وفوق ذلك المظلة، ثم دوحة وهو أكبر البيوت.
٣ إلى الله أشكو أنَّ بالغور حاجةً ... وأخرى إذا أبصرت نجدًا بداليا
الغور:
من ذات عرق ومن الجحفة وما حاذاهما وهي التهائم، وما دون ذلك إلى العذيب نجد.
٤ إذا ما أراد الحي أن يتزايلوا ... وحنت جمال البين حنت جماليا
٥ ألا أيها الوادي الذي ضم سيله ... إلينا نوى ظمياء حيِّيت واديا
يقول:
جمعنا وإياها هذا الوادي.
نواهم:
نيتهم ووجهتهم التي انتجعوها. يريد أنهم في مربع هذا الوادي متجاورون. أراد أن سيل الوادي أنبت فجمعنا وظمياء.
٦ تخطَّى إلينا من بعيد خيالها ... يخوض خداريًّا من الليل داجيا
--- ص76: ٣ ---
الخداري:
الليل الأسود، وأصله أن الليل يخدرهم في منازلهم.
٧ نظرت برهبى والظعائن باللِّوى ... فطارت برهبى شعبة من فؤاديا
٨ فإنك إن تعطى قليلا فطال ما ... منعت وحلأت القلوب الصواديا
حلَاّت:
منعت من الماء.
والصوادي:
العطاش.
٩ دنوَّ عتاق الطير للزجر بعدما ... شمسن وولَّين الخدود العواصيا
الشِّماس:
الامتناع.
١٠ تعيِّرني الإخلاف ليلى وأفضلت ... على وصل ليلى قوَّة من حباليا
يقول:
حبل وصلى أقوى من حبل وصلها بقوة،
والقوة:
الطاقة.
١١ فما أبصر النار التي وضحت له ... وراء جفاف الطير إلا تماريا
جفاف:
أرض لبني أسد وحنظلة واسعة فيها أماكن تكون فيها الطير فنسبها إلى الطير،
وكان عمارة يقول:
وراء حفاف الطير،
قال:
هذه أماكن تسمى الأحفة، فاختار منها مكانًا فسماه حفافًا،
غيره:
حفاف بكسر الحاء.
١٢ لحقت وأصحابي على كل حرَّة ... مروح تبارى الأحبشيَّ المكاريا
وروى أبو عبد الله:
الأحمسيَّ، الأحبشيّ، أراد ظل الناقة
--- ص77: ٣ ---
والمكاري:
الذي يكرو بيديه في مشيه. والأحمسيّ؛ رجل نسبه إلى أحمس بن بجيلة.
والمكاري:
الحادي ها هنا.
١٣ ترامين بالأجواز في كل صفصف ... فأدنين من خلج البربن الذفاريا
يقول:
لما جذبت براهنَّ أدنين رؤوسهن من أكوارهن وعقدن أعناقهن.
والذفريان:
قفا البعير وهو موضع قصاص الشعر من الإنسان.
١٤ إذا بلَّغت رحلي رجيعٌ أمها ... نزولي بالموماة ثم ارتحاليا
ناقة رجيع سفر.
١٥ مخفِّقة يهوى على الهول ركبها ... قليلًا بها ما ينظرون التواليا
المخفِّقة:
اللماعة بالسراب.
والتوالي:
المتخلفون.
١٦ تجول بها موتى الشخاص كأنها ... قذى غرق يضحى به الماء طافيا
ويروى:
قذى غرق.
موتى الشخاص:
أراد الأعلام والنشوز شبهها بالقذى الطافي في الماء لهز السراب إياه.
١٧ لشق على ذي الحلم أن يتبع الهوى ... ويرجو من الأقصى الذي ليس لاقيا
--- ص78: ٣ ---
أبو عبد الله:
يشق على ذي الحلم ... ... ... ويرجو من الأدنى الذي ليس لاقيا
١٨ وكائن ترى في الحي من ذي صداقة ... وغيران يدعو ويله من حذاريا
١٩ إذا ذكرت هند أتيح لى الهوى ... على ما ترى من هجرتي واجتنابيا
٢٠ خليليَّ لولا أن تظنا بي الهوى ... لقلت سمعنا من سكينة داعيا
٢١ قفا فاسمعا صوت المنادي فإنه ... قريب وما دانيت بالود دانيا
يقول:
لم أتقرب بودي إلى قريب يسعفني.
٢٢ ألا طرقت أسماء لا حين مطرق ... أحمَّ عمانيا وأشعث ماضيا
الأحم:
الرَّحل.
والأشعث:
أراد نفسه.
٢٣ لدى قطريات إذا ما تغوَّلت ... بنا البيد غاولن الحزوم القياقيا
ويروى:
شدنيات.
القطريات:
إبل منسوبة إلى قطر: وهي ما بين البحرين وعمان: وتغوُّل الأرض: تنكُّرها وتلونها. والمغاولة المبادرة.
والحزوم:
الغلظ. في نشوز، واحدها حزم.
والقياقي:
واحدها قيقاءة، وكذلك الصّلفاءة والصّمحاءة والزيزاءة وهو ما نشز وغلظ.
--- ص79: ٣ ---
٢٤ فحيِّيت من سار تكلَّف موهنًا ... مزارًا على ذي حاجة متراخيا
٢٥ إذا ما جعلت السيَّ بيني وبينها ... وحرَّة ليلى والعقيق اليمانيا
السيُّ:
ما بين ذات عرق إلى وجرة على ثلاث مراحل من مكة إلى البصرة.
وحرة ليلى:
لبني سليم قريب من ذاك.
والعقيق:
وادٍ لبني كلاب نسبه إلى اليمن لأن أرض هوازن في نجد مما يلي
[اليمن، وأرض عطفان في نجد ما يلي]
الشام.
٢٦ دعوت إلى ذي العرش ربِّ محمد ... ليجمع شعبًا أو يقرِّب نائيًا
ويروى:
دعوت إله العرش.
٢٧ ويأمرني العذال أن أغلب الهوى ... وأن أخفي الوجد الذي ليس خافيا
٢٨ فيا حسرات القلب في إثر من يرى ... قريبًا، ويلقى خيره منك قاصيا
٢٩ تعرضت فاستمررت من دون حاجتي ... فحالك إني مستمرٌّ لحاليا
استمرارها:
تغافلها.
٣٠ فردِّي جمال البين ثم تحمّلي ... فمالك فيهم من مقام ولا ليا
--- ص80: ٣ ---
٣١ وإني لمغرورٌ أعلَّل بالمنى ... ليالي أرجو أن مالك ماليا
هذا يقوله لجده.
٣٢ وقائلة والدمع يحدر كحلها ... أبعد جرير تكرمون المواليا
٣٣ بأيِّ نجاد تحمل السيف بعدما ... قطعت القوى من محمل كان باقيا
٣٤ بأي سنان تطعن القوم بعدما ... نزعت سنانًا من قناتك ماضيا
٣٥ ألا لا تخافا نبوتي في ملمَّة ... وخافا المنايا أن تفوتكما بيا
٣٦ فقد كنت نارًا يصطليها عدوُّكم ... وحرزًا لما ألجأتم من ورائيا
٣٧ وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم شماليا
٣٨ وإني لعفّ الفقر مشترك الغنى ... سريع - إذا لم أرض داري - انتقاليا
٣٩ جريُّ الجنان لا أهال من الردى ... إذا ما جعلت السيف من عن شماليا
٤٠ وليست لسيفي في العظام بقيةٌ ... وللسَّيف أشوى وقعةً من لسانيا
--- ص81: ٣ ---
أراد أن السيف ربما قطع الشَّوى و
[هي]
الأطراف فيسلم صاحبه
[وأنا من]
لا يسلم من لسانه أحد فهو أقتل من السيف.
يقول:
فبقية السيف أكثـ
[ر من]
بقـ
[ية لساني]
.
--- ص82: ٤ ---
[٤]
وقال يمدح عبد الملك:
قال أبو عقيل عمارة:
كان جرير عند الحجاج بالعراق، وكان قد آمنه بعدما أخافه أشد الخوف، وكان قدم عليه وعلى الفرزدق - وهما يستبَّان سبع سنين، وجرير مقيم بالبصرة،
وكان قومه بنو يربوع أرسلوا إليه:
أنت مقيم بالبادية ليس عندك أحد يروي عنك، والفرزدق قد ملأ عليك العراق، فانحدر إلى جماعة الناس. فأنشد بالرجل كما ينشد بك. فانحدر فأقام بالبصرة،
ولذلك قال:
لمَّا شهدت لثغر قومي مشهدًا ... آثرت ذاك على بنيّ ومالي
فأوجهه الحجاج، وملأ بمدحه الأرض بعد. وبلغ أهل الشام وأمير المؤمنين ورواه الناس.
ثم إن الحجاج أوفده مع ابنه محمد عاشر عشرة مع وجوه أهل العراق، وذلك بعدما أجازه بعشرة من الرقيق وأموال كثيرة،
قال:
فقدمنا على عبد الملك، فلما حضرنا الباب، دخل محمد علي عبد الملك فخطب بين يديه، ثم أجلسه على سريره عند رجليه. ثم دعانا رجلا رجلا، وكلنا له خطبة،
--- ص83: ٤ ---
فجعل كلما تكلم رجل قطع خطبته، وتكلم جرير،
فقطع خطبته وقال:
من هذا يا محمد؟
فقال:
هذا يا أمير المؤمنين ابن الخطفي.
قال:
أمادح الحجاج؟
قال:
قلت نعم، ومادحك يا أمير المؤمنين، فأذن له أنشدك أبقاك الله.
قال:
بل هات بالحجاج فاندفعت في قولي:
صبرت النفس يا أبي عقيل ... مجاهدة فكيف ترى الثوابا
ولو لم يرض ربك لم ينزِّل ... مع النصر الملائكة الغضابا
إذا سعر الخليفة نار حرب ... رأى الحجاج أثبها شهابا
قال:
هو كذا. قال وورائي الأخطل جالسًا في الحلقة لا أراه أو حذائي.
قال:
ثم قال: هات بالحجاج فأنشدته:
طربت لعهد هيجته المنازل ... وكيف تصابى المرء والشيب شامل
قال:
فما نزعت عنها حتى خيّّل إليَّ في وجه أمير المؤمنين الغضب.
ثم قال:
هات للحجاج،
فأنشدته:
هاج الهوى لفؤادك المهتاج ... فانظر بتوضح باكر الأحداج
حتى أتيت على قولي:
--- ص84: ٤ ---
من سدَّ مطَّلع النفاق عليهم ... أم من يصول كصولة الحجاج
أم من يغار على النساء حفيظة ... إذ لا يثقن بغيرة الأزواج
قال:
فتكلم الأخطل وقال: فأين أمير المؤمنين يا بن المراغة؟
قال:
فعرفت أنه الأخطل، فذببت حيال وجهي بكمي،
وقلت:
اخسأ، ومضيت فيها حتى أنشدته إياها كلها.
فقال أمير المؤمنين:
اجلس، فجلست.
ثم قال:
قم يا أخطل، هات مديح أمير المؤمنين. فقام حذائي فأنشد أمدح الناس.
فقال:
أجدت، أنت مادحنا وأنت شاعرنا، فاركبه.
قال:
فرمى بردائه وكشف قميصه على منكبيه، ووضع يده على عنقي،
فقلت:
يا أمير المؤمنين إن النصراني الكافر لا يظهر على المسلم ولا يركبه.
فقال أهل المجلس:
صدق يا أمير المؤمنين.
فقال:
دعه. وانتقض المجلس، وخرجنا.
فدخل الوفد عليه ثمانية أيام مع محمد كلهن أحجب فلا أدخل. ثم دخلوا اليوم التاسع، فأخذوا جوائزهم، تم تهيئوا اليوم العاشر للدخول وتجهزوا للرحيل،
فقال محمد:
أبا حزرة ما لي لا أراك تجهز؟
فقلت:
كيف وأمير المؤمنين عليّ ساخط؟ ما أنا ببارح أو يرضى عني! فلما دخل عيه يودعه،
قال:
يا أمير المؤمنين؛ إن ابن الخطفى مادحك وشاعرك ومادح الحجاج سيفك ويمينك قد لزمتنا له صحبة وذمام، فإن رأيت وقد
--- ص85: ٤ ---
أبى أن يخرج معنا وأنت عليه ساخط. أن تأذن له أن يودعك ويخرج معنا فعلت. فأذن لي. فلما سلمت عليه ودعوت له،
قال:
إنما أنت للحجاج.
قال:
قلت: ولك يا أمير المؤمنين، وإنما الحجاج سيفك ويمينك، فأذن لي. فسكت ولم يأذن،
فاندفعت فقلت:
أتصحو بل فؤادك غير صاح.
حتى فرغت منها، وعرفت أني إن لم أخرج بجائزة كان إسقاطي أبدًا.
قال فقال:
بل فؤادك! قال: ومضيت فيها:
عشية همَّ صحبك بالرواح
حتى بلغت الشكوى لأم حزرة وبنيها،
وأتيت على قولي:
ألستم خير من ركب المطايا ... وأندى العالمين بطون راح
قال:
فضحك وجعل يقول: كذاك نحن.
قال:
فردَّها عليَّ! قال: فرددتها عليه.
فقال:
ويحك أتراها ترويها مائة من الإبل؟
قال:
قلت: نعم،
إن كانت من نعم كلب! قال:
وقد رأيت خمسمائة فريضة من نعم كلب مخضبة ذراها ثنيا وجذعًا تهيَّأ للخول.
قال:
فقال: أخرجوها له من الفرائض التي جاءت من نعم كلب مائة عن عرض ولا ترذلوها.
قال:
فشكرت له وفدَّيته، وتشكَّر له أصحابي
--- ص86: ٤ ---
ومن شهدني من العرب،
ثم قلت:
يا أمير المؤمنين إنما نحن أشباح من أهل العراق، وليس في واحد منا فضل عن راحلته، وإنما الإبل أباق.
قال:
فنجعل لك أثمانها رقة لك.
قلت:
لا، ولكن الرعاء يا أمير المؤمنين.
قال:
فنظر جنبتيه وقال لجلسائه: كم يجزى لمئة من الإبل؟
قال:
فتكلموا على قدر الركاب والظهر،
فقالوا:
ثمانية! فأمر لي بها أربعة صقالبة وأربعة نوبة.
قال:
وإذا بعض الدهاقين قد أهدى له ثلاث صفحات من فضة فهن بين يديه يقرعهن بخيزرانة.
قال:
قلت: المحلب جعلني الله فداك.
قال:
فندس إلى إحداهن، وقال خذها لا نفعتك.
قال:
قلت: بلى، كل ما نلت منك نافع أبقاك الله.
قال:
وانصرفنا وودعنا. وقد كتب محمد يوم ودعنا، وأبرد إلى أبيه بالحديث كله.
فلما قدمنا على الحجاج قال:
أما والله يابن الخطفى لولا أن يبلغ أمير المؤمنين فيجد عليَّ في نفسه لأعطيتك مثلها، ولكن هذه خمسون وأحمالها حنطة تأتي بها أهلك وتميرهم ما عليها. فشكرت له ودعوت.
قال:
وعنده السوار بن عاصم النميري أخو بني جعونة - فتكلم بأمر لم أفطن له، كأنني كلمته فيه،
فقال:
وأي شيء أهون من ذلك؟
فقال الحجاج:
وما يقول يا سوار؟
--- ص87: ٤ ---
قال:
قال: كيف أحمل هذا الطعام الذي أمر لي به الأمير؟
قال:
ادع صاحب السقط! فقال: أخرج لها أقتابها وحبالها، واجعلوا أحلاسها وجواليقها العباء القطواني فإنه ينتفع بها أهل البادية.
قال:
فخرجت من الغد محملة كما أمر بها، فأرسلت بها إلى الحي،
وهو قوله في كلمته:
أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطائهم منٌّ ولا سرف
وقال جرير:
١ أتصحو بل فؤادك غير صاح ... عشية همَّ صحبك بالرواح
٢ تقول العاذلات علاك شيب ... أهذا الشيب يمنعني مراحي
٣ يكلفني فؤادي من هواه ... ظعائن يجتزعن على رماح
الظعائن:
النساء في هوادجهن.
والاجتزاع:
القطع.
ورماح:
موضع معروف.
٤ ظعائن لم يدنَّ مع النصارى ... ولا يدرين ما سمك القراح
القراح:
قرية بالبحرين، أي أنهن بدويات لسن بحضريات مهيَّجات.
--- ص88: ٤ ---
٥ فبعض الماء ماء رباب مزن ... وبعض الماء من سبخ ملاح
يريد أن فضل البدويات على الحضريات كفضل ماء السماء على السبخ.
والرباب:
السحاب المكفهرّ المتكاثف الذي ينظر إليه كأنه سحاب متعلق دون سحاب.
٦ سيكفيك العواذل أرحبيُّ ... هيجان اللون كالفرد اللَّياح
الأرحى:
نسبة إلى أرحب من همدان.
والهجان:
الأبيض.
والفرد:
الثور المنفرد.
واللياح:
الأبيض ويقال لِياح ولَياح ويقق ولهق وصرح.
٧ يعزّ على الطريق بمنكبيه ... كما ابترك الخليع على القداح
يعزُّ:
يغلب، يريد أنه يغلب الإبل على الطريق ويسبقها إليه، كما يلحُّ المقمور من ماله المخلوع منه على ضرب القداح يسترجع ماله.
٨ تعزت أمُّ حزرة ثم قالت ... رأيت الموردين ذوي لقاح
الموردون:
أصحاب الإبل يوردونها الماء.
٩ تعلل - وهي ساغبة - بنيها ... بأنفاس من الشَّبم القراح
الساغبة:
الجائعة.
والنفس من الماء:
ما كان مرويًا كافيًا.
والشبم:
البارد يقال منه شبم يشبم شبما،
والشيم:
البرد.
١٠ سأمتاح البحور فجبنيني ... أذاة اللوم وانتظري امتياحي
الميح:
العطاء، يقال ماحه يميحه ميحًا، وامتحت فلانًا واستمحته بمعنى واحد وهي المياحة، ويقال جئناك للمياحة لا للرقاحة أي التجارة،
ترقح المال:
إصلاحه وأنشد:
--- ص89: ٤ ---
يترك ما رقّح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج
١١ ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
١٢ أغثني يا فداك أبي وأمي ... بسيب منك إنك ذو ارتياح
الارتياح:
التحرك للعطاء والهشاشة له.
١٣ وإني قد رأيت عليَّ حقًا ... زيارتي الخليفة وامتداحي
١٤ سأشكر أن رددت عليَّ ريشي ... وأثبتَّ القوادم في جناحي
القوادم:
عشر الريشات التي في مقدم الجناح، وما فوق ذلك الخوافي.
١٥ ألستم خير من ركب المطايا ... وأندى العالمين بطون راح
قوله
"ألستم"
أراد: أنتم.
١٦ وقومٍ قد سموت لهم فدانوا ... بدهم في ململمة رداح
الدهم:
الجيش الكثير.
والململمة:
الكثيرة المجتمعة.
والرداح:
الضخمة.
دانت له:
أطاعت.
والدين:
الطاعة، والدين الجزاء،
والدين:
العادة،
والدين:
الإسلام.
١٧ أبحت حمى تهامة بعد نجد ... وما شيء حميت بمستباح
يريد عبد الله بن الزبير، وقتله إياه وغلبته على ما كان في يديه.
--- ص90: ٤ ---
١٨ لكم شمٌّ الجبال من الرواسي ... وأعظم سيل معتلج البطاح
اعتلاجه:
كثرته وركوب بعضه بعضًا.
١٩ دعوت الملحدين أبا خبيب ... جماحًا هل شفيت من الجماح
أبو خبيب:
عبد الله بن الزبير،
والجماح:
العناد،
والعناد:
الخلاف.
والملحد:
المخالف، ومن هذا لحد القبر لأنه في ناحية.
٢٠ فقد وجدوا الخليفة هبرزيًّا ... ألفَّ العيص ليس من النواحي
الهبرزيّ:
الخالص، والألفُّ، الملتف،
والعيص:
الشجر. يريد أنه من وسط العز ليس من نواحيه، وهذا مثل ضربه.
٢١ فما شجرات عيصك في قريش ... بعشَّات الفروع ولا ضواحي
العشَّات:
الدقيقات،
والضواحي:
البادية العيدان لا ورق عليها،
وأنشد:
تضحك مني أن رأتني عشَّا
لبست عصري عصري فامتشا
بشاشتي وعملا ففشا
عملا فغشا
٢٢ رأى البصيرة فاستقاموا ... وبيَّنت المراض من الصِّحاح
--- ص91: ٥ ---
[٥]
وقال يمدح عبد الملك ويهجو الأخطل:
١ ودِّع أمامه حان منك رحيل ... إن الوداع إلى الحبيب قليل
يريد أن وداعنا إياها قليل لنا منها.
وأراد بقوله:
إلى الحبيب: للحبيب، أقام صفة بدل صفة.
٢ تلك القلوب صواديًا تميَّمتها ... وأرى الشفاء وما إليه سبيل
أبو عبد الله:
تلك القلوب صواديا تيمنها.
٣ أعذرت في طلب النوال إليكم ... لو كان من ملك النوال ينيل
٤ إن كان طبُّكم الدلال فإنه ... حسن دلالك يا أميم جميل
٥ قال العواذل قد جهلت بحبها ... بل من يلوم على هواك جهول
٦ كنقا الكثيب تهيّلت أعطافه ... والريح تجبر متنه وتميل
--- ص92: ٥ ---
٧ أما الفؤاد فليس ينسى ذكركم ... ما دام يهتف في الأراك هديل
هديل:
صوت القمريّ.
٨ بقيت طلولك يا أميم على البلى ... لا مثل ما بقيت عليه طلول
عمارة:
لا مثل.
أبو عبد الله:
لا بقاء
[مثل]
ما بقيت عليه طلولك، أي لم تبق طلول بقاء طلولك.
٩ نسج الجنوب مع الشمال رسومها ... وصبًا مزمزمة الرباب عجول
١٠ أيقيم أهلك بالسّتار وأصعدت ... بين الوريعة والمقاد حمول
الستار:
جبل بالحمى.
والوريعة:
حزم لبني فقيم بن جرير بن دارم.
والمقاد:
رعن بين بني فقيم وسعد بن زيد مناة. والرعن أنف الجبل.
١١ ما كان مثلك يستخف لنظرة ... يوم المطيُّ لغربة مرحول
الغربة:
النية البعيدة.
١٢ لا يبعدن أنسٌ تغيَّر بعدهم ... طلل ببرقة رامتين محيل
١٣ ولقد نكون إذا تحلُّ بغبطة ... أيام أهلك بالديار حلول
عمارة:
أهلك.
١٤ ولقد تساعفنا الديار وعيشنا ... لو دام ذاك بما نحب ظليل
--- ص93: ٥ ---
١٥ فسقى ديارك حيث كنت مجلجل ... هزج ومن غرِّ الغمام هطول
١٦ فكأنَّ ليلي من تذكري الهوى ... ليل بأطول ليلة موصول
١٧ أينام ليلك يا أميم ولم ينم ... ليل المطي وسيرهن ذميل
الذميل:
فوق العنق.
١٨ تكفيك إذ سرت الهموم فلم تنم ... قلص لواقح كلاقسيِّ وحول
١٩ نجب من السِّر العتيق نّمى بها ... فوق النجائب شدقم وجديل
سر كل شيء:
خالصه وكريمه.
ونمى بها:
أي رفع نسبها. وجديل وشدقم فحلان.
٢٠ عزَّت كواهلها العرائك بعدما ... لحق الثَّميل فما لهن ثميل
يقول:
ذهبت أسنمتها وبقيت كواهلها وذهبت ثمائل بطونها: وهو ما بقى فيها من العلف والماء.
والعرائك:
الأسمنة.
عزت:
غلبت.
يقول:
كانت كواهلها أصبر على عض الرحال من أسنمتها، وذاك أن الأسنمة أكلتها الرحال وبقيت الكواهل على حالها.
٢١ مثل القناسحج الثقاف متونه ... فاهتز فيه لدونةٌ وذبول
--- ص94: ٥ ---
٢٢ تنجو إذا علم الفلاة رأيته ... فل الآل يقصر مرة ويطول
يريد أن السراب يخفضه مرة ويرفعه أخرى.
٢٣ وإذا تقاصرت الظلال تشنَّعت ... وخد النعام وفي النُّسوع فضول
تقاصر الظلال في وقت الهاجرة حيث تكبَّد الشمس السماء، ويكون ظل كل شيء تحته فهي في ذلك الوقت مرحة حين تكل الإبل وتضعف.
وتشنعها:
تكمشها،
وفضول النسوع:
للحوق بطونها وضمرها تضطرب النسوع عليها.
٢٤ من كل صادقة النَّجاء كأنها ... قرواء رافعة الشراع جفول
القرواء:
السفينة مرتفعة القرا: وهو ظهرها.
والجفول:
المسرعة.
٢٥ كم قد قطعن إليك من متماحل ... جدب المعرَّج ما به تعليل
المتماحل:
البعيد الأطراف.
والمعرج:
المناخ.
يقول:
ما به مرعى تعلل به الإبل.
٢٦ نائي المناهل طامس أعلامه ... ميت الشِّخاص به يكاد يحول
أشخاصه:
أعلامه.
يقول:
يكاد يتحرك في السراب لاضطرابه وهزه إياها.
٢٧ الله طوقك الخلافة والهدى ... والله ليس لما قضى تبديل
--- ص95: ٥ ---
٢٨ إن الخلافة بالذي أبليتم ... فيكم فليس لملكها تحويل
٢٩ يعلو النجيَّ إذا النجى أضجكم ... أمر تضيق به الصدور جليل
يقول:
يعلوهم حزمًا وصلابة رأى.
٣٠ ولَّي الخلافة والكرامة أهلها ... فالملك أفيح والعطاء جزيل
٣١ فعليك جزية معشر لم يشهدوا ... لله أنَّ محمدًا لرسول
٣٢ تبعوا الضلالة ناكبين عن الهدى ... والتغلبي عمى الفؤاد ضلول
الناكب:
العادل،
يقال منه:
نكب ينكب نكوبًا،
ويقال:
رجل عمٍ وعميان وعمون وأعمى وعمي،
ومن قال أعمى قال:
أعميان وعمي.
٣٣ يقضي الكتاب على الصليب وتغلب ... ولكل منزل آية تأويل
٣٤ إن الخلافة والنبوة والهدى ... رغم لتغلب في الحياة طويل
٣٥ فارقتم سبل النبوة فاخضعوا ... بجزي الخليفة والذليل ذليل
الجزي:
جماعة جزية.
٣٦ منع الأخيطل أن يسامي قرمنا ... شرفٌ أجبُّ وغارب مجزول
--- ص96: ٥ ---
الشرف ها هنا السنام،
والجبب:
ذهاب السنام من أصله من الوبر، فإذا كان ذلك منه خلقة فهو العرر، يقال بعير أعر وناقة عراء.
والغارب:
مقدم السنام ما بينه وبين العنق.
والمجزول:
الذي قد جزلته الدَّبرة حتى هجمت على جوفه فبقي موضعها منخفضًا يجزلهه جزلًا.
٣٧ قرمًا لزيد مناة أزهر مصعبًا ... فتصول زيد مناة حين يصول
وروى عمارة:
فتصول عبد مناة حين يصول. عبد مناة بن أد بن طابخة وهم الرباب تيم وعكل وثور وعدي وأشيب بنو عبد مناة.
٣٨ منا فوارس لن تجيء بمثلهم ... وبناء مكرمة أشم طويل
٣٩ ماذا ذكرت من الهذيل وقد شتا ... فينا الهذيل وفي شواه كبول
يريد الهذيل بن هبيرة التغلبي أسره وأربعة بنين له يزيد بن حذيفة السعدي في يوم ذي يهدي في بلاد ضبة.
٤٠ جرَّ الخليفة بالجنود وأنتم ... بين السَّلوطح والفرات فلول
جرَّ:
سار،
والجرار:
السيار بالجيش. هذا حين سار عبد الملك إلى مصعب بن الزبير وقيس أنصاره.
يقول:
فأنتم مخلَّفون لم تطلبوا بثأركم في قيس ولم تنصروا الخليفة، وكان الجرار في الجاهلية لا يسمى جرارًا حتى يسوق ألفًا،
فكان الجرارون من ربيعة:
الهذيل بن هبيرة التغلبي، والحوفزان بن شريك الشيباني، وقتادة بن مسلمة الحنفي.
والسلوطح:
موضع بالجزيرة.
--- ص97: ٥ ---
٤١ ولقد شفتني خيل قبس منكم ... فيها الهذيل ومالك وعقيل
هذا يوم الكحيل، وقد مر. ومالك بن عبيدة بن معاز بن يزيد والهذيل بن زفر بن الحارث بن عبد عمرو بن معاز - بالزاي معجمة وعقيل بن يزيد بن أبي المختار بن يزيد بن عمرو بن الصعق.
٤٢ فإذا رميت بحرب قيس لم يزل ... أبدًا لخيلهم عليك دليل
يقول:
تأتيك خيلهم حيث كنت فيكون ذلك عادة عليك وطريقًا.
٤٣ نعم الحماة إذا الصفائح جردِّت ... للبيض تحت ظباتهن صلول
الظبة:
طرف السيف.
مضربه:
ما بين الطرف إلى وسطه.
٤٤ لو أن جمعكم غداة مخاشن ... يرمى به حضن لكاد يزول
مخاشن:
جبل بالجزيرة،
وحضن:
جبل بالعالية.
٤٥ لولا الخليفة يا أخيطل ما نجا ... أيام دجلة شلوك المأكول
الشلو:
البقية، يعني بقية قومك الذين بقوا كأن سيعاد عليهم فيقتلون
٤٦ قيس تزيد على ربيعة في الحصى ... وجبال خندف بعد ذاك فضول
٤٧ كذب الأخيطل ما لنسوة تغلب ... حامي الذمار وما يغار حليل
--- ص98: ٥ ---
٤٨ ترك الفوارس من سليم نسوة ... عجلًا لهن على الرَّحوب عويل
هذا يوم الرّحوب ويوم مخاشن ويوم البشر واحد، كان للجحَّاف.
يوم الرحوب:
وكان سبب هذا اليوم:
أنه لما كان سنة ثلاث وسبعين، وقتل عبد الله ابن الزبير، هدأت الفتنة، واجتمع الناس على عبد الملك.
وتكافت قيس وتغلب عن المغازي بالشام والجزيرة، وظن كل واحد من الفريقين أن عنده فضلًا لصاحبه، وتكلم عبد الملك في ذلك ولم يحكم الصلح في ذلك فبينا هم على تلك الحال إذ أنشد الأخطل عبد الملك - وعنده وجوه قيس -
قوله:
ألا سائل الجحاف هل هو ثائر ... بقتلى أصيبت من سليم وعامر
حتى أتى على آخرها. فنهض الجحاف بن حكيم السلميّ يجر مطرفه حتى خرج من عند عبد الملك. ثم شخص من دمشق حتى أتى منزله بباجروان بأرض البليخ، والبليخ نهر إلى الرقة والفرات في قبلة البليخ، وبين باجروان وبين شط الفرات ليلة - ثم جمع قومه بها،
وقال:
إن أمير المؤمنين استعملني على صدقات تغلب، فانطلقوا معي. فارتحلوا معه لا يعلمهم ما يريد، وجعلت امرأته عبلة تبكي حين ودعته. ثم أتى بهم شط الفرات منازل بني عامر ابن كلاب، فقال لهم مثل ذلك، وجمعهم، ثم ارتحلوا معه، فقطع بهم الفرات إلى الرصافة -
وقال:
وبينها وبين شط الفرات ليلة وهي في قبلة
--- ص99: ٥ ---
الفرات - حتى إذا كانوا بالرصافة،
قال لهم:
إنما هي النار أو العار، فمن صبر فليقدم ومن كره فليرجع.
قالوا:
ما بأنفسنا رغبة عن نفسك. فأخبرهم بما يريد،
فقالوا:
نحن معك فيما كنت فيه من خير أو شر، فارتحلوا، فطرقوا صهين بعد رؤبة من الليل - وهو في قبلة الرصافة، بينهما ميل - ثم صبّحوا عاجنة الرحوب وهو في قبلة صهين -
والبشر:
واد لبني تغلب، وإنما سمي البشر برجل من بني النمر بن قاسط عم بكر وتغلب ابني وائل بن قاسط كان يخفر السابلة به كان يقال له بشر يقطعه من يريد الشام من أرض العراق بين مهب الدبور والصبا معترض بينهما تفرغ سيوله في عاجنة الرحوب وبينهما فرسخ ومن عاجنة الرحوب ومن الرصافة ثلاثة فراسخ والبشر في قبلة عاجنة الرحوب ودمشق في قبلة البشر،
ثم أغاروا على بني تغلب بماء لهم بين البشر والشام ليلًا فقتلوهم وبقروا النساء وقتلوهن:
من كانت حاملًا بقروها ومن كانت غير حامل قتلوها، فهو يوم البشر ويوم عاجنة الرحوب ويوم مخاشن وهو جبل إلى جنب البشر وهو يوم مرج السَّلوطح لأنه بالرحوب،
فحكى عن مسلم بن ربيعة أبي إسحاق بن مسلم العقيلي قال:
دخلت بيتًا من بيوت بني تغلب ولا أرى شيئًا من الظلمة، فلمست بيدي في نواحي البيت أطلب أن تقع يدي على رجل،
فبينا أنا ألمس إذا وقعت يدي على شعر إنسان وأخذت به فقال:
إني أعوذ بالله منك الليل،
فقتل:
ما أعاذك الله مني فأخرجته، فإذا امرأة فقتلتها،
وقتل أبو الأخطل في تلك الليلة فهو قول جرير:
--- ص100: ٥ ---
شربت الخمر بعد أبي غياث ... فلا نعمت لك النشوات بالا
وهرب الجحاف بعد فعله، فتبعه عبيدة بن همام التغلبي، فلحقه دون الدرب وهو يريد الروم. فعكر عليه، فهزمه وهزم أصحابه، وقتلهم الجحاف، فمكث الجحاف زمينًا في الروم. حتى سكن غضب عبد الملك، وكلمته القيسية ولان، ولكمته في أن يؤمنه، فتلكأ،
فقيل:
إنا والله ما نأمنه على المسلمين أن يأتي بالروم! فأمنه، وقد كان عامة أصحابه تسللوا إلى منازلهم فأقبل فيمن بقي من أصحابه.
فلما قدم على عبد الملك،
لقيه الأخطل فأنشده الجحاف:
أبا مالك هل لمتني مذ حضضتني ... على القتل أم هل لامني لك لائم
فزعموا أن الأخطل قال:
أراك بالله شيخ سوء. ورأى عبد الملك أنه إن تركهم على حالهم أنه لم يحكم الأمر. فأمر الوليد بن عبد الملك فحمل الدماء التي كانت قبل ذلك بين قيس وتغلب، وضمن الجحاف قتلى البشر، وألزمها إياه عقوبة له.
فقال الأخطل في تصداق ذلك:
لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة ... إلى الله فيها المشتكى والمعول
فأدى الوليد الحمالات، ولم يكن عند الجحاف ما حمل، فلحق بالحجاج بالعراق يسأله لأنه من هوازن، فسأل الاذن على الحجاج فمنعه، فلقي
--- ص101: ٥ ---
أسماء بن خارجة الفزاري فعصب حاجته به.
فقال:
إني لا أقدر لك على منفعة، قد علم الأمير بمكانك،
وأبى أن يأذن لك فقال:
لا والله لا ألزمها غيرك أنجحت أو نكدت.
فلما بلغ ذلك الحجاج قال:
ما له عندي شيء فأبلغه ذلك،
فقال:
وما عليك أن تكون أنت الذي تؤيسه فإنه قد أبى، فأذن له،
فلما رآه قال:
أعهدتني خائنًا لا أبالك؟
قال:
أنت سيد هوازن، وبدأنا بك وعمالتك خمسمائة ألف في كل سنة، وما بك بعدها حاجة إلى خيانة.
قال:
أشهد أن الله وفقك وأنك نظرت بنور الله، صدقت فلك نصفها العام فأعطاه وأدوا البقية.
ثم استأذن الجحاف في الحج فأذن له، فخرج في تلك الجلة من الشيوخ التي شهدت الوقعة، وفعلوا الأفاعيل.
فخرجوا قد أبروا آنفهم يمشون من الشام محرمين يلبون. فلما قدموا المدينة، خرج أهل المدينة والنظارة ينظرون إليهم ويتعجبون منهم، فلما قدموا مكة،
تعلقوا بأستار الكعبة وقالوا:
اللهم اغفر لنا ولا نراك تفعل.
قال:
فقال ابن عمر: ليأسكم من قبول التوبة أشد عليكم من ذنوبكم.
فقيل له:
هذا الجحاف وأصحابه. فسكت وتم الصلح.
--- ص102: ٥ ---
٤٩ إذ ظل يحسب كل شخص فارسًا ... ويرى نعامة شخصه فيجول
ويروى:
ويرى نعامة ظلَّه: جعل اسمه نعامة.
نعامة ظلَّه:
شخصه، يريد أن يفرق من ظله لما وقع به.
٥٠ رقصت بعاجنة الرَّحوب نساؤكم ... رقص الرِّئال وما لهن ذيول
يريد أنهن خرجن جافلات كالنعام هوارب لا يوارين أسوقهن.
٥١ أين الأراقم إذ تجر نساءهم ... يوم الرَّحوب محارب وسلول
الأراقم بنو بكر بن حبيب ومحارب بن خصفة بن قيس بن عيلان.
وسلول:
هم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وسلول أمهم غلبت عليهم.
٥٢ والتغلبية والصليب على استها ... رجس موقَّعة العجان ذلول
التوقيع:
الأثر كأثر الدَّبر: وهو أن ينبت الشعر خلاف لون الجلد.
٥٣ باتت تعانقه وبات فراشها ... خلق العباءة في الدماء قتيل
يقال:
عباءة وعباية، وصلاءة وصلاية، وعظاءة وعظاية وسقاءة
--- ص103: ٥ ---
وسقاية وحكاه أبو توبة عن أبي زيد.
وفراشها:
زوجها.
٥٤ فسخ العباء وريح نسوة تغلب ... عدس يقرقر في البطول وفول
فسخ:
كشف،
والفول:
الباقليّ.
٥٥ فإذا تدارك رأس أشهب شارف ... في الحاويات وحمَّص مبلول
الأشهب:
أراد الخنزير.
والشارف:
المسن.
والحاويات:
الدَّوارات في البطن يسمّيها الناس بنات اللبن، واحدها حاوية.
٥٦ نادت بيالمحارب ويكفُّها ... عرضٌ كأن نطاقه مملول
العرض:
البدن،
والعرض:
مخارج العرق،
يقال فلان طيّب العرض ومنتن العرض:
أراد رائحة العرق بعينه.
والنطاق:
الإزار،
المملول:
المشويّ، كأنه ملَّ بالنار ولم يرد الإزار بعينه وإنما أراد المؤتزر لسواده.
٥٧ أبناؤهنَّ أقل قوم حرمة ... عند الشراب وما لهنَّ عقول
٥٨ سفيه الأخيطل إذ يقي بعجوزه ... كير القيون كأنها منديل
الكير:
كير الحداد الذي يعمل فيه الحديد يسميه الناس كورًا.
وكان سبب الشر بينهما أن الأخطل وفد على بشر بن مروان، فدعاه
--- ص104: ٥ ---
محمد بن عمير بن عطارد، فسقاه وكساه،
وقال له:
إن سألك الأمير عن جرير والفرزدق ففضل الفرزدق. فاجتمعوا عند بشر،
فقال بشر:
يا أخطل، أي الرجلين أشعر؟
فقال:
أما الفرزدق فينحت من صخر، وأما جرير فيغرف من بحر.
فقال جرير:
اقذف الصخرة في البحر تغرق. فكان هذا سبب الشر بينهما،
فقال:
يا ذا العباءة إن بشرًا قد قضى ... أن لا تجوز شهادة السكران
٥٩ قد كان في جيف بدجلة حرِّقت ... أو في الذين على الرَّحوب شغول
٦٠ وكأن عافية النسور عليهم ... حج بأسفل ذي المجاز نزول
العافية:
الغاشية التي تغشى لحومهم.
وذو المجاز:
كان موسمًا من مواسم العرب عظيمًا، كان عكاظ. وذو المجاز ومجنة من أعظم أسواق العرب.
٦١ أهلكت قومك إذ حضضت عليهم ... ثم انتهيت وفي العدو ذحول
٦٢ قبِّحت موتورًا وطالب دمنة ... بالحضر تشرب تارة وتبول
الدمنة:
الذَّحل وكذلك الميرة والسخيمة والحسينة والحسيكة والضب والوغم والوغر واحد.
٦٣ وشربت بعد أبي ظهير وابنه ... سكر الدِّنان كأن أنفك ثيل
--- ص105: ٥ ---
وكان عمارة يروي:
بعد أبي غياث: يعني أبا الأخطل، قتل يوم البشر.
والثيل:
وعاء ذكر البعير.
٦٤ قل للأخيطل لا عجوزك أنجبت ... في الوالدات ولا أبوك فحيل
الفحيل:
الفحل الكريم المنجب.
٦٥ قصرت يداك عن الفعال وطالما ... غالت أباك عن المكارم غول
٦٦ تفد الوفود وتغلب منفية ... خلف الزوامل والعواتق ميل
يريد أن عواتقهم موائل من حملهم الأعدال، لأنهم أجراء.
وروي هذين البيتين عمارة، ولم يروهما أبو عبد الله.
٦٧ يدعى إذا نزلوا ليأخذ زاده ... ويقال إنك للضياع مخيل
المخيل:
الخليق للأمر.
٦٨ فاجمع أشظَّتها إلى أقتابها ... واخرج، فما لك في الرحال مقيل
الأشظة:
جمع شظاظ: وهو عود في عروتي العكم.
٦٩ من كل أشمط لا يني مستأجرًا ... ما شمَّ تودية الصرار فصيل
التودية:
العود يشد على خلف الناقة.
والذئار:
بعرة أو صوفة أو وبرة تجعل على رأس الخلف لئلا يعنت.
والصرار:
الخيط،
يجعل عليه:
يشد به.
٧٠ حظ الأخيطل من تلمُّسه الرُّشا ... في الرأس لامعة الفراش دحول
--- ص106: ٥ ---
يريد:
حظه شجَّة توضح فراش رأسه.
والفراش:
عظام صغار إذا كسر الرأس تطايرت.
والدحول:
التي في جانبها غيران.
--- ص107: ٦ ---
[٦]
وقال أيضًا يهجو الفرزدق:
١ لم أر مثلك يا أمام خليلا ... أنأى بحاجتنا وأحسن قيلا
٢ لو شئت قد نقع الفؤاد بمشرب ... يدع الحوائم لا يجدن غليلا
نقع:
روى، يقال نقع نقوعًا،
ويقال أنقع لهم الشر:
إذا أدامه، أنقع ينقع إنقاعًا،
وقال الشاعر:
ينقع حربًا مرة لذائق
والحائم:
الطالب للحاجة، يقال حام يحوم حؤومًا، وأصله من الحوم حول الماء.
والغليل:
العطش: وهو الغلة والحرة والصدى والهيام واللوح والورد.
٣ بالعذب في رصف القلات مقيله ... قض الأباطح لا يزال ظليلا
الرَّصف:
الحجارة المرصوصة بعضها إلى بعض.
والقلات:
جمع قلت: وهي البئر تكون في الجلد وفي الصخرة من ماء السماء ولا مادة لها من الأرض.
والقض:
الموضع الحصب: وهو أعذب لمائه وأصفى.
٤ أنكرت عهدك غير أنك عارف ... طللا بألوية العناب محيلا
--- ص108: ٦ ---
العناب:
جبل أسود بالمروت،
وقال عمارة:
صدح: يريد جبلًا بالمروت.
٥ لما تخايلت الحمول حسبتها ... دومًا بيثرب ناعمًا ونخيلا
تخايلها:
تزينها وتباهيها.
والدوم:
نخل المقل.
٦ فتعزَّ إن نفع العزاء مكلفًا ... بالشوق يظهر للفراق عويلا
٧ قطع الخليط وصال حبلك منهم ... ولقد يكون بحبلهم موصولا
٨ ورَّعت ركبي بالدَّفينة بعدما ... ناقلن من وسط الكراع نقيلا
ورعت:
حبست وكففت.
والدفينة:
ماء لبني سليم على خمس مراحل من مكة إلى البصرة.
والكراع:
من الحرة، ما استطال وانقاد.
والمناقلة:
العدو، يقال منه نقل ينقل نقلًا ونقلانًا ومناقلة.
٩ من كل يعملة النَّجاء تكلفت ... جوز الفلاة تأوها وذميلا
اليعملة:
الدائبة العملة.
وجوز الفلاة:
وسطها.
والذميل:
فوق العنق.
١٠ إني تذكرني الزبير حمامةً ... تدعو بمجمع نخلتين هديلا
نخلتان عن يمين بستان ابن عامر وشماله، يقال لهما النخلة اليمانية والشآمية.
ويروى:
بأسفل نخلتين.
ويروى:
بقارعة الطريق هديلا.
١١ قالت قريش ما أذلَّ مجاشعًا ... جارًا وأكرم ذا القتيل قتيلا
١٢ لو كان يعلم غدر آل مجاشع ... نقل الرحال فأسرع التحويلا
--- ص109: ٦ ---
١٣ يالهف نفسي إذ يغرك حبلهم ... هلا اتخذت على القيون كفيلا
١٤ أفبعد متركهم خليل محمد ... ترجو القيون مع الرسول سبيلا
١٥ ولَّوا ظهورهم الأسنة بعدما ... كان الزبير مجاورًا ودخيلا
ودخيلا:
يعني ضيفًا.
١٦ لو كنت حرًّا يابن قين مجاشع ... شيعت ضيفك فرسخين وميلا
يقال:
إن بين منزل النَّعر بين الزَّمّام جار الزبير وبين وادي السباع حيث قتل الزبير سبعة أميال.
١٧ أفتى الندى وفتى الطعان غررتم ... وفتى الشَّمال إذا تهبُّ بليلا
البليل:
الريح الباردة ذات الندى.
١٨ قتل الزبير وأنتم جيرانه ... غيًّا لمن غر الزبير طويلا
١٩ لو كنت حين غررت بين بيوتنا ... لسمعت من صوت الحديد صليلا
٢٠ لحماك كلُّ مغاور يوم الوغى ... ولكان شلو عدوك المأكولا
--- ص110: ٧ ---
[٧]
وقال يهجو الأخطل:
١ عرفت ببرقة الودّاء رسما ... محيلا طاب عهدك من رسوم
الوداء، واد أعلاه لبني العدوية والتيم، وأسفله لبني كليب وضبة.
٢ عفا الرسم المحيل بذي العلندي ... مساحج كلِّ مرتجز هزيم
العلندي:
شجر كثير الدخان.
والمساحج:
واحدها مسحج: وهو ما قشر الأرض من المطر.
والمرتجز:
الراعد.
والهزيم:
المنهزم من المطر.
٢ فليت الظاعنين هم أقاموا ... وفارق بعض ذا الأنس المقيم
٤ فما العهد الذي عهدت إلينا ... بمنسيّ البلاء ولا ذميم
٥ وزارت فتية ورحال ميسٍ ... لدى فتل مرافقهن هيم
الميس:
شجر يعمل منه الرحال يحمل من عمان.
والفتل:
اندماج في المرافق والآباط.
والهيم:
التي يصيبها الهيام: وهو من شربها الماء الحار فيذهب لحمها وهو سلالها. فشبه هذه الإبل لطول السفر والدؤوب بتلك الإبل الهيم.
٦ يساقطن النَّقيل وهنَّ خوص ... بغبر البيد خاضعة الحزوم
نقائلها:
نعالها واحدها نقيلة.
والخوص:
الغائرة العيون،
والغبر:
--- ص111: ٧ ---
المغبرة القبيحة.
والحزوم:
ما غلظ من الأرض ونشز.
وخشوعها:
لأنه لا أعلام فيها ولا تسلك.
٧ تعطَّف من نوابع كل هجر ... عصيمًا بالجلود على عصيم
يريد أن عرقها يلبسها من حر الهواجر.
والعطاف:
الرداء. فشبّه العرق بعطاف يعطفنه.
والعصيم:
القطران، وإنما أراد ركوب العرق بعضه على بعض.
٨ سرين الليل ثم وردن خمسًا ... ولا يسطيع ذاك أخو النعيم
٩ أعاذل طال ليلك لم تنامي ... ونام العاذلات ولم تنيمي
لم تنيمي:
أي لم تدعي أحدًا ينام.
١٠ إذا ما لمتني وعذرت نفسي ... فلومي ما بدا لك أن تلومي
١١ ذميل الناعجات بكل خرق ... شفاء الطارقات من الهموم
١٢ تريح نقادها جشم من بكر ... وما نطقوا بأنجية الحكوم
النقاد:
جمع نقدة: وهي صغار الضأن وأدمُّها.
يقول:
إنهم رعاء.
والمناجاة:
المشاورة،
والأنجية:
القوم يتشاورون في أمر،
وأنشد:
إني إذا ما القوم كانوا أنجية ... وشدّ فوق بعضهم بالأروية
عناك أوصيني ولا توصي بيه
--- ص112: ٧ ---
١٣ لقد سفهت حلومهم وأجروا ... مع المسبوق حيث جرى المليم
المليم:
الذي يأتي ما يلام عليه.
أراد:
مع المسبوق المليم حيث جرى
١٤ ألم أخص الفرزدق قد علمتم ... فأمسى ما يكشُّ مع القروم
الكشيش والكتيت واحد:
وهو هدير البكر قبل نبات شقشقته.
١٥ لهم مرّ وللنخبات مر ... فقد رجعوا بغير شظا سليم
النَّخبة:
الجبان،
ويقال:
نخب الرجل ينخب نخبًا.
والشظا:
عظيم دقيق يكون في وظيف الفرس، فإذا عنت الشظا ضعف عدوه،
يقال شظى يشظى شظًا شديدًا:
يريد أنه أوقع ببني مجاشع مرة وبتغلب مرة أخرى.
١٦ وقد نال الأخيطل من هجائي ... دحول السَّبر غائرة الهزوم
يريد شجة واسعة الفم، لها في نواحيها ألجاف.
وسبرها:
مقدارها.
١٧ وكيف يصول أرصع تغلبي ... وما للعبد من حسب قديم
الأرصع والأمسح والأزل والأرسح واحد:
وهو يقال من ذلك للمرأة فعلاء.
١٨ سمونا للمكارم فاحتوينا ... بلا وغل المقام ولا سؤوم
الوغل:
الضعيف،
والوغل:
ما جل في الغربال من دقه.
والواغل:
الذي يدخل على القوم يشربون ولا يدعى.
والسؤوم:
الضجور
١٩ وقد هجموا الرهان فما كبونا ... وما أوهى قناتي من وصوم
--- ص113: ٧ ---
هجموا:
أوقعوا وأوجبوا.
والوصوم:
العيوب، واحدها وصم.
٢٠ ترى الشعراء من صعق مصاب ... بصكته وآخر مستديم
المستديم:
المنتظر لصكة أخرى.
والصعق:
المغشي عليه.
٢١ لقد وجدوا رشائي مستمرًّا ... ودلوي غير واهية الأديم
٢٢ ومثلك قد قصدت له فأمسى ... أخا حلم وما هو بالحليم
٢٣ يرى حسراته ويخاف درئي ... ويغضي طرفه نظر الأميم
الأميم:
الذي قد شج مأمومة: وهي التي بلغت أم الدماغ.
والدرء:
الامتناع والدفع. والأمة والمأمومة واحد.
٢٤ فإن تغلب فإنك تغلبي ... نزلت بغاية الحمق اللئيم
٢٥ ستعلم أن أصلي خندفيّ ... جبا لي أفضل الحسب الكريم
ويروى:
حبا لي أفضل. حبا؛ امتد وارتفع في السماء طولًا،
جبا لي:
جمع لي أصلي،
يقال:
جبا يجبي ويجبو، وقلى اللحم وما أشبهه يقليه ويقلوه.
٢٦ فنفسي والنفوس فداء قوم ... بنوا لي فوق مرتقب جسيم
٢٧ نزلت بفرع خندف حيث لاقت ... شئون الهام مجتمع الصميم
الشئون:
فضول قبائل الرأس ومجارج الدموع، واحدها شأن. والصميم عظم الهامة.
٢٨ أفاضل بالرِّباب وآل سعد ... وزيد مناة إذ خطرت قرومي
--- ص114: ٧ ---
الرباب:
بنو عبد مناة بن أد، وهم تيم وثور وعدي وعوف، وهو عكل، وأشيب. وضبة عمهم وهو معهم في الرباب. وسعد بن زيد مناة بن تميم.
والقروم:
الفحول.
٢٩ وجدنا المجد قد علمت معد ... وعز الناس تم إلى تميم
٣٠ مطاعيم الشَّمال إذا استحنت ... وفي عرواء كل صبًا عقيم
يريد أنهم مطاعيم الشتاء.
والعرواء:
البرد الشديد والرعدة.
والعقيم:
التي لا مطر فيها.
واستحنان الشتاء الشمال:
هيجه لها.
٣١ سبقنا العالمين بكل مجد ... وبالمستمطرات من النجوم
المستمطرات:
منازل القمر وبها الأمطار، تزعم العرب.
٣٢ إذا نجم تغيب لاح نجم ... وليست بالمحاق ولا الغموم
إنما هذا مثل ضربه.
يقول:
إذا ما مات سيد قام سيد مكانه والمحاق آخر الشهر حيث ينمحق القمر.
والغموم:
صغار النجوم وخفيّها، واحدها غم.
٣٣ سأبسط من يديَّ عليك فضلًا ... ونحن القاطعون يد الظلوم
يقول:
سأبسط عليك فضل عقوبة من عقوبتي.
٣٤ رأوا بثنية الفهدات وردًا ... فما عرفوا الأغرّ من البهيم
--- ص115: ٧ ---
والبهيم:
الذي لا شية به.
والفهدات:
قارات بجوّ ذي بهدى.
٣٥ وأعيينا أباك أبا غويث ... فأعي عن مجاهدة الخصوم
٣٦ وأدركنا الهذيل بلافظات ... دم الأشداق من علك الشكيم
٣٧ ظغا في القدِّ آدر تغلبي ... ضبيح الجلد من أثر الكلوم
الضبيح:
الجلد الأسود المحترق من الجراح.
٣٨ منعنا الجوف والنَّعم المندَّى ... وقلنا للنساء به أقيمي
قوله:
"الجوف"
أراد: جوف ذي بهدي.
والمندى:
الذي يرعى حول الماء وهي التندية.
٣٩ وقد هجمت وأمِّك خيل قيس ... على رعن السَّلوطح ذي الأروم
هذا يوم البشر.
والأروم:
الأعلام.
٤٠ وما قتلي بني جشم بن بكر ... بزاكية الدماء ولا اللحوم
٤١ فحسبك أن تنوّح بين دنَّ ... وباطية وإبريق رذوم
الرذوم:
الهائل.
٤٢ حكمت بحكم أمك حيث تلقى ... خليطًا من صقالبة وروم
هذا حين حكم بينه وبين الفرزدق يوم بشر بن مروان حين سأله عنهما
--- ص116: ٧ ---
٤٣ حرام التغلبيّ له حلال ... بمنضمِّ الغياطل والكروم
٤٤ أليس أبوك ذا زمع ثمان ... وأمك ذات مكتشر ذميم
الزَّمع:
الذي وراء القوائم فوق الأرساغ من البقر والغنم والخنازير، يريد أنه ابن خنزيرين.
٤٥ لبئس الفحل ليلة أشعرته ... عباءتها مرقَّعةً بنيم
النيم:
الفرو.
٤٦ فذاك الفحل جاء بشر نجل ... خبيثات المثابر والمشيم
المثّبر:
موضع مسقط الولد.
--- ص117: ٨ ---
[٨]
وقال يمدح عمر بن عبد العزيز بن مروان:
١ أبت عيناك بالحسن الرقادا ... وأنكرت الأصادق والبلادا
الحسن:
نقا في بلاد بني ضبة، سمي الحسن لحسن شجره.
٢ لعمرك إنَّ نفع سعاد عني ... لمصروف، ونفعي عن سعادا
٣ فلا ديةً - سقيت - وديت أهلي ... ولا قودًا بقتلي مستفادا
٤ ألمَّا صاحبيَّ نزر سعادا ... لقرب مزارها وذرا البغادا
٥ فيوشك أن تشطَّ بنا قذوف ... يكل نياطها القلص الجيادا
تشط:
تبعد.
والقذوف:
النية البعيدة.
٦ إليك شماتة الأعداء أشكو ... وهجرًا كان أوله بعادا
٧ فكيف إذا نأت ونأيت عنها ... أعزي نفسي أو أزع الفؤادا
٨ أتيح لك الظعائن من مراد ... وما خطب أتاح لنا مرادا
ما:
بمعنى أي.
يقول:
وأي خطب أتاح لنا مرادا: وهو مراد بن مالك بن أدد بن مذحج.
٩ إليك رحلت يا عمر بن ليلى ... على ثقة أزورك واعتمادا
--- ص118: ٨ ---
ليلى:
جدته أم أبيه عبد العزيز بنت الأصبغ بن زبَّان الكلبي وأم عمر: أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب وأمها ثقفية، وأم أمها سعدية؛
مر بها عمر بن الخطاب وهي تقول لأمها الثقفية:
اتقي الله يا أمه ولا تمذقي اللبن! فتزوجها. وكان عبد العزيز خلف على حفصة أخت أم عاصم،
وكانت حفصة فيها زعارة فسئل مخنث قيل له:
أين حفصة من أم عاصم؟
فقال:
ليس حفصة من رجال أم عاصم. فذهبت مثلا.
١٠ تعود صالح الأخلاق إني ... رأيت المرء يلزم ما استعادا
١١ أقول إذا أتين على قروري ... وآل البيد يطَّرد اطرادا
قروري:
ماء لبني عبس بين الحاجر والنقرة.
١٢ عليكم ذا الندى عمر بن ليلى ... جوادًا سابقًا ورث الجيادا
١٣ إلى الفاروق ينتسب ابن ليلى ... ومروان الذي رفع العمادا
١٤ تزود مثل زاد أبيك فينا ... فنعم الزاد زاد أبيك زادا
١٥ فما كعب بن مامة وابن سعدى ... بأجود منك يا عمر الجوادا
--- ص119: ٨ ---
كعب بن مامة الإيادي وابن سعدي أوس بن حارثة بن لام الطائي؛
وكان من جود كعب:
أنه خرج في رفقة فيها أخلاط من العرب، فنفد ماؤها، فجعلوا يشربونه بالحصى. فلما نزلوا اقتسموا ماءهم، فنظر إلى كعب بن مامة رجل من النمر بن قاسط.
فلما رآه ينظر إليه آثره بمائة وقال:
أعط أخاك النمري يصطبح. فلما نزلوا المنزل الآخر اقتسموا ما بقي معهم من الماء،
فنظر إليه النمري أيضًا فقال:
أعط أخاك النمري يصطبح، فآثره بمائه، فرحل القوم ولا قوة لكعب على الرحيل.
فقيل له:
يا كعب هذا الماء أمامك ترد عن قليل، فلم يقدر على النهوض، فارتحل القوم وخيل عليه خيال يمنعه من السباع، فمات عطشًا،
فقال أبوه مامة يرثيه:
أوفى على الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب إنك ورَّاد فما وردا
ما كان من سوقةٍ أسقى على ظمأٍ ... خمرًا بماء إذا ناجودها بردا
من ابن مامة كعب ثم عيّ به ... زوُّ المنية إلا حرَّةً وقدي
--- ص120: ٨ ---
١٦ هنيئًا للمدينة إذا أهلَّت ... بأهل الملك أبدأ ثم عادا
أهلت:
أظهرت ذلك،
يقال أهل الهلال:
إذا بدا وأبدأ.
١٧ يعود الحلم منك على قريش ... وتفرج عنهم الكرب الشدادا
١٨ وقد ليَّنت وحشهم برفق ... ويعيي الناس وحشك أن تصادا
١٩ وتبني المجد يا عمر بن ليلى ... وتكفي الممحل السنة الجمادا
٢٠ وتدعو الله مجتهدًا ليرضى ... وتذكر في رعيتك المعادا
٢١ ونعم أخو الحروب إذا تردَّى ... على الزَّغف المضاعفة النجادا
الزغف:
الدرع الصغير الحلق.
والنجاد:
حمائل السيف.
٢٢ وأنت ابن الخضارم من قريش ... هم نصروا النبوة والجهادا
٢٣ وقادوا المؤمنين ولم تعوّد ... غداة الروع خيلهم القيادا
الخيل ها هنا الرجال. يقول لم تعود خيلهم أن تقاد وترأس ولكنها تقود وترأس.
٢٤ إذا فاضلت مدّك من قريش ... بحورٌ غمَّ زاخرها الثمادا
الثماد:
الماء الملحّ عليه القليل،
رجل مثمود ومشفوه ومعجوز:
إذا ألح عليه في المسألة.
--- ص121: ٨ ---
٢٥ وإن تندب خؤولة آل سعد ... تلاقي العز في السلف الجعادا
عمارة يروي:
خؤولك آل سعد.
ويروي:
الغر.
٢٦ لهم يوم الكلاب ويوم قيس ... هراق على مسلَّحة المزادا
أراد قيس بن عاصم المنقري.
وكان من حديث يوم مسلحة:
أن قيس بن عاصم المنقري غزا بمقاعس وهو رئيس عليها - وساند مع سلامة بن ظرب الحماني في الأجارب رئيسًا عليها،
والأجارب:
حمّان وربيعة والأعرج ومالك: بنو كعب بن سعد، والأجارب كانوا لا يصلون بحرب أحد إلا أجربوهم وعرَّوهم فسموا الأجارب.
وبنو مقاعس:
عبيد وربيع وصريم؛
فمن بني عبيد:
بنو منقر رهط قيس بن عاصم وبنو مرة بن عبيد: رهط الأحنف بن قيس يغزوا بكر بن وائل، فوجدوا اللهازم وهو بنو قيس وتيم اللات ابنا ثعلبة ابن عكابة وعجلا وعنزة وبني ذهل بالنباج وثيتل إلى جنب مسلحة، وبين النباج وثيتل روحة من البصرة إلى اليمامة، فتنازع قيس وسلامة في الغارة، ثم اتفقا على أن يغير قيس على أهل النباج وسلامة على أهل ثيتل. فبعث قيس الأهتم طليعة وهو سنان بن سميّ بن خالد هتم يوم الكلاب، فلقى رجلًا من البكريين، فتعاقدا أن لا يتكاتما.
فقال له الأهتم:
من أنت؟ اذكر ...
--- ص122: ٨ ---
فقال:
فلان بن فلان ونحن بجوف الماء حضور، فمن أنت؟
فقال:
أنا سنان بن سمى وهو لا يعرف إلا بالأهتم، فغفَّل نفسه ورجع البكري فأخبر قومه فلم يعرفوه.
ورجع الأهتم، فأخبر قيسًا الخبر،
وقال:
يا أبا علي: هل بالوادي من طرفاء؟
وأراد بالطرفاء:
الجمع الكثير.
قال:
بل به نعم. وعرف أنهم بكر، فكتم أصحابه مخافة أن يجبنوا. فلما أصبح، سقى خيله،
وأطلق أفواه المزاد وقال لأصحابه:
قاتلوا فالموت بين أيديكم والفلاة وراءكم.
فلما دنوا من القوم ضحى سمعوا ساقيًا من بكر يقول لصاحبه:
أورد يا قيس. فتفاءلوا به أنه الظفر. فأغاروا، فقاتلهم أهل النباج قتالًا شديدًا.
ثم إن بكرًا انهزمت، فأسر الأهتم حمران بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد، وأسر فدكيّ بن أعبد جثّامة الذُّهلي وأصابوا غنائم كثيرة.
فقال قيس:
لا نقيل دون إخوتنا بثيتل فالنجا. فأبوا، ولم يغر سلامة على من بها. فأغار قيس فقاتلوا، فانهزم البكريون فأصابت بنو سعد إبلًا كثيرة.
فجاء سلامة فقال:
أغرتم على ما كان لي. وتلاحوا، حتى كاد الأمر يفقم بينهم. ثم إنهم سلموا غنائم ثيتل، ففي ذلك يقول ربيعة
--- ص123: ٨ ---
ابن طريف بن تميم العنبري يرثي قيسًا:
لا يبعدنك الله قيس بن عاصم ... فأنت لنا عز عزيز ومعقل
وأنت الذي خوّيت بكر بن وائل ... وقد عضلت بها النباج وثيتل
غداة دعت يا آل شيبان إذا رأت ... كراديس يهديهن ورد محجَّل
وظلت عقاب الموت تهفو عليهم ... وشعث النواصي لجمهن تصلصل
فما منكم أفناء بكر بن وائل ... لغارته إلا ركوب مذلل
وقال قرة بن قيس بن عاصم:
أنا ابن الذي شق المزاد وقد رأى ... بثيتل أحياء اللهازم حضَّرا
فصبَّحهم بالخيل قيس بن عاصم ... فلم يجدوا إلا الأسنة مصدرا
سقاهم بها الذِّيفان قيس بن عاصم ... وكان إذا ما أورد الأمر أصدرا
--- ص124: ٨ ---
على الجرد يعلكن الشَّكيم عوابسًا ... إذا الماء من أعطافهن تحدرا
فلم يرها الراءون إلا فجاءة ... يثرن عجاجًا كالدواخن أكدرا
وحمران أدَّته إلينا رماحنا ... ونازع غلا في ذراعيه أسمرا
وجثَّامة الذهلي قدناه عنوة ... إلى الحي مصفود اليدين مكفرا
يقال:
قد كفر في السلاح: إذا دخل فيه، وفي الحديد أيضًا.
--- ص125: ٩ ---
[٩]
وقال جرير يهجو التيم:
كذا قال السكري يهجو التيم.
وقال مرة أخرى:
يعرِّض فيها بابن الرقاع العاملي،
وليس للتيم فيها ذكر:
١ حيّ الهدملة من ذات المواعيس ... فالحنو أصبح قفرًا غير مأنوس
ويروى:
الأواعيس.
الهدملة من الرملة:
ما استدق واستطال منقادًا،
والمواعيس من الرمل:
ما وطئ،
واحدها موعس والوعس:
الوطء: وعس يعس وعسًا.
٢ حي الديار التي شبهتها خللا ... أو منهجًا من يمان محَّ ملبوس
يقال:
مح يمح محًّا ومحوحًا ومحوحة: إذا بلى.
والخلل:
جفون السيوف وكانت موشاة مرة.
٣ بين المحيصر فالعزَّاف منزلةٌ ... كالوحي من عهد موسى في القراطيس
العزاف:
من المدينة على اثني عشر ميلًا إلى الربذة.
٤ لا وصل إذ صرمت هند ولو وقفت ... لاستفتنتني وذا المسحين في القوس
--- ص126: ٩ ---
القوس:
صومعة الراهب التي يكون فيها.
٥ لو لم ترد قتلنا جادت بمطَّرف ... مما يخالط حب القلب منفوس
المطّرف:
المستطرف.
ومنفوس:
يتنافس فيه.
٦ قد كنت خدنًا لنا يا هند فاعتبري ... ماذا يريبك من شيبي وتقويسي
يقول:
قد كنت تربًا فشبت كما شبت فما تنكرين منه. وتربه في سنه.
٧ لما تذكّرت بالدَّيرين أرقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
يقول:
أرقني انتظاري صوت الديك والنواقيس وإنما يكون ذلك عند الصباح.
٨ فقلت للركب إذا جد الرحيل بنا ... ما بعد يبرين من باب الفراديس
يبرين:
بأعلى بلاد بني سعد.
وباب الفراديس:
بدمشق.
٩ علَّ الهوى من بعيد أن يقربه ... أمُّ النجوم ومرُّ القوم بالعبس
١٠ لو قد علون سماويًّا موارده ... من نحو دومة خبت قلَّ تعريسي
--- ص127: ٩ ---
سماوي:
يقول طريق السماوة.
١١ هل دعوة من جبال الثلج مسمعة ... أهل الإياد وحيًّا بالنَّباريس
جبال الثلج بالشام والإياد بالحزن لبني يربوع.
والنباريس:
شباك لبني كلاب وهي الآبار المتقاربة.
١٢ إني إذا الشاعر المغرور حرّبني ... جار لقبر على مرّان مرموس
أراد قبر تميم بن مر بمران على أربع مراحل من مكة إلى البصرة، يفخر به على عمر بن لجا،
يقول:
فمن فعل ذلك بي يصير جارًا لتميم بن مر، أي يموت فيصير له جارًا.
وحرّبني:
أغضبني،
يقال منه حرب الرجل يحرب حربًا يقول:
تميم بن مر جاري الذي أفخر به وأعز فتميم كلها تحميني وتنصرني.
١٣ قد كان أشوس أبَّاءً فأورثنا ... شغبًا على الناس في أبنائه الشُّوس
الشَّوس:
التكبر والنظر بمؤخر العين.
قال:
وزعم أن تميمًا كان أشوس سيئ الخلق فأورثنا شغبًا ونحن شوس نغصب الناس.
١٤ نحمي ونغتصب الجبار نجنبه ... في محصد من حبال القد مخموس
يقال:
أحصدت الحبل وأحصفته وأغرته ومسدته وأمررته بمعنى واحد.
والمحصد المفتول:
والمخموس: على خمس قوى.
١٥ يخزي الوشيظ إذا قال الصميم لهم ... عدُّوا الحصى ثم قيسوا بالمقاييس
--- ص128: ٩ ---
الوشيظ:
الأتباع والأحلاف.
وصميم القوم:
صريحهم وخالصهم.
والحصى:
الكثرة والشرف.
يقول:
فعدوا شرفنا وعددنا ثم قيسوا أنفسكم بنا.
١٦ لا يستطيع امتناعًا فقع قرقرة ... بين الطريقين باليد الأماليس
الفقع:
الكمأة البيضاء والجمع الفقعة.
والقرقرة:
الأرض المستوية. يقال قرقرة وقرقر وقرقوس وقرق.
والأماليس:
واحدها إمليس: وهو البلد الواسع. أخبر أنه ذليل كالفقع.
١٧ وابن اللَّبون إذا ما لزَّ في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
ابن اللبون:
لثلاث سنين.
والقناعيس:
الشداد.
والقرن:
ألحبل.
١٨ إنا إذا معشر كشَّت بكارتهم ... صلنا بأصيد سامٍ غير معكوس
البكارة:
جمع بكر: وهو ما بين أن يكون ابن لبون إلى أن يثنى، فإذا أثنى فهو بعير وهو يثني في ست سنين.
والأصيد:
الرافع الرأس المتكبر.
والمعكوس:
المشدود الرأس إلى يده.
وكشت:
صاحت.
١٩ هل من حلوم لأقوام فتنذرهم ... ما جرب الناس من عضِّي وتضريسي
٢٠ إني جعلت فما ترجى مقاسرتي ... نكلًا لمستصعب الشيطان عتريس
المقاسرة:
المقاهرة،
والقسر:
القهر.
والنكل:
اللجام،
والنكل:
القيد.
والعتريس:
الصلب الشديد،
والعترسة:
القهر أيضًا.
٢١ أحمى مواسم تشفي كل ذي خطل ... مسترضع بلبان الجن مسلوس
--- ص129: ٩ ---
الخطل:
الجهل.
والمسلوس:
الضعيف العقل.
٢٢ من يتَّبع غير متبوع فإنّ لنا ... في ابني نزار نصيبًا غير مخسوس
٢٣ وابنا نزار أحلّاني بمنزلة ... في رأس أرعن عاديّ القداميس
الأرعن:
الجبل الضخم.
والعادي والقداميس واحد:
وهي القديمة واحدها قدموس.
٢٤ إني امرؤ من نزال في أرومتهم ... مستحصد أجمي فيهم وعرِّيسي
العرِّيس والأجم واحد ولكن اختلف اللفظان فكرر.
٢٥ لا تفخرنَّ على قوم عرفت لهم ... نور الهدى وعرين العز ذي الخيس
العرين والخيس واحد:
وهو موضع الأسد.
٢٦ قوم لهم خصَّ إبراهيم دعوته ... إذ يرفع البيت سورًا فوق تأسيس
٢٧ نحن الذين ضربنا الناس عن عرض ... حتى استقاموا وهم أتباع إبليس
العرض:
الاعتراض.
يقول:
اعترضنا الناس بالاعتراض والغارات حتى استقاموا لنا في الجاهلية وأذعنوا.
٢٨ أقصر فإن نزارًا لن يفاضلها ... فرع لئيم وأصل غير مغروس
٢٩ قد جرَّبت عركي في كل معترك ... غلب الأسد فما بال الضغابيس
الأغلب:
الغليظ الرقبة.
والضُّغبوس:
الضعيف،
والضغابيس:
نبات يشبه اللوبياء ضعيف.
--- ص130: ٩ ---
٣٠ يلقى الزلازل أقوام دلفت لهم ... بالمنجنيق وصكًّا بالملاطيس
الملاطيس:
الحجارة واحدها ملطس وملطاس.
٣١ لما جمعت غواة الناس في قرن ... غادرتهم بين محسوس ومفروس
القرن:
الحبل.
والمحسور:
المنقطع،
يقال حسره:
إذا قطعه.
والمفروس المدقوق العنق ومن هذا:
فريسة السبع لأنه يدق عنقها.
٣٢ كانوا كهاوٍ ردٍ من حالقي جبل ... ومغرق في عباب البحر مغموس
الردى:
الهالك.
وحالقا الجبل:
نيقاه وأعلاه.
وعباب البحر:
كثرة مائه.
٣٣ خيلي التي وردت نجران ثم ثنت ... يوم الكلاب بوردٍ غير محبوس
٣٤ قد أفعمت واديي نجران معلمة ... بالدارعين وبالخيل الكراديس
أفعمت:
ملأت.
٣٥ قد نكتسي بزَّة الجبار نجنبه ... والبيض نضربه فوق القوانيس
بزته:
سلاحه.
والقوانيس:
جمع قونس وهو أعلى الهامة.
٣٦ نحن الذين هزمنا جيش ذي نجب ... والمنذرين اقتسرنا يوم قابوس
الاقتسار:
القسر وأراد بالمنذرين؛
قابوس وأخاه كما قالوا:
العمران وهما أبو بكر وعمر.
٣٧ تدعوك تيم وتيم في قرى سبأ ... قد عض أعناقهم جلد الجواميس
--- ص131: ٩ ---
هذا يوم منَّة لبني سعد على الرباب، نذكره في آخر القصيدة.
٣٨ والتيم ألأم من يمشي وألأمهم ... أولاد ذهل بنو السود المدانيس
٣٩ تدعى لشر أب يا مرفقي جعل ... في الصيف تدخل بيتًا غير مكنوس
ذكروا أن الرباب - قبل أن يكثر بنو تميم في أول الزمان - انطلقوا إلى أهل اليمن فحالفوهم ونزلوا بينهم في ديارهم وحالفوا منهم الحارث بن كعب - وهو يومئذ من سادة اليمن وملوكهم، فكانوا فيهم زمانًا، ثم جعلوا يعتبون عليهم ويرون أمورًا تريبهم،
فقالت الرباب بعضها لبعض:
ما يقعدنا ها هنا وقومنا بنو تميم أكثر الناس وأعزهم. فتحملت ضبة وعدي فرجعوا إلى تميم فنزلوا في دار تميم، وأقامت عكل والتيم، فلبثوا زمانًا بعد ذلك ثم إن ركبًا من أهل اليمن نزلوا بهم فلم يقروهم، وأساءوا ضيافتهم، فلما أصبح الركب، وقد كانوا وفدوا على الملك، فلما دخلوا عليه أخبروه بصنيع عكل والتيم. فبعث إليهم فأخذهم فجدع خمسة وعشرين من سراة التيم، وخصى خمسة وعشرين من سراة عكل، ثم أقصاهم وأهانهم واتخذهم مأكلة. وجعلوا ينكحون فيهم ولا ينكحونهم. فلما رأوا ما لقوا ظعنت عكل بعد الخصاء، فلحقت ببني تميم، وبقيت التيم وكانوا أهل شاء وحمير، فلم يستطيعوا براحًا، فأقاموا وأقروا بالذل. ثم إن رجلًا من أهل اليمن ابن أخت لهم، غضب لهم مما يصنع بهم فكتب إلى تميم بشعر له،
وهو:
أبلغ الأضبط بن قريع ومن مثله من تمم
--- ص132: ٩ ---
إن تيما لمنكم هل ... لتيم من ناصر أو حميم
هكذا وجدتهما بخط السكري.
وكان الأضبط بن قريع يومئذ سيد بني تميم فلما قرأ الكتاب ندب بني حنظلة وبني سعد،
وقال:
لا ينبغي إلا إباء هذا. فأغار على بني الحارث ابن كعب أعز ما كانوا وأمنعهم، فقتلهم، وأخذ من سرائهم مائة رجل ورجلين، وسبى ذراريهم واقام بأرضهم سنة يغير على قراهم يمينًا وشمالًا، وأمير الخيل يومئذ مرة بن عبيد بن الحارث وهو مقاعس، فبنى الأضبط أطما، فبنت الملوك حول ذلك الأطم مدينة صنعاء فهي اليوم قصبتها. وأقبل بالتيم مع ما أصاب من السبي والغنائم، فمر بالتيم على المروت والحفر.
فقالوا:
أنزلنا ها هنا، فإن هذه أرض صالحة للشاء، فأنزلهم إياها، فهذه يد بني سعد على تيم التي يفخر بها عليهم جرير،
وفي ذلك يقول الأضبط بن قريع ابن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
سائل بوقع تميم في ذوي يمن ... لما ألاموا جوار التيم أو عكل
فلم يفاجئهم إلا تنادينا ... ضربًا تميم على الهامات لا شلل
--- ص133: ٩ ---
أراد:
لا على شلل: كأنه دعا لهم أن لا يشلوا،
وفي ذلك يقول جرير للتيم:
تلاقى في الولاء عليك سعدًا ... ثقال الوزن طالعة الخصوم
وأبناء الضرائر جدَّعوكم ... وأنتم فرخ واحدة عقيم
أي هي عقيم لا تلد، يصف قلتهم بذلك.
--- ص134: ١٠ ---
[١٠]
وقال جرير أيضًا:
١ أتذكرهم وحاجتك ادكار ... وقلبك في الظعائن مستعار
٢ عسفن على الأواعس من حبيّ ... وفي الأظعان على طلح ازورار
العسف:
الأخذ على غير الطريق.
والأواعس من الرمل:
الموطوء اللين وحبيّ وطلح: موضعان.
والازورار:
النكوب عن الشيء.
٣ وقد أبكاك حين علاك شيب ... بتوضح أو بناظرة الديار
توضح وناظرة موضعان.
٤ فتحيا مرة وتموت أخرى ... وتمحوها البوارح والقطار
حياة الديار:
أن تكشف الريح عن آثارها فتبين.
وموتها:
تطمُّس آثارها بالتراب. والبوارح،
رياح النجوم عند طلوعها والقطار:
جمع قطر.
٥ فدار الحي لست كما عهدنا ... وأنت إذ الأحبة فيك دار
٦ وكنت إذا سمعت لذات بوّ ... حنينًا كاد قلبي يستطار
٧ أتنفعك الحياة وأم عمرو ... قريب لا تزور ولا تزار
--- ص135: ١٠ ---
٨ وقد لحق الفرزدق بالنصارى ... لينصرهم، وليس به انتصار
٩ ويسجد للصيب مع النصارى ... وأفلج سهمنا فلنا الخيار
١٠ تخاطر من وراء حماي قيس ... وخندف عزَّ ما حمى الذمار
الذمار:
ما يجب عليك أن تغضب له.
١١ أقينٌ يا تميم يعيب قيسًا ... يطير على لهازمه الشرار
١٢ أخاكم يا تميم ومن يحامي ... وأم الحرب مجلبة نوار
أراد، يعيب قيسًا أخاكم يا تميم.
والمجلبة:
الهائجة.
والنوار:
النافرة، يقال نار ينور نوارًا.
١٣ ويعلم من يحارب أن قيسًا ... صناديد لها اللُّجج الغمار
١٤ وقيس يا فرزدق لو أجاروا ... بني العوام ما افتضح الجوار
١٥ إذًا لحمي فوارس غير ميل ... إذا ما امتد في الرهج الغبار
١٦ وكرُّوا كلَّ مقربة سبوح ... وطرف في حوالبه اضطمار
المقربة:
المدناة المكرمة.
والطرف:
الكريم.
١٧ غدرتم بالزبير وما وفيتم ... فدادينًا يبيت لها خوار
١٨ فما رضيت بذمتكم قريش ... وما بعد الزبير لها اغترار
--- ص136: ١١ ---
[١١]
وقال يمدح الحجاج:
١ هاج الهوى لفؤادك المهتاج ... فانظر بتوضح باكر الأحداج
توضح:
موضع معروف في بلاد بني يربوع.
يريد:
هاج الهوى لفؤادك باكر الأحداج فارم بطرفك نحو توضح.
٢ هذا هوى شعف الفؤاد مبرِّح ... ونوى تقاذف غير ذات حلاج
المبرح:
المعذب.
والنوى:
النية والمذهب،
وتقاذفها:
بعدها.
والخلاج:
الشك.
والشعف:
البلوغ من القلب.
٣ إن الغراب بما كرهت لمولع ... بنوى الأحبة دائم التَّشحاج
تشحاجه:
صياحه،
يقال:
شحج ونغق ونعب.
٤ ليت الغراب غداة ينعب بالنوى ... كان الغراب مقطَّع الأوداج
٥ ولقد علمت بأن سرَّك عندنا ... بين الجوانح موثق الأشراج
--- ص137: ١١ ---
الجوانح:
الضلوع التي تلي الصدر عن يمين وشمال. والبواني والجناجن واحدها جنجن وواحد البواين بانية.
٦ ولقد رمينك يوم رحن بأعين ... ينظرن من خلل الستور سواجي
السواجي:
الفواتر.
وخلل الستور:
الفرج التي بينها، وواحد السواجي ساجية.
٧ وبمنطق شعف الفؤاد كأنه ... عسل يجدن به بغير مزاج
٨ قل للجبان إذا تأخر سرجه ... هل أنت من شرك المنية ناج
يريد إذا أعجله الخوف عن شد حزامه، فقلق سرجه وتأخر.
٩ فتعلَّقن ببنات نعش هاربًا ... أو بالبحور وشدة الأمواج
١٠ من شدَّ مطَّلع النفاق عليهم ... أم من يصول كصولة الحجاج
المطلع:
المصعد.
١١ أم من يغار على النساء حفيظة ... إذ لا يثقن بغيرة الأزواج
أي يحافظ على ذمامه،
والحفظة:
الغضب، والحفيظة أيضًا.
١٢ إن ابن يوسف فاعلموا وتيقنوا ... ماضي البصيرة واضح المنهاج
١٣ ماضٍ على الغمرات يمضي همه ... والليل مختلف الطرائق داج
الداجي:
المظلم،
يقال:
دجا يدجو دجوًّا، دجا وأدجى، وغسى
--- ص138: ١١ ---
وأغسى، وغطى وأغطى يغطي غطيًا وغسا يغسو، وغضا يغضو وأعضى،
وأنشد لبعض الكلبيين:
أنا ابن كلاب وابن عمرو فمن يكن ... قناعه مغطيًّا فإني لمجتلي
١٤ منع الرُّشا وأراكم سبل الهدى ... واللَّص نكله على الإدلاج
١٥ فاستوسقوا وتبينوا سبل الهدى ... ودعوى النجيَّ فليس حين تناج
استوسقوا:
استقيموا،
يقال وسقته أسقه وسقًا:
إذا طردتم وسقتهم،
والوسيقة:
الطريدة،
واستوسقوا:
إذا استقاموا وانقادوا.
١٦ يا ربَّ ناكث بيعتين تركته ... وخضاب لحيته دم الأوداج
أراد رب رجل فعل ذلك.
١٧ إن العدو إذا رموك رميتهم ... بذرا عماية أو بهضب سواج
عماية وسواج:
جبلان بالعالية
١٨ فإذا رأيت منافقين تخيروا ... سبل الضَّجاج أقمت كل ضجاج
الضجاج:
الباطل.
١٩ داويتهم وشفيتهم من فتنة ... غبراء ذات دواخن وأجاج
الأجاج:
أراد أجة النار وأجة الحرب وهو الأجيج والأجاج. والدواخن
--- ص139: ١١ ---
بناه على داخن فأما دخان فجماعته أدخنة وأدخنات،
والدخن:
الفساد. والعرب تصغر دخانًا ورجلًا على غير طريق،
تذهب بهما إلى داخن وراجل فتقول:
دويخن ورويجل.
٢٠ إني لمرتقب لما خوفتني ... ولفضل سيبك يابن يوسف راجي
٢١ ولقد كسرت سنان كل منافق ... ولقد منعت حقائب الحجاج
--- ص140: ١٢ ---
[١٢]
وقال جرير يهجو الأخطل:
١ أجدَّك لا يصحو الفؤاد المعلَّل ... وقد لاح من شيب عذار ومسحل
قوله:
أجدك: يريد أحقًّا منك هذا.
وروى عمارة:
الفؤاد المعذل.
والمعذل:
الملوم.
والعذاران:
العارضان.
والمسحل:
ما تحت الذقن.
٢ ألا ليت أن الظاعنين بذي الغضا ... أقاموا، وبعض الآخرين تحملوا
٣ فيومًا يجارين الهوى غير ما صبأ ... ويومًا ترى منهن غولًا تغوّل
قال المهلبي:
هذه رواية جيدة وسيبويه يرويه: غير ماضٍ بتحريك الياء وهو رديء إلا أنه شاهد.
ومجاراتهن الهوى:
قولهن بألسنتهن، ولا يمكن من غير صبا إلى.
والتغول:
التلوّن والتقتل.
وروى أبو عبد الله:
يدانين الهوى.
٤ ألا أيها الوادي الذي بان أهله ... فساكن مغناهم حمام ودخَّل
--- ص141: ١٢ ---
الدُّخَّل:
التُّمّر: وهو ابن تمرة: وهو طائر أصغر من العصفور.
٥ فمن راقب الجوزاء أو بات ليله ... طويلا فليلي بالمجازة أطول
ويروي:
لليلى بالمجازة.
والمجازة:
ما بين ذات العشر والسُّمينة من طريق البصرة وهو أول رمل الدهناء.
٦ بكى دوبل لا يرقئ الله دمعه ... ألا إنما يبكي من الذل دوبل
كان الأخطل يلقب صغيرًا دوبلًا وبكاؤه لقوله:
لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة
٧ جزعت ابن ذات الفلس لما تداركت ... من الحرب أنياب عليك وكلكل
يريد أن قدرها أن تزني بفلس.
وقال غير ابن حبيب:
الفلس الذي يحتج لهم إذا أدوا الجزية.
٨ فإنك والجحاف يوم تحضه ... أردت بذاك لئكت والورد أعجل
يقول:
أردت تأنى الجحاف وإبطاءه عنكم، ووروده كان إليكم أعجل.
٩ سرى نحوكم ليل كأن نجومه ... قناديل فيهنَّ الذُّبال المفتَّل
--- ص142: ١٢ ---
الليل ها هنا الجيش الكثير، شبّهه بسواد الليل، وشبّه لمعان السلاح فيه بالقناديل.
والذبال:
الفتل.
وروى عمارة:
ليلا، جعل الليل وقتًا ساريًا والأول أجود.
١٠ فما انشق ضوء الصبح حتى تعرفوا ... كراديس يهديهنّ ورد محجّل
يريد بالورد المحجل:
الجحاف.
ويهديهن:
يتقدمهن، شبهه بالفرس الورد.
١١ فقد قذفت من حرب قيس نساؤكم ... بأولادها منها تمام ومعجل
١٢ ومقتولة صبرًا ترى عند رجلها ... بقيرًا وأخرى ذات فعل تولول
١٣ وقد قتل الجحاف أزواج نسوة ... يسوق ابن خلَاّس بهنَّ وعزهل
هذان قيسيان
١٤ تقول لك الثكلى المصاب حليلها ... أبا مالك ما في الظعائن مغزل
المغزل:
من الغزل واللعب، وإنما يهزأ به.
يقول:
قد شغلك ما صنعت عن التغزل.
١٥ حضضت على القوم الذين تركتهم ... تعل الردينيات فيهم وتنهل
--- ص143: ١٢ ---
تعل:
ليس من لغته، وإنما هي لغة قيس،
فأما تميم فتقول:
تعل.
والنهل:
الشرب الأول،
والعلل:
الشرب الثاني.
١٦ عقاب المنايا تستدير عليهم ... وشعث النواصي لجمهن تصلصل
عقاب المنايا:
الراية، شبهها بالعقاب.
١٧ بدجلة إن كروا فقيس وراءهم ... صفوفًا وإن راموا المخاضة أوحلوا
١٨ وما زالت القتلى تمور دماؤها ... بدجلة حتى ماء دجلة أشكل
تمور:
تجري،
والأشكل:
الذي تخالطه حمرة، وكذلك العين الشكلاء إذا كان سوادها يضرب إلى الحمرة، فإذا كان سوادها يضرب إلى الخضرة فهي الزرقاء.
١٩ فإن لا تعلَّق من قريش بذمة ... فليس على أسياف قيس معوَّل
يقول:
إن لم تعلق بجوار قريش حتى تأمن، فليس لك عندهم جوار ولا هوادة ولا بقيا.
٢٠ لنا الفضل في الدنيا وأنفك راغم ... ونحن لكم يوم القيامة أفضل
يريد منكم أفضل.
٢١ وقد شقَّقت يوم الرحوب سيوفنا ... عواتق لم يثبت عليهن محمل
٢٢ أجار بنو مروان منهم دماءكم ... فمن من بني مروان أعلى وأفضل
--- ص144: ١٣ ---
[١٣]
وقال يمدح يزيد بن عبد الملك:
١ حيّ الديار على سفي الأعاصير ... أستنكرتني أم ضنت بتخبيري
الأعاصير:
الرياح المغبرة التي تسمى الزوبعة واحدها إعصار.
والسفي:
ما سفت عليها من التراب.
٢ حيّ الديار التي بلى معارفها ... كلَّ البلي نفيان القطر والمور
نفيانه:
رشاشه.
والمور:
التراب.
٣ هل أنت ذاكرة عهدًا على قدم ... أسقيت من سبل الغرِّ المباكير
الغر:
البيض.
والمباكير:
جمع مبكار: وهو السحاب.
الوسمي:
الذي يسم الأرض في أول السنة.
٤ هل تعرف الربع إذ في الربع عامره ... فاليوم أصبح قفرًا غير معمور
٥ أو تبصران سنا برق أضاء لنا ... رمل السُّمينة ذا الأنقاء والدور
الأنقاء:
ما ارتفع طولا.
والدور:
ها هنا وهاد في الرمل تكتنفها الجبال.
٦ ما حاجة لك في الظعن التي بكرت ... من دارة الجأب كالنخل المواقير
أراد التعجب،
أي:
وأية حاجة لك. ودارة الجأب لبني تميم، والجأب في غير هذا المغرة وهو المكر أيضًا. والدارات في بلاد العرب ست عشرة
--- ص145: ١٣ ---
منها دارة الجأب، ودارة الدور، ودارة الذئب، ودارة القلتين، ودارة الكور، ودارة صلصل، ودارة رفرف، ودارة قطقط، ودارة جلجل، ودارة مأسل، ودارة الخرج، ودارة خنزر، ودارة مكمن، ودارة وشحى، ودارة الجمد، ودارة يمعون. ويقال أوقر النخل فهو موقر.
٧ كاد التذكر يوم البين يشعفني ... إن الحليم بهذا غير معذور
٨ ماذا أردت إلى ربع وقفت به ... هل غير شوق وأحزان وتذكير
٩ ما كنت أول محزون أضر به ... برح الهوى وعذاب غير تفتير
١٠ تبيت ليلك ذا وجد تخامره ... كأن في القلب أطراف المسامير
١١ يا أم حزرة إن العهد زيَّنه ... ودٌّ كريم وسر غير منشور
١٢ حيَّيت شعثًا وأطلاحًا مخدمة ... والميس منقوشة نقش الدنانير
يريد أن خيالها اعتاده وقت التعريس.
والشعث:
هو وأصحابه.
والأطلاح:
الإبل المعيية، وكانوا يشدون النعال في أرساغ الإبل وذلك الموضع المخدّم.
والخدمة:
الخلخال وهو الخدام،
ونقشها:
ما عليها من قطوعها.
١٣ هل في الغواني لمن قتَّلن من قود ... أو من ديات لقتلى الأعين الحور
١٤ يجمعن خلقًا وموعودًا بخلن به ... إلى جمال وإدلال وتصوير
١٥ أما يزيد فإن الله فهَّمه ... حكمًا، وأعطاه ملكًا واضح النور
١٦ سرنا من الدام والروحان والأدمى ... ننوي يزيد يزيد المجد والخير
١٧ عيديةٌ برحال الميس تنسجها ... حتى تفرَّج ما بين المسامير
--- ص146: ١٣ ---
العيدية:
نسبها إلى مهرة العيديّ بن ندعى بن مهرى بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
ونسجها:
تحريكها له وهزُّها.
وروى أبو عبد الله:
تسمكها.
١٨ خوص العيون إذا استقبلن هاجرة ... يحسبن عورًا وما فيهن من غور
أي ما فيهن عوراء.
١٩ تخدي بنا العيس والحرباء منتصب ... والشمس والجةٌ ظلَّ اليعافير
٢٠ من لك شوساء لما خش ناظرها ... أدنت مذمَّرها من واسط الكور
الشوساء:
التي تنظر بمؤخر عينها من جذب الزمام - والخشاش يقع على عرق الناظر، والناظران يكتنفان الأنف، فإذا خشت لان رأسها.
والمذَّمّران:
العلباوان يشرفان على الأخدعين، فإذا جذب الخشاش ألقت رأسها على واسط الرحل وهو كالقربوس من السرج.
٢١ ما كاد تبلغ أطلاح أضر بها ... بعد المفاوز بين البشر والنير
والنير:
جبل بحمى ضريّة. والبشر بالجزيرة.
٢٢ من المهارى التي لم يفن كدنتها ... كرُّ الرَّوايا ولم يحدجن في العير
كدنتها:
لحمها وسمنها،
والكدن في غير هذا الموضع:
مركب من مراكب النساء. والراوية التي يستقي عليها.
يقول:
إنما هي نجيبة، ليست براوية ولا بحاملة ميرة وهي العير التي يمتار عليها.
٢٣ صبَّحن في الركب إن الركب قحَّمهم ... خمس جموح فهذا ورد تبكير
--- ص147: ١٣ ---
التقحّم:
طيّ منقلتين في منقلة.
وجمع بهن:
حملهنَّ على التعب والحتف.
٢٤ قفر الجبا لا ترى إلا الحمام به ... من الأنيس خلاءً غير محضور
٢٥ تنفي دلاء سقاة القوم إذ وردوا ... كالغسل عن جمِّ طام غير مجهور
الغسل:
الخطميّ. شبه خضرة الماء في أجونه وتغيره بالخطمى.
وجمة الماء:
مجتمعه،
وطموّه:
ارتفاعه.
والمجهور:
المكشوف،
والمجهور:
المنزوح،
وأنشد:
إذا وردنًا آجنًا جهرناه ... وإن نزلنا خاليًا عمرناه
٢٦ كأن لونًا به من زيت سامرة ... أو لون ورد من الحنَّاء معصور
وروى أبو عبد الله:
كأن لونًا به زيت يغامره.
٢٧ لما تشوّق بعض القوم قلت لهم ... أين اليمامة من عين السواجير
السواجير:
من عمل منبج.
٢٨ زوروا يزيد فإن الله فضله ... واستبشروا بمريع النبت محبور
٢٩ لا تسأموا للمطايا ما سرين بكم ... واستبشروا بنوال غير منزور
٣٠ واستمطروا نفحات غير مخلفة ... من سيب مستبشر بالملك مسرور
٣١ سرنا على ثقة حتى نزلت بكم ... مستبشرًا بمريع النبت ممطور
٣٢ لما بلغت إمام العدل قلت لهم ... قد كان من طول إدلاجي وتهجيري
يقول:
قد كان إدلاجي وتهجيري طويلا.
--- ص148: ١٣ ---
٣٣ فاستوردوا منهلاً ريان ذا حبب ... من زاخر البحر يرمى بالقراقير
٣٤ لقد تركت فلا نعدمك إذا كفروا ... لابن المهلب عظمًا غير مجبور
٣٥ يا بن المهلب إن الناس قد علموا ... أن الخلافة للشم المغاوير
٣٦ لا تحسبن مراس الحرب إذ خطرت ... أكل القباب وأدم الرُّغف بالصير
القباب:
الكنعد والصير: الصحناة.
٣٧ خليفة الله إني قد جعلت لكم ... غرًّا سوابق من نسجي وتحبيري
٣٨ لا ينكر الناس قدمًا أن تعرفهم ... سبقًا إذا بلغوا نحز المضامير
النحز:
ضربك بالعقبين في دفَّي البعير والفرس.
٣٩ زان المنابر واختالت بمنتجب ... مثبَّت بكتاب الله منصور
٤٠ في آل حرب وفي الأعياص منبته ... هم ورَّثوك بناءً عالي السور
حرب بن أمية بن عبد شمس.
والأعياص:
العاصي وأبو العاصي والعيص وأبو العيص بنو أمية وكانت أم يزيد عاتكة بنت يزيد بن معاوية وأمها أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
٤١ يستغفرون لعبد الله إذ نزلوا ... بالحوض منزلًا إهلال وتكبير
هذا عبد الله بن عامر صاحب حياض عرفات، وإنما كان يحمل الناس من منى إلى عرفات وهو تصدق بسوق البصرة على أهلها فليس على البصرة خراج.
--- ص149: ١٣ ---
٤٢ يكفي الخليفة أن الله فضله ... عزم وثيق وعقد غير تغرير
٤٣ ما ينبت الفرع نبعًا مثل نبعتكم ... عيدانها غير عشَّات ولا خور
العشَّة:
الدقيقة التي لا ورق عليها.
والخور:
الضعاف.
٤٤ قد أخرج الله قسرًا من معاقلهم ... أهل الحصون وأصحاب المطامير
٤٥ كم من عدو فجذَّ الله دابرهم ... كادوا بمكرهم فارتدّ في بور
البائر:
الدامر.
٤٦ وكان نصرًا من الرحمن قدّره ... والله ربك ذو ملك وتقدير
هذه القصيدة قالها في يزيد بن عبد الملك، ذكر ذلك عمارة، وتصداق ذلك ذكره آل المهلب فيها.
وأما أبو عبد الله:
فزعم أنه قالها في هشام.
--- ص150: ١٤ ---
[١٤]
وقال يهجو الأخطل:
١ قل للديار سقى أطلالك المطر ... قد هجت شوقًا فماذا ترجع الذِّكر
٢ أسقيت محتفلًا يستنُّ وابله ... أو هاطلًا مرثعنَّا صوبه درر
المرثعنَّ:
الثقيل الدائم الهطلان.
٣ إذ الزمان زمان لا يقاربه ... هذا الزمان، وإذ في وحشه غرر
ويروي:
في صفوة كدر، يرد على الزمان الأخير.
٤ إن الفؤاد مع الظعن التي بكرت ... من ذي طلوح، وحالت دونها البصر
البصر:
جرعات بأسفل أود بأعلى الشِّيحة من بلاد الحزن.
٥ قالوا لعلك محزون فقلت لهم ... خلوا الملامة لا شكوى ولا عذر
ويروى عذر:
عذر جمع عذرة وعذر جمع عذرة،
ويقال عذرته أعذره عذرا وعذرة وجمعها عذر ومعذرة وأنشد لراشد بن عبد الله السلمي:
--- ص151: ١٤ ---
لله درك إني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذرى لمحدود
ويروى عذر.
٦ إن الخليط أجد البين يوم غدوا ... من دارة الجأب إذ أحداجهم زمر
٧ لما ترفَّع من هيج الجنوب لهم ... ردوا الجمال لإصعاد وما انحدروا
٨ من كل أصهب أسرى في عقيقته ... نسءٌ من الروض حتى طيِّر الوبر
النَّسء:
السمن.
يقول:
رعى الروض حتى سمن فطارت عقيقته: الوبر الأول، وطرَّ وبر آخر.
٩ بزل كأن الكحيل الصِّرف ضرَّجها ... حيث المناكب تلقى رجعها القصر
الكحيل:
القطران.
والصرف:
الخالص.
وضرجها:
لونها، إنما عنى المكان الذي يقع عليه ذراه إذا جذبه راكبه وهو ممَّا يلي كتفه، يقال له قصرة،
والقصرة:
أصل العنق.
١٠ أبصرن أن ظهور الأرض هائجة ... وقلَّص الرُّطب إلا أن يرى سرر
يقال:
هاجت الأرض: إذا يبس نبتها.
وتقليص الرطب:
ذهابه.
والرطب:
البقل.
والسرر:
بطون الأودية - حيث لا تصيبه الشمس فيبقى نبته رطبًا.
--- ص152: ١٤ ---
١١ هل تبصران حمول الحي إذ رفعت ... حيُّ بغير عباء الموصل اختدروا
ويعرض بالأخطل لأن بني تغلب توصف بلبس العباء.
تم الكلام، فرفع حي بالابتداء.
١٢ قالوا نرى الآل يزهى الدَّوم أو ظعنًا ... يا بعد منظرهم ذاك الذي نظروا
١٣ ماذا يهيجك من دار ومنزلة ... أم ما بكاؤك إذ جيرانك ابتكروا
١٤ نادى المنادي ببين الحي فابتكروا ... منا بكورًا فما ارتابوا وما انتظروا
١٥ حاذرت بينهم بالأمس إذ بكروا ... منا وما ينفع الإشفاق والحذر
١٦ كم دونهم من ذار تيه مخفِّقة ... يكاد ينشق عن مجهولها البصر
١٧ إنا بطخنة أو أيام ذي نجب ... نعم الفوارس لما التفَّت العذر
العذر:
جمع عذرة وهي أعراف الخيل. يريد أنه لما لابس بعضها بعضًا.
١٨ لم يخز أول يربوع فوارسها ... ولا يقال لهم كلَاّ إذا افتخروا
١٩ سائل تميمًا وبكرًا عن فوارسنا ... حين التقى بإياد القلَّة الكدر
أراد يوم ذي طلوح.
والكدر:
الغبار.
٢٠ لولا فوارس يربوع بذي نجب ... ضاق الطريق وعيَّ الورد والصدر
٢١ إن طاردوا الخيل لم يشووا فوارسها ... أو واقفوا عانقوا الأبطال واهتصروا
الإشواء:
أن لا يصيبوا المقاتل، وكل ما سوى المقتل فهو شوى.
--- ص153: ١٤ ---
والاهتصار هاهنا الاجتذاب.
٢٢ نحن اجتبينا حياض المجد مترعةً ... من حومة لم يخالط صفوها كدر
٢٣ إنا وأمك ما ترجى ظلامتنا ... عند الحفاظ وما في عظمنا خور
٢٤ تلقى تميما إذا خاضت قرومهم ... حوم البحور وكانت غمرة جسروا
القروم:
الفحول، شبههم بها.
والحوم:
جمع حومة، وهو معظم الماء.
٢٥ هل تعرفون بذي بهدى فوارسنا ... يوم الهذيل بأيدي القوم مقتسر
هذا الهذيل بن هبيرة التغلبي وقد مر حديثه.
٢٦ الضاربين إذا ما الخيل ضرجها ... وقع القنا والتقى من فوقها الغبر
الغبر:
جمع غبرة.
٢٧ إن الهذيل بذي بهدى تداركه ... ليث إذا شد من عاداته الظفر
٢٨ أرجو لتغلب إذ غبت أمورهم ... أن لا يبارك في الأمر الذي ائتمروا
٢٩ خابت بنو تغلب إذ ضل فارطهم ... حوض المكارم إن المجد مبتدر
الفارط:
الذي يتقدم قبل الإبل، فيملأ الحوض وإنما هذا مثل.
٣٠ الظاعنون على العمياء إن ظعنوا ... والسائلون بظهر الغيب ما الخبر
يريد أنهم لا يستشارون ولا يعبأ بهم، وإنما يسألون عن أخبار الناس.
٣١ وما رضيتم لأجساد تحرّقهم ... في النار إذ حرقَّت أرواحهم سقر
--- ص154: ١٤ ---
يقول:
ما رضيتم لأرواح قتلاكم بالنار حتى عجلتم تحريق أجسادها في الدنيا،
وهذا يوم ماكسين وهو يوم الخابور:
وهو نهر طوله مسيرة ثلاثة أيام، ويخرج من رأس عين بالجزيرة ثم يصب في الفرات، وعلى شاطئ الخابور قرى وحولها تلال ومروج ولها جمة وعلى الخابور قناطر. فغزاهم عمير بن الحباب، فالتقوا بقرية ماكسين على شاطئ الفرات في مهب الجنوب، والتقوا عند قنطرة بالقرية، ورئيس قيس فيهم عمير ورئيس تغلب ونمر الجزيرة ومن معهم من بطون وائل شعيث بن مليل فكانت أول وقعة تزاحفوا فيها،
وكانت تغلب وألفافها يومئذ زهاء ستمائة:
فاقتتلوا قتالًا شديدًا، وفشا القتل في تغلب، وهرب البقية، فبنو تغلب تسمى هذا اليوم يوم الدوائر وزعموا أنه قتل من بني تغلب زهاء خمسمائة، وإنما سمي من قتلاهم اثنا عشر رجلًا، فقالوا هؤلاء وجوههم المسمون، وقتل عمير شعيثًا عند القنطرة،
ففي ذلك يقوم ابن صفَّار من بني محارب:
وأيام القناطر قد تركتم ... رئيسكم لنا غلقًا رهينا
وقتل منيع بن هانئ العقيليّ ابن بهدل النمري، وقتل شعرور بن أوس، وكان من وجوه بني تغلب،
وقتلوا بهدلا وفنجلا وأبا أفعى وابني لأي وابني عبد محرق ورجلين من بني الطبيب يقال لهما الآسيان:
أحدهما الأحمر،
وقد كان زفر بن الحارث الكلابي قال لعمير:
ألهاكم الغزل إلى نسائكم عن طلب الثأر،
فقال يعدّد من قتلوا منهم ومن وجوههم:
ما همُّنا يوم شعيث بالغزل ... يوم انتضيناهنَّ أمثال الشُّعل
--- ص155: ١٤ ---
إذ خر شعرور بأطراف الأسل ... وبهدل إذخر كالجذع القطل
والآسيان لاقيا زوَّ الأجل ... وفنجلٌ قد ألحقته بالثلل
بعد ابن بهدل وقد جد الوهل ... ذاق مراس صارم عضب أفلّ
وقال ابن صفار في ذلك اليوم:
ألم تسأل بني جشم بن بكر ... غداة أتاهم عنا النذير
بحمة ماكسين إذ التقينا ... وقد طال التوعد والزئير
صبحناهم ململمةً طحونا ... ترى فيها الكتائب تستدير
تناول حي عتبان بن سعد ... هلالٌ من غواربها مطير
وعتابًا وعتبة قد أصابت ... بكسر لا يعود له جبور
ومن حيَّي كنانة قد تركنا ... أرامل لا تنزلها الديور
الديور:
جمع دير.
وفي العتب عدد في تغلب:
وهم عتبة وعتّاب وعتبان. وكنانة بن تيم من بني تغلب أيضًا.
وقال ابن صفار أيضًا وكانت بنو شيبان أيضًا مع بني تغلب:
تركنا من بني شيبان ذبحًا ... وتغلب عند أمرج ماكسينا
--- ص156: ١٤ ---
وقارعنا بني جشم بن بكر ... فما جذّوا ولا وقصوا القرينا
قال:
فأنتنت القتلى وطريق السابلة عليها فأجمع رأي بني تغلب على أن تحرِّقهم إرادة أن يخفوهم وتعللوا بإنتانهم. فولى تحريقهم الشَّمرذي التغلبي،
فقال في ذلك الجحاف السلمي:
لقد أوقدت نار الشمرذي بأرؤس ... عظام اللِّحى معرنزمات اللهازم
تحشُّ بأوصال من القوم بينها ... وبين الرجال الموقديها محارم
٣٢ الآكلون خبيث الزاد وحدهم ... والنازلون إذا واراهم الخمر
الخمر:
الموضع المستتر ينزلون فيه فرارًا من الضيفان والحقوق التي تنزل بهم.
٣٣ يحمي الذين ببطحاوي مني حسبي ... تلك الوجوه التي يسقى بها المطر
٣٤ أعطوا خزيمة والأنصار حكمهم ... والله عزز بالأنصار من نصروا
٣٥ إني رأيتكم والحق مغضبة ... تخزون أن يذكر الجحاف أو زفر
تخزون:
تستحيون. الجحاف السلمي وزفر بن الحارث الكلابي.
ويروي:
إن ذكر الجحاف.
٣٦ قومًا يردُّون سرح القوم غادية ... شعث النواصي إذا ما يطرد العكر
السرح:
المواشي.
والعكر:
الإبل الكثيرة.
٣٧ إن الأخيطل خنزير أطاف به ... إحدى الدواهي التي تخشى وتنتظر
٣٨ قادوا إليكم صدور الخيل معلمة ... تغشى الطعان وفي أعطافها زور
--- ص157: ١٤ ---
٣٩ كانت وقائع قلنا لن ترى أبدًا ... من تغلب بعدها عين ولا أثر
٤٠ حتى سمعت بخنزير ضغا جزعًا ... منهم، فقلت أرى الأموات قد نشروا
نشروا:
حيوا وعاشوا.
٤١ أحياؤهم سر أحياء وألأمه ... والأرض تلفظ موتاهم إذا قبروا
٤٢ رجس يكون إذا صلوا أذانهم ... قرع النواقيس لا يدرون ما السُّور
٤٣ فما منعتم غداة البشر نسوتكم ... ولا صبرتم لقيس مثلما صبروا
٤٤ أسلمتم كلَّ مجتاب عباءته ... وكلَّ مخضرَّة القربين تبتقر
المجتاب:
اللابس.
والقربان والكشحان والصقلان والأيطلان واحد:
وهو ما سفل عن الجنبين من عن يمين السرة وشمالها.
٤٥ هلا سكتم فيخفي بعض سوءتكم ... إذ لا يغيَّر في قتلاكم غير
٤٦ يا بن الخبيثة ريحًا من عدلت بنا ... أم من جعلت إلى قيس إذا زخروا
٤٧ قيس وخندف أهل المجد قبلكم ... لستم إليهم ولا أنتم لهم خطر
٤٨ موتوا من الغيظ غمًّا في جزيرتكم ... لن تقطعوا بطن واد دونه مضر
٤٩ ما عدَّ قوم وإن عزوا وإن كرموا ... إلا افتخرنا بحق فوق ما افتخروا
٥٠ نرضى عن الله إن الناس قد علموا ... أن لا يفاخرنا من خلقه بشر
٥١ وما لتغلب إن عدَّت مساعيها ... نجم يضيء ولا شمس ولا قمر
--- ص158: ١٤ ---
٥٢ كانت بنو تغلب لا يعل جدُّهم ... كالمهلكين بذي الأحقاف إذ دمروا
٥٣ صبَّت عليهم عقيم ما تناظرهم ... حتى أصابهم بالحاصب القدر
٥٤ تهجون قيسًا وقد جذوا دوابرهم ... حتى أعز حصاك الأوس والنمر
الجذُّ:
الاستئصال. والأوس بن تغلب ولهم عدد قليل خسيس، والنمر ابن قاسط وليسوا بكثير كتغلب.
يقول:
استأصلوكم حتى صارت الأوس والنمر على قلتها أكثر منكم عددًا.
والحصى:
العدد
٥٥ إني نفيتك عن نجد فما لكم ... نجد وما لك من غوريّه حجر
٥٦ تلقى الأخيطل في ركب مطارفهم ... برق العباء وما حجوا وما اعتمروا
الأبرق والأبلق واحد.
٥٧ الضاحكين إلى الخنزير شهوته ... يا قبِّحت تلك أفواهًا إذا كشروا
يقول:
إذ نظر إلى الخنزير ضحك من شهوته للحمه.
٥٨ والمقرعين على الخنزير ميسرهم ... بئس الجزور وبئس القوم إذ يسروا
٥٩ والتغلبي لئيم حين تجهره ... والتغلبي لئيم حين يختبر
الاجتهار:
النظر والتفرس والاستثبات.
٦٠ والتغلبي إذا تمت مروءته ... عبد يسوق ركاب القوم مؤتجر
٦١ تلقى بني تغلب زييًّا مناخرهم ... كأن آنفهم بالموصل الكمر
--- ص159: ١٤ ---
الأرب:
الكثير الشعر.
٦٢ والتغلبية في ثنيي عباءتها ... بظر طويل وفي باع ابنها قصر
٦٣ من كل مخضرة الأنياب قعرها ... لحم الخنازير يجري فوقه السَّكر
قعرها:
عظّم جوفها.
٦٤ نسوان تغلب لا حلم ولا حسب ... ولا جمال ولا دين ولا خفر
٦٥ ما كان يرضى رسول الله دينهم ... الطيَّيّبان أبو بكر ولا عمر
٦٦ جاء الرسول بدين الحق فانتكثوا ... وهل يضير رسول الله أن كفروا
٦٧ يا خزر تغلب إن اللؤم حالفكم ... ما دام في ماردين الزيت يعتصر
ماردين:
حصن بالجزيرة.
والأحزر:
الذي ينظر بمؤخر عينه.
٦٨ تسربلوا اللؤم خلفًا من جلودهم ... ثم ارتدوا بثياب اللؤم واتزروا
٦٩ الشاتمين بني بكر إذا بطنوا ... والجانحين إلى بكر إذا افتقروا
يقول:
إذا شبعوا هجوا بكر بن وائل، وإذا جاعوا لجأوا إليهم.
٧٠ قال الكرام تنحَّوا إنكم نجسٌ ... أفواه تغلب أستاه بها وضر
٧١ ساقت بنو تغلب من حين رأيهم ... أمَّ الأخيطل في جلد استها شتر
الشتر:
شق بالعرض.
--- ص160: ١٥ ---
[١٥]
وقال جرير يهجو الأخطل:
١ بان الخليط ولو طوِّعت مابانا ... وقطَّعوا من حبال الوصل أقرانا
٢ حيِّ المنازل إذ لا نبتغي بدلا ... بالدار دارًا ولا الجيران جيرانا
هذه الرواية عطف على عاملين ..
ويروى:
وبالجيران جيرانا.
٣ قد كنت في أثر الأظعان ذا طرب ... مروَّعًا من حذار البين محزانا
٤ يا ربَّ مكتئب لو قد نعيت له ... باكٍ وآخر مسرور بمنعانا
٥ لو تعلمين الذي نلقى أويت لنا ... أو تسمعين إلى ذي العرش شكوانا
أويت:
رققت.
٦ كصاحب الموج إذا مالت سفينته ... يدعو إلى الله إسرارًا وإعلانا
٧ يا أيها الراكب المزجي مطيَّته ... بلِّغ تحيتنا لقيت حملانا
٨ بلِّغ رسائل عنا خف محملها ... على قلائص لم يحملن حيرانا
يريد أنهن حول لم يلقحن.
والحيران:
جمع حوار.
٩ كيما نقول إذا بلِّغت حاجتنا ... أنت الأمين إذا مستأمن خانا
--- ص161: ١٥ ---
١٠ نهدي السلام لأهل الغور من ملح ... هيهات من ملح بالغور مهدانا
ملح:
ماء لبني العدوية.
١١ أحبب إليَّ بذاك الجزع منزلةً ... بالطلح طلحًا وبالأعطان أعطانا
الأعطان:
مبارك الإبل، واحدها عطن.
١٢ يا ليت ذا القلب لاقى من يعلله ... أو ساقيًا فسقاه اليوم سلوانا
السلوان:
ما يسليه، وكل ما سلى عن شيء فهو سلوان، ويقال هو حجر كانوا يطرحونه في الماء ثم يسقونه العاشق فيسلو.
١٣ أو ليتها لم تعلِّقنا علاقتها ... ولم يكن داخل الحب الذي كانا
ويروى:
أوليتها لم تعلقنا علائقها.
١٤ هلا تحرجت مما قد فعلت بنا ... يا أطيب الناس يوم الدَّجن أردانا
ويروى:
هلا تحرجت مما تفعلين بنا. يوم الدجن، يوم إلباس غيم ومطر، وإنما خصه بذلك لأنه يوم إقامة وأكل وشرب.
والأردان:
جماعة ردن: وهو القنان والكم أيضًا.
١٥ قالت. ألمَّ بنا إن كنت منطلقًا ... ولا إخالك بعد اليوم تلقانا
١٦ يا طيب هل من متاع تمتعين به ... ضيفًا لكم باكرًا يا طيب عجلانا
أراد:
طيبة.
١٧ ما كنت أول مشتاق أخي طرب ... هاجت له غدوات البين أحزانا
١٨ يا أم عمرو جزاك الله مغفرة ... ردّي عليّ فؤادي كالذي كانا
--- ص162: ١٥ ---
١٩ ألست أحسن من يمشي على قدم ... يا أملح الناس كل الناس إنسانا
يريد إنسان العين.
٢٠ يلقى غريمكم من غير عسرتكم ... بالبذل بخلًا وبالإحسان حرمانا
٢١ لا تأمننَّ فإني غير منه ... غدر الخليل إذا ما كان ألوانا
٢٢ قد خنت من لم يكن يخشى خيانتكم ... ما كنت أول موثوق به خانا
٢٣ لقد كتمت الهوى حتى تهيّمني ... لا أستطيع لهذا الحب كتمانا
٢٤ كاد الهوى يوم سلمانين يقتلني ... وكاد يقتلني يومًا ببيدانا
٢٥ وكاد يوم لوى حواء يقتلني ... لو كنت من زفرات البين قرحانا
الرجل القرحان:
الخليُّ،
من ذاك يقال:
رجال قرحان وقراحيّ: إذا لم يخصَّب ويجدَّر وكذاك إذا لم يشهد حربًا فيجرح فيها.
٢٦ لا بارك الله فيمن كان يحسبكم ... إلا على العهد حتى كان ما كانا
٢٧ من حبكم فاعلمي للحب منزلةً ... نهوى أميركم لو كان يهوانا
أميرها:
قيِّمها.
ويروى:
منزلةٌ بالرفع، جعلها اعتراضًا لا يعملها.
٢٨ لا بارك الله في الدنيا إذا انقطعت ... أسباب دنياك من أسباب دنيانا
٢٩ يا أمَّ عثمان إن الحب عن عرض ... يصبي الحليم ويبكي العين أحيانا
٣٠ ضنَّت بموردةٍ كانت لنا شرعًا ... تشفي صدى مستهام القلب صديانا
--- ص163: ١٥ ---
الصدى:
العطش والصديان: العطشان.
٣١ كيف التلاقي ولا في القيظ محضركم ... منا قريب ولا مبداك مبدانا
٣٢ نهوى ثرى العرق إذ لم نلق بعدكم ... كالعرق عرقًا ولا السُّلَاّن سلانا
العرق:
واد لبني حنظلة بن مالك.
والسلان:
واد لبني عمرو بن تميم.
٣٣ ما أحدث الدهر ما تعلمين لكم ... للحبل صرمًا ولا للعهد نسيانا
٣٤ أبدِّل الليل لا تسري كواكبه ... أم طال حتى حسبت النجم حيرانا
الحيران:
المقيم الذي لا يبرح.
٣٥ يا ربَّ عائدة بالغور لو شهدت ... عزَّت عليها بدير اللُّجِّ شكوانا
دير اللج:
بظهر الحيرة.
٣٦ إن العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
٣٧ يصرعن ذا اللب حتى لا صراع به ... وهن أضعف خلق الله أركانا
ويروى:
لا حراك به.
٣٨ يا ربَّ غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقى مباعدة منكم وحرمانا
--- ص164: ١٥ ---
٣٩ أرينه الموت حتى لا حياة به ... قد كنَّ دنَّك قبل اليوم أديانا
دنك:
عوَّدنك: والدين: العادة،
والدين:
الجزاء،
والدين:
الطاعة.
٤٠ طار الفؤاد مع الخود التي طرقت ... في النوم طيِّبة الأعطاف مبدانا
٤١ مثلوجة الريق بعد النوم واضعةً ... عن ذي مثان تمجُّ المسك والبانا
مثانيها:
قرونها يتثنى بعضها على بعض.
٤٢ تستاف بالعنبر الهنديّ قاطعةً ... همَّ الضجيع فلا دنيا كدنيانا
٤٣ ظني بكم حسنٌ من خبرة بكم ... فلا تكونوا كمن قد كان ألوانا
٤٤ بتنا نراها كأنا مالكون لها ... يا ليتها صدقت بالحق رؤيانا
٤٥ قالت تعزَّ فإن القوم قد جعلوا ... دون الزيارة أبوابًا وخزانا
٤٦ لما تبينت أن قد حيل دونهم ... ظلت عساكر مثل الموت تغشانا
٤٧ ماذا لقيت من الأظعان يوم قنًا ... يتبعن مغتربًا للبين ظعّانًا
٤٨ أتبعتهم مقلة إنساها غرق ... هل ما ترى تارك للعين إنسانا
٤٩ كأن أحداجهم تحدي مقفية ... نخل بملهم أو نخل بقرّانا
الأحداج:
مراكب النساء واحدها حدج.
وملهم وقران:
قريتان باليمامة.
٥٠ يا أم عثمان ما تلقي رواحلنا ... لو قست مصبحنا من حيث ممسانا
٥١ تخدي بنا نجب دمَّي مناسمها ... نقل الحزابيَّ حزَّانًا فحزَّانا
--- ص165: ١٥ ---
الخدي:
ضرب من السير فوق العنق.
ومناسمها:
أظفارها. والنقل والنقلان واحد وهو العدو.
والحزابيّ:
النشوز واحدها حزباءة: والحزان: جمع حزيز: وهو ما انقاد وغلظ من الأرض.
٥٢ ترمي بأعينها نجدًا وقد قطعت ... بين السلوطح والرَّحان صوانا
السلوطح بالجزيرة.
والروحان:
أقصى بلاد بني سعد.
والصوان:
جمّاع صوة: وهي الأعلام، إذا كانت فوق قعدة الرجل فهي ثابة، وفوق ذلك صوة، وفوق ذلك أمرة، وفوق ذلك الإرميّ.
٥٣ يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
الريان:
لبني عامر بن صعصعة.
٥٤ وحبذا نفحات من يمانية ... تأتيك من قبل الريان أحيانا
الريح اليمانية الجنوب.
٥٥ هبت شمالًا فذكرى ما ذكرتكم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا
حوران:
من عمل دمشق.
٥٦ هل يرجعنّ وليس الدهر مرتجعًا ... عيشٌ بها طال ما احلو لي وما لانا
٥٧ أزمان يدعونني الشيطان من عزلي ... فكن يهوينني إذ كنت شيطانا
٥٨ من ذا الذي ظل يغلي أن أزوركم ... أمسى عليه مليك الناس غضبانا
٥٩ ما يدّري شعراء الناس ويلهم ... من صولة المخدر العادي بخفَّانا
--- ص166: ١٥ ---
الادّراء:
الحتل،
والمخدر:
المتواري في أجمته، أسد خادر ومخدر وقد خدر وأخدر.
وخفَّان:
موضع في طريق الكوفة.
٦٠ جهلًا تمنَّوا حدائي من ضلالهم ... فقد حدوتهم مثنى ووحدانا
غادرتهم من حسير مات في قرن ... وآخرين نسوا التَّهدار خصيانا
٦٢ ما زال حبلي في أعنقاهم مرسًا ... حتى اشتفيت وحتى دان من دانا
المرس:
الملتوي وقد مرس الحبل يمرس مرسًا: إذا التوى.
٦٣ من يدعني منهم يبغي محاربتي ... فاستيقننَّ أجبه غير وسنانا
وسن يوسن سنة ووسنا والوسن:
النعاس.
٦٤ ما عض نابي قومًا أو أقول لهم ... إياكم ثم إياكم وإيانا
٦٥ قل للأخيطل لم تبلغ موازنتي ... فاجعل لأمك أير القسِّ ميزانا
٦٦ إني امرؤ لم أرد فيمن أناوئه ... للناس ظلمًا ولا للحرب إدهانا
المناوأة:
المساورة والمناهضة.
والإدهان:
التصنع والمداراة.
٦٧ أحمي حماي بأعلى المجد منزلتي ... من خندف والذرا من قيس عيلانا
٦٨ قال الخليفة والخنزير منهزم ... ما كنت أول عبد محلب خانا
المحلب:
المعين.
٦٩ لاقى الأخيطل بالجولان فاقرة ... مثل اجتداع القوافي وبر هزّانا
الجولان:
من عمل دمشق.
والفاقرة:
القاطعة، فقرت ظهره.
والاجتداع:
جدع الأنف والأذن.
ووبر هزان:
جفنة الهزَّاني أحد عنزة، وكان هاجى
--- ص167: ١٥ ---
جريرًا فرد عليه جرير فجعله كالوبر.
٧٠ يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم ... لا يستفقن إلى الديريّن تحنانا
٧١ لما روين على الخنزير من سكر ... نادين يا أعظم القسَّين جردانا
٧٢ هل تتركنَّ إلى القسين هجرتكم ... ومسحكم صلبهم رخمان قربانا
٧٣ لن تدركوا المجد أو تشروا عباءتكم ... بالخزِّ أو تجعلوا التَّنوم ضمرانا
--- ص168: ١٦ ---
[١٦]
وقال يمدح يزيد بن عبد الملك ويهجو آل المهلّب:
١ انظر خليلي بأعلى ثرمداء ضحى ... والعيس جائلة أغراضها خنف
العيس:
البيض من الإبل الصغر القوائم.
وثرمداء:
في بلادهم موضع.
والأغراض جماعة غرضة:
وهي حزمها.
والخنف:
التي تلعب برؤوسها من نشاطها.
٢ أستقبل الحي بطن السر أم عسفوا ... فالقلب فيهم رهين أينما انصرفوا
السر في بلاد تميم.
يقول:
أقصدوا قصد السر أم اعتسفوا الطريق على غير هدى،
والعسف:
الجور.
٣ من نحو كابة تحتث الحداة بهم ... كي يشعفوا آلفًا صبًّا فقد شعفوا
كابة:
في بلاد بني تميم.
٤ إن الزيارة لا ترجى ودونهم ... جهم المحيَّا وفي أشباله غضف
المحيا:
الوجه،
والجهم:
الكريه، شبه قيَّمها بالأسد.
والغضف:
استرخاء الأذن إلى مؤخرها فإذا غضفها هو إلى قدَّامها فهو غاضف، يقال منه غضف
--- ص169: ١٦ ---
يغضف غضفًا إذا فعل ذلك هو، فإن كان خلقة فهو غضف يغضف غضفًا، ويقال من الخلقة أغضف وغضف،
ومن فعله:
غواضف وغضف.
٥ آلوا عليها يمينًا لا تكلمنا ... من غير سوء ولا من ريبة حلفوا
٦ يا حبذا الخرج بين الدام فالأدمى ... فالرِّمث من برقة الروحان فالغرف
الخرج:
من عمل اليمامة.
والدام والأدمى والروحان:
من بلاد بني سعد. والرِّمث من الحمض شبيه بالأشنان ثقيل الرائحة.
والغرف:
الثمام.
٧ ألمم على الربع بالترباع غيَّره ... ضرب الأهاضيب والنآجة العصف
الترباع:
ماء لبني يربوع.
والأهاضيب:
الأمطار.
والنآجة:
الرياح المختلفة تنأج من كل وجه، نأجت تنأحج نأجًا.
٨ كأنه بعد تحنان الرياح به ... رقٌّ تبيَّن فيه اللام والألف
اللام والألف التي تبين الفعل لهما.
٩ خبِّر عن الحي سرًّا أو علانية ... جادتك مدجنة في عينها وطف
المدجنة الماطرة. والعين عين السحاب مما يلي المغرب.
والوطف:
دنو السحاب وانخفاضه وتقاربه من الأرض فإذا كان كذلك لم يخلف.
ويروى:
في غيثها: والغيث: السحاب بعينه،
والغيث:
الكلأ،
والغيث:
المطر.
١٠ ما استوصف الناس عن شيء يروقهم ... إلا أرى أم عمرو فوق ما وصفوا
--- ص170: ١٦ ---
يروقهم:
يعجبهم، وجوار روقة وغلام روقة.
والترويق:
أن تبيع الثوب إذا أخلق وتزيد عيه وتشتري مكانه آخر وتلك الزيادة هي الترويق،
والمعجب:
المروق، التثنية والجمع واحد.
والرائق:
المعجب.
١١ كأنها مزنة غراء رائحة ... أو درَّة لا يواري ضوءها الصَّدف
ويروى:
لونها.
والمزنة:
السحابة البيضاء وهي الغراء.
١٢ مكسَّوة البدن في لبٍّ يزيّنها ... وفي المناصب من أنيابها عجف
البدن:
الضخم،
يقال امرأة بادنة:
حسنة البدن، وقد بدنت تبدن بدنًا، وكذلك الرجل إذا كبر وثقل فقد بدَّن تبدينًا،
يقال رجل بدن وأنشد للأسود بن يعفر:
هل لشباب بان من مطلب ... أم ما بكاء البدن الأشيب
وقال حميد الأرقط:
وكنت خلت الشيب والتبدينا ... والهم مما يذهل القرينا
ومناصب الأسنان:
منابتها، يريد أنها عجفاء اللثة ليست بباثعة،
--- ص171: ١٦ ---
والباثعة:
الوارمة، وكذلك الثَّتنة،
وقال حسين بن مطير:
بمرتجة الأرداف هيف خصورها ... رقاق ثناياها عجاف قيودها
والقيود:
التي بين الأسنان، أراد اللحم. وعجافًا بالنصب أجود، أي في حال عجفها عذبت ثناياها.
١٣ تسقى امتياحًا ندى المسواك ريقتها ... كما تضمَّن ماء المزنة الرَّصف
الامتياح:
استخراجها ريقها بالسواك،
وهو من امتياح المائح:
وهو نزوله البئر إذا قل ماؤها فيملأ الدلو ويجذبها، والمانح الذي في أعلى البئر.
والرصف:
الحجارة المتقاربة المرصوفة بعضها إلى بعض، فشبه ريقها وعذوبته بعذوبة ذلك الماء.
١٤ قال العواذل هل تنهاك تجربة ... أما ترى الشيب والأخدان قد دلفوا
الدليف والدَّلفان واحد،
يقال:
دلف يدلف دليفًا ودلفانًا: وهو تقارب الخطو من كبر أو ضعف أو مرض.
١٥ أما تلمُّ على ربع بأسنمة ... إلا لعينيك جارٍ غربه يكف
أسنمة:
في بلاد تميم.
وغربه:
سيلانه.
١٦ يا أيها الربع قد طالت صبابتنا ... حتى مللنا وأمسى الناس قد عزفوا
عزفت نفسي عن الشيء:
إذا انصرفت عنه، تعزف عزوفًا، وعزفت
--- ص172: ١٦ ---
الجنُّ تعزف عزيفًا وعزف المغني عزفًا.
ويروى:
عرفوا.
١٧ قد كنت أهوى ثرى نجد وساكنه ... فالغور غورًا به عسفان فالجحف
عسفان:
على مرحلتين من مكة إلى المدينة،
والجحفة:
على ثلاث مراحل والجحفة: أول الغور إلى مكة، وكذلك هي من الوجه الآخر إلى ذات عرق،
أول الغور من طريق العراق:
ذات عرق، وأول الغور من طريق المدينة الجحفة.
١٨ لما ارتحلنا ونحو الشام نيتنا ... قالت جعادة هذي نيَّة قذف
النية:
الوجه،
والقذف:
البعيدة.
وجعادة:
بنت جرير.
١٩ كلفت صحبي أهوالًا على ثقة ... لله درُّهم ركبًا وما كلفوا
يريد لله درّهم ودرّ ما كلفوا.
٢٠ ساروا إليك من السَّهبى ودونهم ... فيحان فالحزن فالصَّمان فالوكف
السهبى:
هي أعلى بلاد بني تميم. وفيحان هناك في بلاد بني سعد. والحزن ليربوع والصمان لدارم.
وقال:
الوكف إذا انحدرت من الصمان وقعت في الوكف وهو منحدرك إذا خلفت الصمان.
والوكف:
ما انخفض من الأرض وانهبط،
ويقال في عقله وكف:
إذا كان ضعيفًا.
٢١ يزجون نحوك أطلاحًا مخدَّمة ... قد مسَّها النكب والأنقاب والعجف
الأطلاح:
الحسرى، واحدها طليح وطالح.
والمخدَّمة:
المنعلة تشد سيورها إلى أرساغها وذلك التخديم.
والنكب:
نكب المنسم والنقب في الخفّ وهو في الأظل وهو باطن خف البعير.
والعجف:
الهزل، يقال منه
--- ص173: ١٦ ---
عجِف يعجَف، وعَجفُ يعجُف.
٢٢ في سير شهرين ما يطوى ثمائلها ... حتى يشد إلى أغراضها السُّنف
الثمائل:
ما في بطونها من علفها.
وأغراضها:
حزمها، واحدها غرضة.
والسُّنف:
جمع سناف،
فإذا ضمر البعير وقلق غرضه وتأخر رحله سنف:
وهو أن يشدّ غرضه إلى مقدّم رحله يوشَّح به من جانبي عنقه.
٢٣ ما كان مذ رحلوا من أهل أسنمة ... إلا الذميل لها ورد ولا علف
الذميل:
ضرب من السير فوق العنق.
٢٤ لا ورد للقوم إن لم يعرفوا بردي ... إذ تجوّب عن أعنقاها السدف
بردي:
نهر بدمشق.
والتجوّب:
التكشُّف.
والسدف ها هنا:
الظلمة.
٢٥ صبَّحن توماء والناقوس يقرعه ... قسُّ النصارى حراجيجًا بنا تجف
توماء:
من عمل دمشق.
ويروى:
تيماء: وهو اليوم لطيء وأخلاط من الناس لبني بحتر خاصة، وهو ما بين الحجاز والشام.
والوجيف:
سير رفيع.
والحراجيج:
الضوامر واحدها حرجوج يقال وجف يجف وجيفًا.
٢٦ يا بن الأروم وفي الأعياص منبتها ... لا قادح يرتقي فيها ولا قصف
الأرومة:
الأصل.
والأعياص:
التفاف الشجر وغصونه.
والقادح:
العفن يكون في العود.
والقصف:
الضعف.
٢٧ إني لزائركم ودًّا وتكرمةً ... حتى يقارب قيد المكبر الرَّسف
الرسف:
مشي المقيد، يقال رسف يرسف رسفًا ورسيفًا ورسفانًا.
٢٨ أرجو الفواضل إن الله فضلكم ... يا قبل نفسك لاقى نفسي التلف
--- ص174: ١٦ ---
٢٩ ما من جفانا إذا حاجاتنا نزلت ... كمن لنا عنده التكريم واللَّطف
٣٠ كم قد نزلت بكم ضيفًا لتلحفني ... فضل اللحاف ونعم الفضل يلتحف
يقول:
لحفتني فضل لحافك: أي أعطيتني فضل عطائك وجودك، وهذا مثل،
وعمارة يقول:
فرفَّلني فل اللحاف، والترفيل من السودد وهو من التسويد.
٣١ أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطائهم منٌّ ولا سرف
السرف:
الخطأ والإعطاء في غير وجهه،
يقال:
أردت بني فلان فسرفتهم: أي أخطأتهم.
وهنيدة:
مئة.
يحدوها:
يسوقها ثمانية أعبد.
٣٢ كومًا مهاريس مثل الهضب لو وردت ... ماء الفرات لكاد البحر ينتزف
الكوم:
العظام الأسنمة.
والمهاريس:
الرغاب الكثيرة الأكل واحدها مهراس.
٣٣ جوف الحناجر والأجواف ما صدرت ... عن معطن الماء إلا حوضها رشف
جوف الحناجر:
عظيمات الحناجر.
معطن الماء:
حيث تبرك الشاربة إذا نهلت حتى تعلّ.
والرَّشف:
الناشف.
٣٤ بالصيف يقمع مثلوث المزاد لها ... كأنهم من خليجي دجلة اغترفوا
مثلوت المزاد:
عمل من ثلاثة آدمة والقمع: أن يجعل في أفواه الأسقية الأقماع لأن يجعل فيها اللبن.
٣٥ إني شكرت وقد جرّبت أنكم ... على رجال وإن لم يشكروا عطف
--- ص175: ١٦ ---
٣٦ يا رب قوم وقوم حاسدين لكم ... ما فيهم بدلٌ منكم ولا حلف
٣٧ إن القديم وأسلافًا تعد لكم ... نعم القديم إذا ما عد والسَّلف
٣٨ حرب وآل أبي العاصي بنوا لكم ... مجدًا تلادًا وبعض المجد مطَّرف
٣٩ ما بن العواتك خير العالمين أبًا ... قد كان يدفئني من ريشكم كنف
أراد:
عاتكة بنت يزيد بن معاوية وهي أمه وأم قصي عاتكة.
مطَّرف:
مستحدث.
الكنف:
ما يكنفه ويحوطه.
٤٠ إن الحجيج دعوا يستمتعون به ... تكاد ترجف جمعٌ كلما رجفوا
٤١ وما ابتنى الناس من بنيان مكرمة ... إلا لكم فوق من يبني العلا غرف
٤٢ ضخم الدَّسيعة والأبيات غرته ... كالبدر ليلة كاد الشهر ينتصف
٤٣ الله أعطاك فاشكر فضل نعمته ... أعطاك ملك التي ما فوقها شرف
٤٤ هذي البرية ترضى ما رضيت لها ... إن سرت ساروا وإن قلت اربعوا وقفوا
٤٥ هو الخليفة فارضوا ما قضى لكم ... بالحق يصدع ما في قوله جنف
يصدع:
يظهر، ويمضي مضاءه.
والجنف:
الميل، يقال جنف يجنف جنفًا.
٤٦ يقضي القضاء الذي يشفي النفاق به ... فاستبشر الناس بالحق الذي عرفوا
٤٧ أنت المبارك والميمون سيرته ... لولا تقوِّم درء الناس لاختلفوا
--- ص176: ١٦ ---
٤٨ سربلت سربال ملك غير مبتدع ... قبل الثلاثين إن الخير مؤتنف
المؤتنف:
المستقبل.
وروى عمارة:
وهذا الخير مؤتنف.
٤٩ تدعو فينصر أهل الشام إنهم ... قوم أطاعوا ولاة الحق فائتلفوا
٥٠ ما في قلوبهم نكث ولا مرض ... إذ قذفت محلًا خالعًا قذفوا
٥١ قد جرّب الناس قبل اليوم أنهم ... لا يفزعون إذا ما قعقع الحجف
ويروى:
قعقع.
الحجف:
ترسة من جلود الإبل.
٥٢ آل المهلب جذَّ الله دابرهم ... أمسوا رمادًا فلا أصل ولا طرف
٥٣ قد لهّفوا حين أخزى الله شيعتهم ... آل المهلب من ذل وقد لهفوا
٥٤ ما نالت الأزد من دعوى مضلِّهم ... إلا المعاصم والأعناق تختطف
٥٥ والأزد قد جعلوا المنتوف قائدهم ... فقتَّلتهم جنود الله وانتتفوا
المنتوف:
سالم مولى بني قيس بن ثعلبة، وكان صاحب
(أمر)
يزيد بن المهلب في حربه.
٥٦ تهوى بذي العقر أقحافًا جماجمها ... كأنها الحنظل الخطبان ينتقف
الأقحاف:
القطع، ولا يكون قحفًا إلا مكسورًا.
والخطبان:
الذي بدا
--- ص177: ١٦ ---
بصفرة:
وانتقافه: استخراج ما فيه.
٥٧ إن الخلافة لم تقدر ليملكها ... عبد لأزدية في بظرها عقف
٥٨ كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا ... واستوسقوا مالحًا من كنعد جذفوا
--- ص178: ١٧ ---
[١٧]
وقال جرير يهجو ربيعة الجوع بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
١ طربت وهاج الشوق منزلةٌ قفر ... يراوحها عصر خلا دونها عصر
٢ أقول لعمرو يوم جمدي نعامة ... بك اليوم يأسٌ لا عزاءٌ ولا صبر
عمرو بن عطية أخو جرير.
جمدى:
تثنية جمد.
٣ ألا تسألان الجوَّ جوَّ متالع ... أما برحت بعدي يجودة والقصر
يقول:
أهما على حالهما.
وروى عمارة:
الحوَّ حوَّ متالع: وهو لبني سعد.
٤ أقول وذاكم للعجيب الذي أرى ...
أمال بن مال:
ما ربيعة والفخر
أراد يا مالك بن حنظلة بن مالك.
٥ أساءوا وكانت من ربيعة عادةً ... بأن لا يزالوا نازلين ولا يقروا
٦ يحالفهم فقر قديم وذلة ... وبئس الحليفان المذلة والفقر
٧ فصبرًا على ذلٍّ ربيع بن مالك ... وكلُّ ذليل خير عادته الصبر
٨ وأكثر ما كانت ربيعة أنها ... خباءان شتى لا أنيس ولا قفر
--- ص179: ١٧ ---
٩ بأي قديم يا ربيع بن مالك ... وأنتم ذنابي لا يدان ولا صدر
١٠ إذا قيل يومًا يا لحنظلة اركبوا ... نزلت بقرواح وطمَّ بك البحر
القرواح:
الفضاء الواسع.
يريد:
نزلت وحدك لا عدد لك ولا جمع. وطمّ عليك بحر غيرك.
--- ص180: ١٨ ---
[١٨]
وقال جرير في شأن الخيار بن سبرة بن عرفجة بن ذؤيب بن ناجية بن عقال المجاشعي وكان عدي بن أرطأة الفزاريّ استعمله على عمان، وكان يضر بالأزد ويسيء إليها، فلما خلع يزيد بن المهلب وجّه أخاه زياد بن المهلب فقتل الخيار. فلما قتل يزيد وفلَّت جموعه، لحق آل المهلب بقندابيل، فتوجه إليهم هلال بن أحوز المازني فقتلهم.
فقال جرير في ذلك:
١ أخاف على نفسي ابن أحوز إنه ... جلا كلَّ ومن معدّ فأسفرا
٢ فأدرك يوم المسمعين بسيفه ... وأغضب في يوم الخيار فأنكرا
المسمعان:
مالك بن مسمع وعبد الملك بن مسمع، وكان معاوية بن يزيد بن المهلب قتلهما وقتل عديّ بن أرطأة بواسط حين قُتل أبوه.
٣ ألا رب سامي الطرف من آل مازن ... إذا شمرت عن ساقها الحرب شمرَّا
٤ جعلت بقبر للخيار ومالك ... وقبر عدي في المقابر أقبرا
--- ص181: ١٩ ---
[١٩]
وقال أيضًا:
١ أبني أسيدة قد وجدت لمازن ... قدمًا، وليس لكم قديم يعلم
٢ فدعوا التكرُّم والفخار بمازن ... إن اللئيم بغيره لا يكرم
--- ص182: ٢٠ ---
[٢٠]
وقال أيضًا:
١ غضبت طهية أن سببت مجاشعًا ... عضُّوا بصم حجارة من عليب
طهية بنت عبشمس بن سعد ولدت عوفًا وأبا سود ابني مالك بن حنظلة.
وعليب:
موضع.
٢ إن الطريق إذا تبيَّن رشده ... سلكت طهية في الطريق الأخيب
٣ يتراهنون على التيوس كأنما ... قبضوا بقصَّة أعوجيّ مقرب
المقرب:
المكرم. أراد أن التيس عندهم مثل الفرس الجواد.
--- ص183: ٢١ ---
[٢١]
وقال جرير يهجو الفرزدق:
١ ما ذات أرواق تصدّى لجؤذر ... بحيث تلاقى عاذب فالأواعس
أراد بقرة.
وأرواقها:
قرناها، فجعل لها أوراقًا،
كما يقال:
امرأة حسنة المآكم، وإنما لها مأكمتان، والفراقد، وإنما هما فرقدان،
والمراسن:
وإنما هو واحد.
والمرسن:
الأنف، واللبات وهي واحدة.
وتصدّيها:
تعرّضها.
والجؤذر:
ولدها، يقال جوذر وجؤذر وعنصُر وعنصَر. وعاذب موضع.
والأواعس:
الرمل الموطوء اللين واحدها أوعس ووعساء.
٢ بأحسن منها يوم قالت ألا ترى ... لمن حولنا فيهم غيور ونافس
غيور عليّ، ونافس عليك بالمودة مني.
٣ ترى ثمّ شربًا باردًا لا يناله ... على هوله إلا ردٍ أو مخالس
هذا مثل:
شبه مواصلتها بالشرب:
(أي)
بالماء الممنوع الذي لا يصل إليه إلا رجل يخالس اختلاسًا أو ملق نفسه للهلكة.
والردي:
الهالك.
٤ بني مالك لا يردكم حين قينكم ... فيقبسكم من حرّ ناري قابس
يقال قبسه علمًا وقبسه نارًا.
٥ وإياكم بوالقين لا يشأمنَّكم ... كما كان مشئومًا لذبيان داحس
--- ص184: ٢١ ---
يقال شأمهم يشأمهم شؤمًا، ويمنهم ييمنهم يمنًا.
٦ بني مالك فات الفرزدق مجدنا ... ومات ابن ليلى وهو من ذاك يائس
ليلى أبوها حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع.
٧ ألم تر أن الله أخزى مجاشعًا ... إذا ما أفاضت في الحديث المجالس
لم يروه ابن حبيب.
٨ فما زال معقولًا عقال عن العلا ... وما زال محبوسًا عن المجد حابس
--- ص185: ٢٢ ---
[٢٢]
وقال جرير يرثي شريك بن عصيمة الكليبي:
١ إذا ذكرت نفسي شريكًا تقطعت ... على مضرحيٍّ للمقامة رائس
المضرحي:
النسر ولا يكون مضرحيًّا حتى تكون فيه حمرة.
والمقامة:
المجلس.
ورائس:
رئيس.
٣ فكان أخا المولى إذا خاف عثرة ... شريكٌ وخصم الأصيد المتشاوس
الأصيد:
المتكبر.
والمتشاوس:
الذي ينظر بمؤخر عينه.
٣ فما كان أبلانا من الدهر نبوة ... لدى الباب أوعضّ السنين الأحامس
أراد أبواب السلاطين لم يكن يهاب قرعها والدخول عليهم، يقال سنة حمساء والأحمس واحد الأحامس.
٤ لقد غادروا بالعيص علق مضنَّة ... ولم تر عيني مثله علق لابس
٥ وقالوا ألا تبكي تميم أخاها ... أبا الصلت زين الوفد سمّ الفوارس
--- ص186: ٢٣ ---
[٢٣]
وقال جرير يهجو البعيث:
١ قد أرقصت أم البعيث حججا ... على السوايا ما تحفُّ الهودجا
الإرقاص:
خبب البعير في مشي مقارب كالرقص.
والسوايا:
جمع سوية وهي رحيل صغير يركب به الرعاء.
يقول:
إنما هي راعية وليست ممن يركب الهوادج.
٣ حنكلة فيها حضان وفجا ... أنبئت علج الأقعسين الأفحجا
الحنكلة:
القصيرة الدميمة.
والحضان:
الشطار في أحد الاسكتين مثل الأدرة في الرجال.
والفجا:
الفحج،
يقال:
مرة فجواء، ورجل أفجى في الفخذين، والفلج في الساقين، والبدد في الرجلين أيضًا. والأقعسان. الأقعس وهبيرة ابنا ضمضم المجاشعيان والبدد في الدواب في اليدين.
٥ صادف منها ملقحًا ومنتجا ... فولدت أعثى ضروطًا عنبجا
--- ص187: ٢٣ ---
الأعثى:
الكثير شعر الوجه والرأس، ولهذا قيل للضبع عثواء. والعنبج الضخم البطن.
٧ ألقح علجان بها فاستعلجا ... كأنه ذيخ إذا تنفَّجا
الذيخ:
الضبعان الذكر،
والضبع:
الأنثى،
والأفعوان:
ذكر الأفاعي، والعقربان ذكر العقارب.
٩ متخذا في ضعوات تولجا ... أردى بني مجاشع وما نجا
والضعوات:
جمع ضعة: وهي من الجنبة شبيه بالثُّمام.
والتولج والدولج واحد:
وهو ما انكرس فيه: أي دخل.
١١ أولاد رغوان إذا ما عجعجا ... يركِّبون في المرامي العوسجا
يقال:
عجَّ وعجعج بمعنى واحد: وهو الصياح.
والمرامي:
السهام واحدها مرماة.
أراد أن قيسَّهم من هوسج وكان يقال لمجاشع:
رغوان، وذاك أنه كان فصيحًا مهذارًا رأته امرأة بمكة يتكلم،
فقالت:
والله لكأنه يرغو.
١٣ غرَّهم لعب النبيط الفنزجا ... لو كان عن لحم مزاد هجهجا
الفنزج الدستبند. ومزاد بن الأقعس بن ضمضم المجاشعي الذي قتله عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة. وجهجه وهجهج بمعنى واحد وهو الزَّجر.
--- ص188: ٢٣ ---
١٥ مقابل بين شريح والخجا ... معلهجين ولدا معلهجا
شريح:
عبد.
والخجا:
أمةٌ.
والمقابل:
الذي أمه من قوم أبيه. والمعلهج اللئيم الواهي.
وقال فزارة بن عبد يغوث:
وصار العبد مثل أبي قبيس ... وسيق من المعلهجة العشار
١٧ أعطوا البعيث حفَّة ومنسجا ... وافتحلوه بقرًا بتوَّجا
يقول:
اجعلوه فحل البقر.
١٩ تحدو بسعد أن رأيت حرجا ... هل ذكرت أمك أن تحرجا
الحرج:
دون الهودج.
تحدو بسعد:
أي إنما أنت أجير.
٢١ أن فتح الشيطان منها شرَّجا ... تكفيك يربوع بنات أعوجا
٢٣ يردين بالثغر على طول الوجا ... تحسبهم حين تراهم لججا
٢٥ والخيل قودا والبيوت حرجا ... وأشب العيص فلن يفرَّجا
الحرجة من الطلع والسمر.
وعيص الشجر:
التفافه،
يقال:
حرجة من طلع وسليل من سمر، وفرش من عرفط له شوك، ووهط من عشر، وقصيمة من غضا.
٢٧ في باذخ من ركن سلمى أو أجا ... نحن حمينا السرح أن يهيجا
--- ص189: ٢٣ ---
الباذخ:
الشامخ الطويل.
وسلمى وأجا:
جبلا طيء.
والسرح:
المال السارح في المرعى
٢٩ ثم استبحنا الملك المتوجا ... كنا لأعداء تميم كالشجا
٣١ إن استقام الدهر أو تعوّجا ... كل بني مجاشع تلمّجا
التلمج:
اللوك والرضع،
يقال:
لمج يلمج لمجًا، إنما أراد بهذا نحيح ابن عبد الله بن مجاشع وثعلبة المجاشعي حين عطشا، فارتضع كل واحد منهما ذكر صاحبه، فماتا.
٣٣ من ناطف يسلج منه سلجا ... ماء الرجال والخزير اعتلجا
الناطف:
السائل.
والسلج:
اللقم الكبار يقال في المثل: الأكل سلجان والقضاء ليّان يقول: القضاء مطل.
والخزير:
دقيق يطبخ بودك،
وأنشد:
ألا هل تبلغنِّيها ... على اللَّيّان والضنَّه
وآة ذات نيرين ... لمرو وسيجها رنه
تخال بها إذا غضبت ... حماةً غاضبت كنّه
٣٥ ثمَّت كانا حبلًا أو حبجا ... قد زعم الخور بنات خجخجا
--- ص190: ٢٣ ---
يقول:
كان ارتضاعها ماء الرجال حبلًا أو حبجًا.
والحبج:
انتفاخ البطن: وهو أن يوطم عليه فلا يحدث بنات خجخج: قال: لا أدري ما هو.
والخور:
الضعيفة.
٣٧ يبتن للقين جبير فرَّجا ... يمسحن نفَّاخة قين أدعجا
أدعج:
أسود.
والنفَّاخة:
الضعيفة التي ينفخ فيها الكير.
٣٩ يصعد فيها درجًا ودرجا ... ما دفع القين وما تحرَّجا
--- ص191: ٢٤ ---
[٢٤]
وقال جرير يهجو الفرزدق والأخطل:
١ ما ينسى الدهر لا يبرح لنا شجنًا ... يوم تداركه الأجمال والنوق
٢ ما زال في القلب وجدٌ يرتقي صعدا ... حتى أصاب سواد العين تغريق
أراد حتى غمر عينه الماء.
٣ يا زيق أنكحت قينًا باسته حممٌ ... يا زيق ويحك من أنكحت يا زيق
زيق بن بسطام بن قيس بن مسعود، وكان الفرزدق تزوج حدراء بنت الأحوص بن زيق، فماتت قبل أن يجمعها.
٤ يا زيق ويحك كانت هفوةً غبنًا ... قينا قفيرة أم بارت بك السوق
القينان:
الفرزدق وغالب.
وقفيرة:
أم صعصعة.
٥ غاب المثنىَّ فلم يشهد نجيَّكما ... والحوفزان ولم يشهدك مفروق
المثنى بن حارثة الشيباني:
صاحب الغارات على مسالح كسرى، صاحب خالد بن الوليد، وهو صاحب يوم الجسر جسر أبي عبيد وتزوج امرأته سعد بن أبي وقاص.
والحوفزان:
الحارث بن شريك الشيباني.
ومفروق:
وهو النعمان بن عمرو الشيباني.
--- ص192: ٢٤ ---
٦ صاهرت قومًا لئامًا في صدورهم ... ضغن قديم، وفي أخلاقهم ضيق
٧ يا ربَّ قائلة بعد البناء له ... لا الصهر راض ولا ابن القين معشوق
٨ قل للأخيطل إذ جد الجراء بنا ... قصِّر فإنك بالتقصير محقوق
٩ لا تطلع الشمس إلا وهو في تعب ... ولا تغَّيب إلا وهو مسبوق
١٠ نفسي الفداء لقيس يوم تعصبكم ... إذ لا يبلّ لسان الأخطل الريق
العصب:
الضغط والحبس على المكروه.
١١ بيضٌ بأيديهم شهبٌ مجرَّبة ... للهام جذٌّ وللأعناق تطبيق
التطبيق أن يقع السيف بين عظمين في المفصل،
ويقال:
طبَّق الحاكم: إذا أصاب وجه القضاء،
وأنشد لذي الرمة:
لقد خطَّ روميٌّ ولا زعماته ... لعتبة خطًّا لم تطبَّق مفاصله
١٢ والتغلبيون بئس الفحل فحلهم ... فحلًا وأمُّهم زلَّاء منطيق
الزلاء والرصعاء والرسحاء والمسحاء واحد.
والمنطيق:
التي تنتطق على حشية تأتزر عليها لتعظم عجيزتها، يقال الحشية والرفيعة والعظمة والباسنة والغلالة وأنشد لمنظور بن حبة
--- ص193: ٢٤ ---
تغتال عرض النقبة المذلة ... ولم تنطَّقها على غلاله
إلا بحسن الخلق والنباله
تغللها تحتها
١٣ ما ظنكم ببنيها حين تحضرهم ... عند الشراب وفرج الثوب مفتوق
١٤ تحت المناطق أستاه مصلَّبة ... مثل الدَّوا مسَّها الأنقاس والليق
الدوا:
جمع دواة،
يقال:
دوا ودوريات ودويّ ودويٌ: مثل نواة ونوًى، ودويٌ مثل قنىٌ،
ويقال:
ألقت الدواة إلاقة،
وأنشد:
إذا الكماة أخذوا القنيا
--- ص194: ٢٥ ---
[٢٥]
وقال جرير يهجو الفرزدق:
١ إن الفرزدق أخزته مثالبه ... عبد النهار وزاني الليل دباب
٢ لا تهج قيسًا ولكن لو شكرتهم ... إن اللئيم لأهل السرو عياب
٣ قيس الطعان فلا تهجو فوارسهم ... لحاجب وأبي القعقاع أرباب
رجع المخاطبة إلى بني مجاشع،
فلذلك قال:
فلا تهجوا على الجمع. وحاجب بن زرارة أسر يوم جبلة.
وأبو القعقاع:
معبد بن زرارة، أسر يوم رحرحان الثاني وقد مر في النقائض.
٤ هم أطلقوا بعد ما عض الحديد به ... عمرو بن عمرو وبالساقين أنداب
هذا عمرو بن عمرو بن عدس أسر يوم جبلة. والأنداب الآثار واحدها ندب
٥ أدَّوا أسيدة في جلباب أمكم ... غصبًا فكان لها درع وجلباب
أي أخذوا ثياب أمه فجعلوها لأسيدة.
أسيدة:
أم مالك ذي الرقيبة بن سلمة بن قشير: وهو الذي أسر حاجبًا فافتدى منه نفسه بألف بعير،
وسلب أمه:
أي خلع ثيابها.
والجلباب:
الملحفة.
٦ مجاشع لا حياء في شبيبتهم ... ولا يثوب لهم حلم إذا شابوا
--- ص195: ٢٥ ---
يثوب:
يرجع
٧ شر القيون حديثًا عند ربّته ... قينا قفيرة مسروح وزعّاب
مسروح وزعاب كانا لصعصعة وهما عبدان رمى بهما أمه.
وأم غالب ليلى:
أي يحدّثانها شر الحديث.
٨ لا تتركوا الحدّ في ليلى فكلكم .. من شأن ليلى وشأن القين مرتاب
٩ فاسأل غمامة بالخيل التي شهدت ... كأنهم يوم تيم اللَّات غيَّاب
هذه غمامة بنت الطَّود سبتها اللهازم يوم الوقيط وقد مر هذا اليوم.
١٠ لكن غمامة لو تدعو فوارسنا ... يوم الوقيط لما ولَّوا ولا هابوا
١١ مجاشع قد أقرُّوا كل مخزية ... لا من يعيبون لا بل فيهم العاب
أراد لا الذي يعيبون. والعيب والعاب والذيم والذام.
ويقال:
أيد وآد للقوة ومخ رير ورار: للرقيق وقير وقار وقيد رمح وقاد وقدى رمح،
وأنشد لحاتم:
وإني إذا ما الموت لم يك دونه ... قدي الشبر أحمى الأنف أن أتأخرا
١٢ قالت قريش وقد أبليتم خورا ... ليست لكم يا بني رغوان ألباب
الخور:
الضعف
١٣ هل منعتم من السعديِّ جاركم ... بالعرق يوم التقى بازٍ وأخراب
جارهم:
الزبير بن العوام.
والسعدي:
عمرو بن جرموز.
والعرق:
--- ص196: ٢٥ ---
وادي السباع والأخراب:
جمع خرب: وهو ذكر الحبارى.
١٤ أقصر فإنك ما لم تؤنسوا فزعًا ... عند المراء خسيف النوك قبقاب
يقول:
إذا أمنتم فلم تفزعوا،
فأنت كثير النوك كالبئر الخسيف:
التي خُسف جبلها فلا ينزح كثرة ماؤها.
والقبقاب:
الكثير الكلام.
١٥ فاسأل أقومك أم قومي هم ضربوا ... هام الملوك وأهل الشرك أحزاب
١٦ الضاربين زحوفًا يوم ذي نجب ... فيها الدروع وفيها البيض والغاب
الغاب:
القنا، شبهه بالآجام.
١٧ منا عتيبة فانظر من تعدُّ له ... والحارثان ومنا الردف عتَّاب
عتيبة بن الحارث بن شهاب أحد بني ثعلبة بن يربوع.
والحارثان:
الحارث بن شهاب وأخوه سويد ابنا شهاب. وعتاب بن هرميّ بن رياح ابن يربوع، وكان ردف الملك.
١٨ منا فوارس يوم الصَّمد كان لهم ... قتلى وأسرى وأسلاب وأسلاب
١٩ فاسأل تميمًا من الحامون ثغرهم ... والوالجون إذا ما قعقع الباب
--- ص197: ٢٦ ---
[٢٦]
وقال جرير أيضًا:
١ عرفت الدار بعد بلى الخيام ... سقيت نجاء مرتجز ركام
عمارة كان يقول:
نجيّ، والنجيّ والنجاء والنجو واحد وهو الغيث.
والمرتجز:
الراعد.
والركام:
المتراكم.
٢ كأن أخا اليهود يخط وحيًا ... بكاف في منازلها ولام
٣ وقاطعت الغواني بعد وصل ... فقد نزع الغيور عن اتهامي
يقول:
كان يتهمني إذ كنت شابًا فيغار عليّ فقد كبرت وأين ذلك.
٤ تنازعنا بجدّتها حبالًا ... فنين بلى وصرن إلى رمام
٥ وقد خبِّرتهنَّ يقلن فان ... فلا ينظرن من خلل القرام
القرام:
الستر.
يقول:
قد كبرت فلا يتطلعن ولا ينظر إليّ.
٦ وقد أقصرت عن طلب الغواني ... وقد آذنَّ جبلي بانصرام
٧ إذا حدثتهن هزئن مني ... ولا يغشين رحلي في المنام
٨ لقد نزل الفرزدق دار سعد ... ليالي لا يعفّ ولا يحامي
٩ إذا ما رمت ويل أبيك سعدًا ... لقيت صيال مقرمة سوام
--- ص198: ٢٦ ---
١٠ هم قتلوا الزبير فلم تنكِّر ... ودقُّوا حوض جعثن في الزحام
اشتق جعثن من أصول الصّلّيّان يقال له الجعثن.
١١ أضيئوا للفرزدق نار ذل ... لينظر في أشعارها الدوامي
الأشاعر:
جمع أشعر: وهو منبت العانة على الاسكتين، يريد أنهم أدموها.
١٢ وهم جروا بنات أبيك غصبًا ... وما تركوا لجارك من ذمام
ويروى:
جزُّوا.
أبو عبد الله:
جروا،
يقول:
للنكاح، وهي أحب إليّ من جزوا.
١٣ وحجزة لو تبيّن ما رأيتم ... بعضرطها لمات من الفحام
حجزة بن جعثن.
يقول:
لو رأى ما رأيتم لبكى حتى يفحم.
يقال:
فحم يفحم فحومًا إذا بكى حتى ينقطع صوته ويدلّه عقله.
وعضرطها:
فرجها.
١٤ وقد شدخوا بواطن حارقيها ... بمثل فراسن الجمل الشآم
الحارقان:
أراد بها الاسكتين ها هنا.
الحارق في غير هذا:
عصبة في الورك فإذا عنتت فعرج منها صاحبها فهو محروق.
١٥ وإنك لو سألت بنا بحيرا ... وأصحاب المحبَّة عن عصام
--- ص199: ٢٦ ---
بحير بن عبد الله بن سلمة بن قشير:
قتل يوم المرُّوت وقد مرَّ حديثه. والمجبة أحد بني أبي ربيعة بن ذهل بن شبيان.
وكان المجبة هذا أغار يوم قحقح هو وعمرو بن القريم أحد بني تيم بن شيبان على بني رياح في جمع من بني شيبان فاطردوا النَّعم. فركب بنو رياح في آثارهم فلحقوا بهم فاقتتلوا، فحمل عصمة بن عمرو بن حميريّ بن رياح على المجبَّة فطعنه فقتله، وحمل حشيش بن نمران ابن سيف بن حميري بن رياح على عمرو بن القريم التيمي فقتله واستنقذوا النَّعم.
فقال في ذلك شجاع بن هوذة بن نمران الرياحي:
وإذا لقيت القوم فاطعن فيهم ... عند اللقاء كطعنة المنهال
شك ابن عصمة للرئيس ثيابه ... والقوم بين سوافل وعوالي
١٦ وذا الجدَّين أزهقت العوالي ... وكل ملَّقص قلق الحزام
ويروى:
أزهفت،
والمزهف:
المقتول المعجل إلى المنية.
والإزهاف:
التقدم والتعجّل.
وذا الجدين:
أراد بسطام بن قيس بن مسعود،
والإزهاق:
القتل بعينه بالقاف.
--- ص200: ٢٦ ---
١٧ رجعن بهانئ وأصبن بشرًا ... ويوم الصَّمد يوم لها عظام
اللهوة:
الشرف،
واللهوة:
العطاء الكثير،
يقال:
على فلان مال لا يزهى ولا يلهى ولا يعوى، وعليه عائرة عين من المال وعائرة عينين.
واللهوة:
ما لهَّيت به الرحى من الحب،
واللهوة واللهنة:
الطعام الذي يقدَّم قبل الطعام: وهو ما لهَّيت به ولهَّنت به من خف الطعام حتى يدرك،
وأنشد:
عجيز عارضها منفلُّ ... طعامها اللُّهنة أو أقل
وهذا يوم خويّ:
وكان من حديث يوم خوي:
أن بني ثعلبة بن يربوع أغاروا - ورئيسهم سويد بن شهاب بن عبد قيس بن كباس بن جعفر بن ثعلبة ابن يربوع- على بني قيس بن ثعلبة - ورئيسهم بشر بن عبد عمرو بن بشر ابن عبد عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة فاقتتل القوم قتالًا شديدًا،
فقال سويد لبني يربوع:
أنا أكفيكم بشرًا وليفن كل رجل منكم قرنه. فشد سويد على بشر فقتله، وشد رجل من بني يربوع على وائل بن شرحبيل بن عمرو بن مرثد فطعنه، وهزمت بنو قيس. فمروا ببني ضبة وهم منهزمون،
فنادوا:
يا بني ضبة: من له في رجل قريب الرحم من ولد ماوية بنت خوي بن سفيان بن مجاشع فيصنع فيه معروفًا أو يجيره حتى يبرأ من جراحته؟ يعنون وائل بن شرحبيل وأمه ماوية بنت خوي بن سفيان، فأجاره زيد الفوارس بن الحصين بن ضرار
--- ص201: ٢٦ ---
الضبي، ثم تخلى منه، فأرادت بنو يربوع قتله، فاستجار قرواش بن الحارث بن أنس بن صرمة بن زيد بن عمرو الضبي، فأجاره ووفى له حتى رده إلى قومه، ومضى بنو قيس منهزمين، فمروا بجيران لهم بالصَّمان من بني عدَّي بن عبد مناة بن أد.
فأخذوا منهم رجلًا فقالوا لحمران أخي بشر ابن عبد عمرو:
اقتل هذا بأخيك. فهمّ حمران أن يفعل، فقال أبو مسمع - وهو شيبان بن شهاب بن قلع بن عباد - لحمران، وقد كان خليفة بن المخيط.
العدوى أسر شيبان بن شهاب فشكر ذلك لبني عدي وقال لبني قيس بن ثعلبة:
أيقتلكم بنو جعفر وتقتلون بني عدي؟
قالت بنو قيس بن ثعلبة:
وما يدرينا من قتل صاحبنا؟
فقال شيبان بن شهاب:
أبيِّنة تبغون من بعد علمكم ... وقول سويد قد كفيتكم بشرا
أخذتم عديًّا باطلًا وتركتم ... بني جعفر آبت بطونهم وفرا
فإن يك ظني يابن زينب صادق ... أبا مالك لا تزمعون به غدرا
ابن زينب:
حمران بن عبد عمرو.
١٨ وعار قد تعرض لي متاح ... فدقَّ جبينه حجر المرامي
الإتاحة والتعرض واحد.
١٩ ضغا الشعراء حين رأوا مدلًا ... إذا امتد الأعنة ذا عذام
العذام:
العضاض.
ويروى:
اعتزام،
والاعتزام:
تصميمه على الجري.
--- ص202: ٢٦ ---
٢٠ فلما قتَّل الشعراء غما ... أضر بهم وأمسك بالكظام
٢١ قتلت التغلبي وطاح قرد ... هوى بين الحوالق والحوامي
الحوالق:
الشوامخ من الجبال.
وحواميها:
جوانبها.
٢٢ ولابن البارقيّ قدرت حتفًا ... وأقصدت البعيث بسهم رامي
ابن البارقي:
سراقة بن عمرو من الأزد.
٢٣ وأطلعت القصائد طود سلمى ... وصدَّع صاحبي شعبي انتقامي
طود سلمي:
جبل سلمي: أحد جبلي طيء. يريد بهجائه الأعور النبهاني.
وصاحب شعبي:
أراد العباس بن يزيد الكندي، أراد صاحب شعبي فثناه،
وشعبي:
هضبة بحمى ضريَّة.
٢٤ ألسنا نحن - قد علمت معدّ - ... نمدُّ مقادة اللجب اللُّهام
اللجب:
الكثير الأصوات.
واللهام:
الذي يلتهم كل شيء.
٢٥ نقيم على ثغور بني تميم ... ونصدع بيضة الملك الهمام
٢٦ وكنتم تأمنون إذا أقمنا ... وإن نظعن فما لك من مقام
٢٧ ونحن الذائدون إذا جبنتم ... من السبي المصبَّح والسوام
٢٨ تفدِّينا نساؤكم إذا ما ... رقصن وقد رفعن عن الخدام
رقصن:
ولَّين سراعًا هاربات.
--- ص203: ٢٦ ---
٢٩ تنوطون العلاب ولم تعدُّوا ... ليوم الروع صلصلة اللجام
العلاب:
جمع علبة: وهي التي يحلب فيها. أخبر أنهم رعاء.
٣٠ ويوم الشَّيِّطين حباريات ... وأشرد بالوقيط من النعام
هذا يوم الشيطين:
وكان لبكر بن وائل لما ظهر الإسلام من غير أن يكون أهل نجد وأهل العراق أسلموا، فسارت بكر بن وائل قبل السواد وجاءت تميم حتى نزلوا الشيطين، فاستوبأت بكر السواد فأجلوا هاربين، فأقبلوا حتى نزلوا لعلع وهي مجدبة وقد أخصب الشيطان. وكان أكتل بن عبد الله العجلي طلب حاجة في بني نهشل فلم يقضوها فرجع من الشيطين إلى قومه بلعلع فأخبرهم بخصب أرضهم،
فاجتمعت على الغارة على بني تميم وقال:
إن في دين ابن عبد المطلب من قتل نفسًا قتل بها، فنغير هذه الغارة ثم نسلم عليها. فارتحلوا من لعلع بالذراري والأموال، ورئيسهم بشر بن مسعود بن قيس بن خالد، فأتوا الشيطين في أربع ليال وبينهما ثمان فسبقوا كل خبر حتى صبَّحوهم وهم لا يشعرون،
فقاتلوهم فانهزمت بنو تميم فقال رشيد بن رميض العنزي:
وما كان بين الشَّيِّطين ولعلع ... لنسوتنا إلا مناقل أربع
--- ص204: ٢٦ ---
فجئنا بجمع لم ير الناس مثله ... يكاد له ظهر الوريعة يظلع
بأرعن دم تنشد البلق وسطه ... له عارض فيه المنية تلمع
صبحنا به سعدًا وعمرًا ومالكًا ... فظل لهم يوم من الشر أشنع
تقصَّع يربوع بسرَّة أرضها ... وليس ليربوع بها متقصَّع
وقلت ليربوع أسرُّ نصيحة ... ولو أن يربوعًا إذا امتار يرفع
يخلّوا لنا صحن العراق فإنه ... حمى منهم لا يستطاع ممنّع
فزعموا أن بكرًا أتتهم بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم فأسلموا على ما في أيديهم.
٣١ ونازلنا ابن كبشة قد علمتم ... وذا القرنين وابن أبي قطام
ابن كبشة:
حسان الكندي قتل يوم ذي نجب وقد مر حديثه.
وابن أبي قطام:
رجل من كندة. وذو القرنين، قابوس بن المنذر، أسر يوم طخفة وكانت له ضفيرتان.
٣٢ وساق ابني هجيمة قد علمتم ... إلى أسيافنا قدر الحمام
ابنا هجيمة:
غسانيان قتلهما عتيبة يوم كنهل وقد مر في النقائض.
٣٣ وللهرماس قد تركوا مجرا ... لطير يعتفين دم اللحام.
--- ص205: ٢٦ ---
يعتفين:
يطلبن،
يقال:
عفوت الرجل واعتفيته: إذا طلبت ما عنده.
٣٤ فقتَّلنا جبابرة ملوكًا ... وأطلقنا الملوك على احتكام
٣٥ سيخزى ما حييت ولا يحيَّى ... إذا ما متّ قبرك بالسلام
٣٦ ولو متنا لشد عليك قبري ... بمسموم مضاربه حسام
٣٧ وإنَّ صدى المقرِّ به مقيم ... ينادي الذل بعد كرى النيام
أراد غالب بن صعصعة، زعم أن ابني فقيم قتلاه، فصداه مقيم يصيح حتى يدرك بثأره.
٣٨ سقى جدث الزبير ولا سقاهم ... بعيج الودق منهمر الغمام
البعيج:
الكثير السيلان.
٣٩ لأعظم غدرة نفشوا لحاهم ... غداة العرق أسفل من سنام
٤٠ تلومكم العصاة وآل حرب ... ورهط محمد وبنو هشام
العصاة:
العاصي وأبو العاصي والعيص وأبو العيص.
وآل حرب:
بنو أمية بن عبد شمس. وآل محمد صلى الله عليه وسلم وبنو هاشم. وبنو هشام ابن المغيرة المخزوميون.
٤١ ملو نزل الزبير بنا لجلَّى ... زياد فوارس رهج القتال
٤٢ لخافوا أن تلومهم قريش ... فردوا الخيل دامية الكلام
--- ص206: ٢٦ ---
٤٣ وخالي ابن الأشد سما بسعد ... فجاوز يوم ثيتل وهو سام
أراد:
قيس بن عاصم بن سنان،
وسنان:
هو الأشد بن خالد بن منقر.
هذا يوم مسلَّحة وقد مر:
وهو يوم النباج وثيتل.
٤٤ فأوردهم مسلَّحتي تياس ... حظيظ بالرياسة والغنام
٤٥ قفيرة وهي ألأم أم قوم ... توفِّي في الفرزدق سبع آم
يقال:
أمة وإماء وآم وأموان،
كما قالوا:
عبد وعباد وعبدان وعبدَّى ومعبدة وعبيد ومعبوداء وأعبد وعبد.
٤٦ بدا شبه الزبابة في بنيها ... وعرق من قفيرة غير نام
الزباب:
جنس من الفار كثير شعر الوجه.
٤٧ فإن مجاشعًا فتعرفوهم ... بنو جوخي وخجخج والقذام
جوخي:
ضعف.
القذام:
الهجم على المكروه.
٤٨ وأمهم خضاف تداركتهم ... بذحل في القلوب وفي العظام
٤٩ أصعصع إن أمَّك بعد ليلى .. رواد الليل مطلقة الكمام
الرواد:
التي ترود بالليل للسوءات.
والكمام:
التي يكمّ بها فم البعير إذا كان صؤولا. يخبر أنها غير ممتنعة ولا حاجز لها من نفسها عن الشر،
--- ص207: ٢٦ ---
٥٠ أصعصع قال قينك أردفيني ... وكوني دون واسطة أمامي
يريد بالقين:
الفرزدق. يريد أنه ردف مؤخر ليس ممن يركب صدور الإبل.
٥١ متى تأت الرصافة تخز فيها ... كخزيك في المواسم كل عام
٥٢ تلفَّت وهي تحتك يابن قين ... إلى الكيرين والفاس والكهام
٥٣ تفدِّي عام بيع لها جبير ... وتزعم أن ذلك خير عام
بيع:
اشترى ها هنا.
٥٤ ولم تدرك بقتل أبيك فيهم ... ولا بعريش أمك الحطام
٥٥ لقد رحل ابن شعرة ناب سوء ... تعضُّ على الموارك والزمام
الناب:
الناقة المسنة.
والموارك:
جمع مورك: وهو الذي يرك عليه الرجل في مقدم الرحل.
يقول:
إنه بعير سوء إذا برك فضر به عطف فعض موركة الرحل.
هذا حديث ابني هجيمة
وكان من حديث ابني هجيمة - وهما قيس والهرماس الغسّانيان - أنهما أقبلا في جيش حتى جاورا طارق بن ديسق - أحد بني ثعلبة من يربوع، وكان نازلًا على ماء يقال له كنهل - فأغارت بنو ثعلبة بن يربوع فأخذوا إبلهما
--- ص208: ٢٦ ---
وصنائعهما، والصنائع مثل الجند الرابطة تكون مع الملوك - فركب قيس ابن هجيمة، حتى أدرك بني ثعلبة وهم يطردون النعم.
فكرّ عليه عتيبة ابن الحارث فقال:
يا عتيبة هل لك في البراز؟ فقال عتيبة ما كنت أسأله وما كنت أدعه إذ سئلته.
قال قتيلة:
فرماني بالفرس، فما رأيت شيئًا قط أكره عندي منه، فطعنني فأصاب قربوس السرج حتى وجدت مسَّ السنان، ثم أرسل رمحه وهو يرى أنه قد أثبتني. ثم انصرف،
فأتبعته الفرس:
فلما سمع خواته رجع فجنح على قربوسه، فطعنته في العانة، فما انتهت دون القربوس، ثم انصرف عتيبة فلحق بالنعم، وتبعهم الهرماس أخو قيس فوقف على أخيه، ثم تبع عتيبة، فلما لحقه،
قال:
هل لك في البراز؟
قال:
قلت: لعل الرجعة خير لك.
فقال:
أبعد قيس؟
ثم حمل عليَّ فضربني على البيضة حتى خلص السيف إلى رأسي، ثم ضربته فقتلته.
فقال متمم بن نويرة في ذلك:
وقد علم الهرماس أن سيوفنا ... تقطَّع في هام الملوك وتنشب
علا البيضة العليا على حد قرنه ... عتيبة بالمعلوب غير التجلب
التجلب:
التكذب.
أسركما يا ابني هجيمة أنه ... بكنهل إذ لاقاكما متغيب
المعلوب:
سيف قد شد قائمه بالعلباء
--- ص209: ٢٧ ---
[٢٧]
حديث عمر بن لجأ
وقال جرير:
-
وكان من حديث هذه القصيدة:
أن جريرًا وعمر بن لجأ اجتمعا عند المهاجر بن عبد الله الكلابي باليمامة وجرير على كرسي، فأطَّ الكرسيُّ تحته،
فقال:
اسكن فإن عليك حنظليًّا.
فقال المهاجر لعمر بن لجأ:
أنشدنا.
فقال:
وهذا الشيخ جالس -
فقال جرير:
أنشدنا،
فأنشده قصيدته التي يقول فيها:
لما خشيت نسبي إضوائها ... من قبل الأم ومن آباها
حتى فرغ منها.
فعاب جرير فيها بيتًا وهو:
جرَّ العجوز جانبي خفائها
فقال له جرير:
فلولا قلت:
جرّ الفتاة الثِّني من رداها
فقال عمر:
ما قلت أنت أعيب.
حين قلت:
وأوثق عند المردفات عشية ... لحاقًا إذا ما جرَّد السيف لامع
--- ص210: ٢٧ ---
والله لئن كنَّ لم يلحقن إلا عشاء فما لحقن حتى نكحن وفضحن.
فانصرف جرير مغضبًا فقال هذه القصيدة. فلما بلغت تيمًا،
أتت عمر بن لجًا فقالوا:
عرَّضتنا لجرير، وسألوه الكف،
فقال:
أكف بعد ذكره برزة؟ وهي أمه، فنشب الهجاء بينهما.
فقال جرير:
١ هاج الهوى وضمير الحاجة الذِّكر ... واستعجم اليوم من سلُّومة الخبر
٢ علقت جنِّية ضنت بنائلها ... من نسوة زانهن الدَّلُّ والخفر
٣ قد كنت أحسب في تيم مصانعة ... وفيهم عاقلًا قبل الذي ائتمروا
٤ تعرّض التيم لي عمدًا لتهجوني ... كما تعرض لاست الخارئ الحجر
٥ هلا ادرأتم سوانا يا بني لجأٍ ... أمرًا يقارب أو وحشًا لها غرر
٦ أو تطلبون بتيم لا أبا لكم ... من تبلغ التيم أو تيم له خطر
٧ ترجو الهوادة تيم بعد ما وقعت ... صمّاء ليس لها سمع ولا بصر
الأدّراء:
الختل.
وغرر:
جمع غرَّة.
٨ قد كانت التيم ممَّن قد نصبت له ... بالمنجنيق وكلًا دقَّه الحجر
٩ ذاقوا كما ذاق من قد كان قبلهم ... واستعقبوا عثرة الأقيان إذ عثروا
--- ص211: ٢٧ ---
١٠ قد كان لو وعظت تيم بغيرهم ... في ذي الصليب وقيني مالك عبر
ذو الصليب:
الأخطل.
وقينا مالك:
الفرزدق والبعيث.
١١ أحين كنت سمامًا يا بني لجأٍ ... وخاطرت بي عن أحسابها مضر
١٢ خلِّ الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
١٣ ما زلت تحفز أقوالًا وتبلغني ... ذيخ المريرة حتى استحصد المرر
الحفز:
الإزعاج والسوق. والذيخ والضبعان واحد وهو الذكر من الضباع.
والمريرة:
من بلادهم،
ويروى:
المريرة،
والمريرة:
الحبل المفتول.
واستحصادها:
استحكاماه في عنقه.
يقول:
أنت حين تعرضت لي بمنزلة الذيخ المستخرج من وجاره حتى جعلت المريرة في عنقه.
١٤ قد حان قبلك أقوام فقلت لهم ... جدّ النضال وقلَّت بيننا العذر
العذر:
جمع عذرة: وهو العذر والمعذرة والعذرى بمعنى واحد، وأنشد لراشد بن عبد ربه،
وكان اسمه غاويًا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الاسم:
لله درّك إني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذرى لمحدود
وقالت امرأة لضرتها:
ما أنت بالخورى ... ولا الضُّوقى حرا
--- ص212: ٢٧ ---
١٥ لن تستطيع بتيم أن تغالبني ... حين استحنَّ جذاب النبعة الوتر
١٦ فاسأل نزارًا جميعًا أين شاعرها ... وشاعر الزبد لمّا أثمر الشجر
يقول:
إنما أنت شاعر إذا أخصبت وأزبدت وشبعت،
وأنشدني شيظم من حباب العنبري:
أما حقًّا لو أن لنا شعيرا ... لكنا في وصالك راغبينا
ولكنَّ الشعير غلا علينا ... وأفنى الحنظل المتهبِّدونا
١٧ ما التيم إلا ذباب لا جناح له ... قد كان منَّ عليهم مرَّة نمر
نمر بن مرة الحمَّاني.
١٨ أزمان يغشى دخان الذل أعينهم ... لا يستعانون في قوم إذا ذكروا
١٩ والتيم عبد لأقوام يلوذ بهم ... يعطي المقادة إن أوفوا وإن غدروا
٢٠ أتبتغي التيم عذرًا بعد ما غدروا ... لا يقبل الله من تيم إذا اعتذروا
٢١ لا تمنعون لكم عرسا وما لكم ... إلَاّ بغيركم ورد ولا صدر
٢٢ يا تيم تيم عدي لا أبا لكم ... لا يوقعنَّكم في سوءة عمر
٢٣ يا تيم إنّ جسيم الأمر ليس لكم ... ولا الجراثيم عند الدعوة الكبر
٢٤ والتيم كان سطيحًا ثم قيل لهم ... شان السطيح إلى تخبيله العور
شبهه بسطيح الكاهن الذئبي من غسان وكان ملقى على قفاه لم يكن
--- ص213: ٢٧ ---
يجلس ولا عظام له، فزعم أن أباهم كذلك ثم زاده العور مع التخبيل
٢٥ إن الكرام إذا مدوا حبالهم ... أزرى بحبلك ضعف العقد والقصر
٢٦ لولا قبائل من زيد تلوذ بها ... كانت عصاك التي تلقى وتقتشر
٢٧ جاءت فوارسنا غرًّا محجَّلة ... إذ ليس في التيم تحجيل ولا غرر
٢٨ جئنا بكم من زهيرات ومن سبأ ... وللجوامع في أعناقكم أثر
أراد آثارًا.
٢٩ في جلهم اللؤم معلومًا معادنه ... وفي حويزة خبث الريح والأدر
جلهم وحويزة:
فبيلتان من التيم.
٣٠ قولوا لتيم أعصب فوق آنفهم ... إذ يرأمون التي من مثلها نفروا
العصب:
أن يعصب أنف الناقة إذا أرادوا إرآمها ولدها أو ولد غيرها لتذل.
يقول:
قبول تيم الذل كالعصب على أنوف الإبل التي تقر على الذل وتقبله فأنتم كذاك مقرّون بالذل.
٣١ قد خفت يابن التي ماتت منافقة ... من خبث برزة ألا ينزل المطر
برزة:
أم عمر بن لجأ
٣٢ أنت ابن برزة منسوبًا على لجأ ... عبد العصارة والعيدان تعتصر
--- ص214: ٢٧ ---
٣٣ أخزيت تيمًا وما تحمي محارمها ... إذ أنت نفَّاخة للقين مؤتجر
٣٤ ما بال برزة في المنحاة إذ نذرت ... صوم المحرَّم إن لم يطلع القمر
المنحاة:
طريق السانية ما بين البئر إلى الرشاء.
يقول:
لا يطلع القمر حتى تناك العجوز.
٣٥ تقول والعبد مكحول يزحِّرها ... ارفق فدًا لك أنت الناكح الذكر
٣٦ وصّت بنيها وقالت دون أكبركم ... فادوا أباكم فإن التيم قد كفروا
يقول:
أكبركم يقوم مقام أبيه يقول كفروا صاروا مجوسًا: أي افعلوا بأمكم كما تفعل المجوس.
والمفاداة:
أن يتقي بعض القوم ببعض.
٣٧ تضمَّنت من لجيء وهي مقرفة ... ماءً خبيثًا ومنه تنبت السِّرر
السرر:
التي تقطع من سرة الصبي، جماعته أسرار.
٣٨ إني لمهد لكم غرا مقشَّبةً ... فيها السِّمام وأخرى بعد تنتظر
السم المقشب:
الذي يخلط فيه ما يقوِّيه.
٣٩ إن الحفافيث حقًّا يا بني لجإٍ ... يطرقن حين يسور الحية الذكر
الحفافيث:
واحدها حفَّاث وهو شبيه بالحية يكون باليمامة كالسِّنَّور فإذا غضب انتفخ ولم يضر، ثم يسكن فيذهب انتفاخه عنه، يزعمون أنه يصيد الفار، وهو العربد أيضًا.
ويسور:
يثب، سار يسور سورًا وسوارًا ومساورة.
--- ص215: ٢٧ ---
٤٠ لولا عديّ ولستم شاكرين لهم ... لم تدر تيم بأي القنَّة الحفر
القنة:
أعلى الجبل أراد عديّ بن عبد مناة إخوة تيم.
والحفر:
حفر بني عدي، وكانوا نزلوا به حين خرجوا من اليمن على بني عدي.
٤١ يا ربَّ حتى نعشنا بعد عثرتهم ... كنا لهم كسقيف العظم فاجتبروا
السقيف:
أراد السقائف التي يجتبر بها: وهي الخشبات. ويروى كسقيط العظم عن أبي عبد الله،
أراد:
كنا لهم كالمخ في لينه وطيبه.
عمارة قال:
سقيف العظم.
٤٢ ذدنا العدو وأدنينا محلهم ... حتى ابتنوا بقباب بعدما احتجروا
٤٣ يومًا نشدُّ وراء السبى عادية ... شعث النواصي ويومًا تطرد البقر
يقول:
يوم حرب ويوم صيد.
٤٤ قد يعلم الناس أن التيم ألأمهم ... أأخبر الناس لؤم التيم أم أذر
٤٥ يا تيم يا تيم إنَّ التيم لم يرثوا ... بيتًا كريمًا ولا يومًا إذا افتخروا
٤٦ أوصى تميم بتيم أن يكون لهم ... سؤر لحياض وأن يخصوا إذا كبروا
٤٧ لا تنكر التيم يومًا أن يكون لهم ... سؤر العشى وشرب التابع الكدر
٤٨ يا تيم خالط مكحول أبا لجأٍ ... ذا نقبة قد بدا في لونه عرر
وعرر أيضًا،
والعرر:
الجرب،
والعرر:
الدنس، والنقبة من الجرب.
٤٩ أنا ابن فرعي بني زيد إذا نسبوا ... هل ينكر المصطفى أو ينكر القمر
٥٠ واللؤم حالف تيمًا في ديارهم ... واللؤم صيِّر في تيم إذا حضروا
٥١ اقبض يديك فإن التيم قد سبقوا ... يوم التفاخر والغايات تبتدر
--- ص216: ٢٧ ---
٥٢ إن تصبر التيم مخضرًّا جلودهم ... على الهوان فقبل اليوم ما صبروا
٥٣ يا بن التي اغتسلت في بيت جارتها ... ليلًا فأصبح في هلب استها مدر
الهلب:
الشعر.
٥٤ إن الذين أضاءوا النار قد عرفوا ... آثار برزة والآثار تقتفر
٥٥ قالت لتيم بن قنب وهي تعذلهم ... يا تيم مالكهم البشرى ولا الظفر
٥٦ تخزيك أحياء تيم إن فخرت بهم ... والخزي أموات تيم إن هم نشروا
٥٧ أعياك والدك الأدنون فالتمسن ... هل في شعاعة ذي الأهدام مفتخر
شعاعة:
قبيلته التي هو منها.
٥٨ لا يشهدون نجيّ القوم بينهم ... تقضي الأمور على تيم وما شعروا
٥٩ عضَّ السَّرندي على تثليم ناجذه ... من أم علقه بظرًا غمَّه الشعر
علقة والسَّرندي:
رجلان من تيم شاعران كانا يحلبان عمر ويعينانه،
والنواجذ:
ما وراء الأسنان إلى الأضراس.
٦٠ وعض علقة لا يألوا بعرعرة ... من بظر أم السرندي وهو منتصر
عرعرة السنام:
أعلاه.
وعرعرة الجبل:
أعلاه،
والعرعرة:
رأس القارورة، وإنما هذا تشبيه، وإنما أراد رأس البظر.
--- ص217: ٢٨ ---
[٢٨]
وقال جرير يمدح هشام بن عبد الملك:
ألمت وما رفقت بأن تلومي ... وقلت مقالة الخطل الظلوم
يقال رفق الرجل:
إذا صار رفيقًا،
وفقه:
إذا صار فقيهًا، وخبر إذا صار خبيرًا.
والخطل:
سوء اللفظ.
٢ إذا ما نمت هان عليك ليلي ... وليل الطارقات من الهموم
٣ أهذا الود غرَّك أن تخافي ... تشمُّس ذي مباعدة عذوم
يقول:
غرَّك ودِّي إياك أن تخافي مباعدتي وصرمي.
والتشمس:
المباعدة والإباء.
والعذم:
العض باللسان ها هنا.
٤ وقفت على الديار وما ذكرنا ... كدار بن تلعة والنظيم
٥ عرفت المنتأى وعرفت منها ... مطايا القدر كالحدإ الجثوم
المنتأى:
محفر النؤى ومطايا القدر الأثافي. شبهها بالحدإ السواقط،
يقال حدأة وحداء وحدّان بغير همز وأنشد:
كحدّان يوم الدجن تعلو ونسفل
وحد آن مهموز وحدَّون بلا همز وحدءون بالهمز.
٦ أمير المؤمنين جمعت دينًا ... وحلمًا فاضلًا لذوي الحلوم
--- ص218: ٢٨ ---
٧ أمير المؤمنين على صراط ... إذا اعوج الموارد مستقيم
الموارد:
الطرق، واحدها موردة.
٨ له المتخيَّران أبًا وخالا ... فأكرم بالخئولة والعموم
٩ فيا بن المطعمين إذا شتونا ... ويا بن الذائدين لدى الحريم
١٠ فأحرزت المكارم كل يوم ... بغرة سابق وشظًا سليم
الشظا:
عظم دقيق على الوظيف لازق به فإذا عنت ذلك من الدابة قيل قد شظي.
١١ لك الغرُّ السوابق من قريش ... فقد عرف الأغر من البهيم
١٢ نمى بك خالد وأبو هشام ... مع الأعياص في الحسب الجسيم
أراد خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهم أخواله.
وأبو هشام:
إسماعيل بن هشام وهو جده من قبل أمه.
والأعياص:
العاصي وأبو العاصي والعيص وأبو العيص وحرب بنو أمية والعيص لم يعقب.
١٣ وتنزل من أمية حيث تلقى ... شئون الهام مجتمع الصميم
الشئون:
مواصل ما بين قبائل الراس واحدها شأن.
١٤ ومن قيس سما بك فرع نبع ... على علياء خالدة الأروم
--- ص219: ٢٨ ---
الأروم:
الأصل الواحدة أرومة.
١٥ وأعداء زويتهم بحرب ... تكف مسالح الزحف المقيم
زويتهم:
صددتهم وعدلتهم.
١٦ ترى للمسلمين عليك حقًّا ... كفعل الوالد الرؤوف الرحيم
١٧ وليتم أمرنا ولكم علينا ... فضول في الحديث وفي القديم
١٨ إذا بعض السنين تعرَّقتنا ... كفى الأيتام فقد أبى اليتيم
١٩ وكم يرجو الخليفة من فقير ... ومن شعثاء جائلة البريم
البريم:
الحقاب وهو خيط تشده المرأة في حقوها وإنما جعله بريمًا لاختلاف ألوانه وكل ذي لونين مختلفين فهو بريم. يريد جال بريمها من هزالها وربما كان من خرز.
٢٠ وأنت إذا نظرت إلى هشام ... عرفت نجار منتجب كريم
٢١ وليُّ الحق حين تؤم حجًّا ... صفوفًا بين زمزم والحطيم
الحج:
أراد الناس،
يقال:
الحجُّ العام كثير.
٢٢ تواصت من تكرمها قريش ... برد الخيل دامية الكلوم
٢٣ فما الأمُّ التي ولدت أباكم ... بمقرفة النجار ولا عقيم
٢٤ وما قرم بأنجب من أبيكم ... وما خال بأكرم من تميم
--- ص220: ٢٨ ---
٢٥ سما أولاد برَّة بنت مر ... إلى العلياء في الحسب العظيم
أراد:
برَّة بنت مر: وهي أخت تميم: وهي أم النضر بن كنانة وهي أم أسد بن خزيمة.
--- ص221: ٢٩ ---
[٢٩]
وقال جرير يمدح هشامًا، ويقال إنها آخر شعره،
أرسل بها إلى هشام مع ابنه عكرمة:
١ أأصبح وصل حبلكم رماما ... وما عهد كعهدك يا أماما
وروى عمارة:
أصبح وهو أجود على الخرم.
٢ إذا سفرت فمسفرها جميل ... ويرضى العين مرجعها اللثاما
الرمام:
الأخلاق. واحدها رمّة.
لثامها:
نقابها، يريد أنها حسنة سافرًا ومنتقبة، ولا يقال سافرة لأنه ليس للرجال سافر.
٣ ترى صديان مشرعةً شفاءً ... فحام وليس واردها وحاما
حام:
طاف أي طاف حولها ولا يستطيع أن يشرب.
٤ أمنَّيت المنى وخلبت حتى ... تركت ضمير قلبي مستهاما
٥ سقى الأدمي بمسبلة الغوادي ... وسلمانين مرتجزًا ركاما
الأدمي وسلمانين:
موضعان.
٦ سمعت حمامة طربت بمنجد ... فما هجت العشية يا حماما
٧ مطوقة ترنَّم فوق غصن ... إذا ما قلت مال بها استقاما
٨ سقى الله البشام وكل أرض ... من الغورين أنبتت البشاما
البشام:
ضرب من الأراك.
--- ص222: ٢٩ ---
٩ أحب الدُّور من هضبات غول ... ولا أنسى ضربَّة والرجاما
عمارة:
هضمات، وأبو عبد الله، هضبات بالباء جمع هضبة،
والهضمات:
الخفوض واحدها هضم.
١٠ كأنك لم تسر بجنوب قوّ ... ولم تعرف بناظرة الخياما
١١ عرفت منازلا بجماد قوّ ... فأسبلت الدموع بها سجاما
١٢ وسفعًا في المنازل خالدات ... وقد ترك الوقود بهن شاما
الشام:
السواد والعلامة.
١٣ وقفت على الديار فذكّرتني ... عهودًا من جعادة أو قطاما
نصب قطام على الحاجة إليه.
١٤ أظاعنة جعادة لم تودِّع ... أحب الظاعنين ومن أقاما
١٥ فقلت لصحبتي وهم عجال ... بذي بقر ألا عوجًا السلاما
١٦ صلوا كنفي الغداة وشيعوني ... فإنَّ عليكم مني ذماما
١٧ فقالوا ما تعوج بنا لشيء ... إذا لم تلقهم إلا لماما
١٨ من الأدمى أتينك منعلات ... يقطعن السرائح والخداما
السرائح:
النعال.
والخدام:
السيور التي تشدّ إلى أرساغها بها.
١٩ فليت العيس قد قطعت بركب ... وعالًا أو قطعن بنا صواما
وعال وصوام لكلب في ناحية الشام.
--- ص223: ٢٩ ---
٢٠ كأن حداتنا الزجلين هاجوا ... بخبتٍ أو سماوته نعاما
٢١ تخاطر بالأدلة أمُّ وحش ... إذا جازوا تسومهم الظِّلاما
يقول:
هذه الفلاة إذا جازتها الأدلة أهلكتهم. والظِّلام من الظلم، جعل إهلاكها إياهم ظلمًا لهم.
وأم وحش:
أراد البرية ليس بها إلا الوحش.
٢٢ مخفِّقة تشابه حين يجري ... حباب الماء وارتدت القتاما
مخفقة:
تلمع بالسراب.
وحباب الماء:
أراد السراب شبهه باطراد الماء.
٢٣ نرى ركب الفلاة إذا علوها ... على عجل وسيرهم اقتحاما
الاقتحام:
أن تسير منقلتين في منقلة.
٢٤ إذ نشز المخارم في ضحاها ... حسبت رعانها حصنًا قياما
المخارم:
الطرق في النشوز، شبه الجبال - وهي الرعان إذا اغتمست في السراب وهزها - بخيل قيام.
والحصن:
جمع حصان.
٢٥ أبيت الليل أرقب كلَّ نجم ... مكابدة لهمّي واحتماما
الاحتمام والاهتمام واحد إلا أن المحتم لا ينام.
٢٦ لمرِّ سنين قد لبست شبابي ... وأبلت بعد جدّتها العظاما
٢٧ مشيت على العصا وحنون ظهري ... وودَّعت الموارك والزماما
الموارك جمع موركة وهي حيث يضع الراكب رجله وسط الرحل، وإنما يفعل ذلك للراحة.
--- ص224: ٢٩ ---
٢٨ وكيف ولا أشد حبال رحل ... أروم إلى زيارتك المراما
٢٩ من العيدي في نسب المهاري ... تطير على أخشتها اللغاما
الأخشة:
جمع خشاش: وهو ما كان في العظم فإذا لم يكن في العظم فهو برة.
٣٠ وتعرف عتقهن على نحول ... وقد لحقت ثمائلها انضماما
ثمائلها:
ما في بطونها من العلف.
٣١ كأن على مناخرهن قطنًا ... يطير ويعتممن به اعتماما
٣٢ أمير المؤمنين قضى بعدل ... أحلَّ الحل واجتنب الحراما
٣٣ أتم الله نعمته عليكم ... وزاد الله ملككم تماما
٣٤ وبارك في مسيركم مسيرًا ... وبارك في مقامكم مقاما
٣٥ بحق المستجير يخاف روعًا ... إذا أمسى بحبلك أن يناما
٣٦ فيا ربِّ البرية أعط شكرًا ... وعافية وأبق لنا هشاما
٣٧ وثقنا بالنجاح إذا بلغنا ... إمام العدل والملك الهماما
٣٨ عطاء الله ملَّكك النصارى ... ومن صلى لقبلته وصاما
٣٩ تعافى السامعين إذا أطاعوا ... ولكن العصاة لقوا غراما
٤٠ وكان أبوك - قد علمت معد - ... يفرِّج عنهم الكرب العظاما
٤١ وقد وجدوك أمركهم جدودًا ... إذا نسبوا وأثبتهم مقاما
٤٢ وتحرز حين تضرب بالمعلَّى ... من الحسب الكواهل والسناما
المعلى:
قدح له سبعة أنصباء وهذا مثل.
--- ص225: ٢٩ ---
٤٣ إلى المهديّ نفزع إن فزعنا ... ونستسقي بغرته الغماما
٤٤ وما جعل الكواكب أو سهيلًا ... كضوء البدر يجتاب الظلاما
٤٥ وحبل الله تعصمكم قواه ... فلا تخشى لعروته انفصاما
٤٦ ويحسر من تركت فلم تكلَّم ... ويغبط من تراجعه الكلاما
يحسر:
يموت حسرة.
٤٧ رضينا بالخليفة حين كنا ... له تبعًا وكان لنا إماما
٤٨ تباشرت البلاد لكم بحكم ... أقام لنا الفرائض واستقاما
ويروي:
لكم بعهد ... أقام لنا البرية ....
٤٩ وريشي منكم وهواي فيكم ... وإن كانت زيارتكم لماما
٥٠ وقيت الحتف من عرض المنايا ... ولقِّيت التحية والسلاما
٥١ لقد علم البرية من قريش ... ومن قيس مضاربه الكراما
٥٢ نماك الحارثان وعبد شمس ... إلى العليا فعزُّك لن يراما
٥٣ وسيف بني المغيرة لم يقصِّر ... سيوف الله دوَّخت الأناما
٥٤ سيوف الخالدين صدعن بيضا ... على الأعداء في لجب وهاما
٥٥ رأيت المنجنيق إذا أصابت ... بناء الكفر هدَّمت الرخاما
--- ص226: ٣٠ ---
[٣٠]
وقال يهجو الأخطل:
١ صرم الخليط تباينًا وبكورا ... وحسبت بينهم عليك يسيرا
٢ عرض الهوى وتبلّغت حاجاته ... منك الضمير فلم يدعن ضميرا
٣ إن الغواني قد رمين فؤاده ... حتى تركن بسمعه توقيرا
التوقير:
الصمم.
٤ بيض ترببها النعيم وخالطت ... عيشًا كحاشية الفرند غريرا
قوله:
كحاشية الفرند: يريد أملس.
٥ أنكرن عهدك بعد ما يعرفنه ... ولقد يكنَّ إلى حديثك صورا
صور:
موائل.
٦ ورأين ثوب بشاشة أنضبته ... فجمعن عنك تجنبًا ونفورا
٧ ليت الشباب لنا يعود لعهده ... فلقد تكون بشرخه مسرورا
ويروي كعهده.
وشرخ الشباب:
أوله.
--- ص227: ٣٠ ---
٨ وبكيت ليلك لا تنام لطوله ... ليل التِّمام وقد يكون قصيرا
٩ هل ترجوان لما أحاول راحة ... أم تطمعان لما أرى تفتيرا
١٠ قالت جعادة ما لجسمك شاحبًا ... ولقد يكون على الشباب نضيرا
النضير والناضر واحد وهو الحسن المشرق.
١١ أجعاد إني لا يزال ينوبني ... همُّ يروّح موهنًا وبكورا
١٢ حتى بليت وما علمت بهمنا ... ورأيت أفضل نفعك التغييرا
ويروى بليت.
ويروى:
التعييرا.
١٣ هلا عجبت من الزمان وريبه ... والدهر يحدث في الأمور أمورا
١٤ قال العواذل ما لجهلك بعدما ... شاب المفارق واكتسين قتيرا
١٥ حيِّيت زورك إذا ألمّ ولم تكن ... هند لقاصية البيوت زؤورا
زورها:
خيالها، والزور والزائر واحد وجمعه وتأنيثه على لفظ واحد.
١٦ طرقت نواحل قد أشر بها السرى ... نزحت بأذرعها تنائف زورا
زور:
موائل عن القصد.
١٧ مشق الهواجر لحمهنَّ مع السرى ... حتى ذهبن كلاكلا وصدورا
يقول:
ذهبت لحوم كلاكلهن وصدورهن.
--- ص228: ٣٠ ---
١٨ من كل جرشعة الهواجر زادها ... بعد المفاوز جرأة وضريرا
الجرشعة:
الضخمة الواسعة الجوف.
يقول:
فهي لا تضمز في الساعة التي تضمز فيها الإبل.
وضريرها:
إضرارها بالإبل وصبرها بعد سقوطها.
١٩ قرعت أخشتها العظام فأخرجت ... منها عجارف جمة ونكيرا
الأخشة:
أن تبري في العظام عظام أنوفها.
والعجارف:
النشاط.
٢٠ نفضت بأصهب للمراح شليلها ... نفض النعامة زفَّها الممطورا
الأصهب:
ذنبها.
وشليلها:
المسح الذي يكون على عجزها.
يقول:
فهي تخطر بذنبها في الهاجرة حيث لا تفعل ذلك الإبل.
والزف:
الريش.
٢١ يا صاحبي دنا الرواح فسيرا ... لا كالعشية زائرًا ومزورا
الكاف في موضع اسم،
في قوله:
كالعشية.
٢٢ وجد الأخيطل حين شمّصه القنا ... حطمًا إذا اعتزم الجياد عثورا
٢٣ وعوى الأخيطل للفرزدق محلبًا ... فتنازعا مرس القوى مشزورا
المحلب:
المعين.
والمرس:
المفتول.
والقوى:
جمع قوة: وهي الطاقة من طاقات الحبل.
والمشزور:
المفتول شزرًا وهو أشد الفتل.
٢٤ ما قاد من عرب إليَّ جوادهم ... إلا تركت جوادهم محسورا
المحسور:
المنقطع
--- ص229: ٣٠ ---
٢٥ أبقت مراكضة الرهان مجرّبا ... عند المواطن يرزق التبشيرا
٢٦ فإذا هززت قطعت كل ضريبة ... ومضيت لا طبعًا ولا مبهورا
الطبع:
صدأ السيف والدنس: طبع يطبع طبعًا.
والمبهور:
المغلوب.
٢٧ إني إذا مضر عليّ تحدَّبت ... لاقيت مطّلع الجبال وعورا
ويروى:
وعورا.
والمطَّلع:
المصعد الخشن الغليظ.
٢٨ مدّت بحورهم فلست بقاطع ... بحرًا يمدّ من البحر بحورا
٢٩ الضاربون على النصارى جزية ... وهدى لمن تبع الكتاب ونورا
٣٠ إنا تفضل في الحياة حياتنا ... ونسود من دخل القبور قبورا
٣١ إنا فضلنا وأخزى تغلبًا ... لن تستطيع لما قضى تغييرا
٣٢ فينا المساجد والإمام ولا ترى ... في دار تغلب مسجدًا معمورا
٣٣ تلقى إذا اجتمع الكرام بموطن ... أشراف تغلب سائلًا وأجيرا
٣٤ إن الأخيطل لو يفاضل خندفًا ... لقى الهوان هناك والتصغيرا
٣٥ وإذا الدعاء علا بقيس ألجموا ... شعثًا ملامع كالقنا وذكورا
--- ص230: ٣٠ ---
الملمع:
العقوق.
وإلماعها:
أن يتغير لون ضرعها إلى السواد إذا استبان حملها. وصفهم بهذا لكثرة خيلهم ونتاجهم.
٣٦ الباعثين برغم آنف تغلب ... في كل منزلة عليك أميرا
٣٧ أفبالصيب ومار سرجس تتقي ... شهباء ذات مناكب جمهورا
الجمهور:
المجتمعة الضخمة كالجمهور من الرمل.
وشهباء:
من لون الحديد.
٣٨ عاينت مشعلة الرِّعال كأنها ... طير تغاول من شمام وكورا
المشعلة:
المتفرقة.
ورعال:
قطع الخيل.
والمغاولة:
المبادرة يسابق بعضها بعضًا.
وشمام:
جبل بالعالية معروف.
٣٩ جنح الأصيل وقد قضين لتغلب ... نحبا قضين قضاءه ونذورا
الأصيل:
العشى.
وجنوحه:
دخوله.
٤٠ أسلمت أحمر وابن عبد محرّق ... ووجدت يومئذ أزبَّ نفورا
قتلهما عمير بن الحباب في يوم ماكسين.
٤١ فإذا وطئنك يا أخيطل وطأة ... لم يرج عظمك بعدهن جبورا
--- ص231: ٣٠ ---
٤٢ فإذا سمعت بحرب قيس بعدها ... فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا
٤٣ تركوا شعيث بني مليل مسلمًا ... والشَّعثمين وأسلموا شعرورا
هؤلاء قوم قتلوا في يوم قيس وتغلب.
٤٤ وأجر مطرد الكعوب كأنه ... مسد ينازع من لصاف جرورا
الإجرار:
أن تطعن الرجل ثم تخلي الرمح فيه.
والجرور:
البئر البعيدة القعر التي تسنى ببعير.
ولصاف:
ماء لبني نهشل.
٤٥ وكأن تغلب يوم لاقوا خلينا ... خربان ذي حسم لقين صقورا
ذو حسم:
واد معروف.
ويروى:
ذي سحم والسَّحم: ضرب من الجنبة بين البقل والشجر.
والخربان:
ذكور الحبارى.
٤٦ إنا نصدَّق بالذي قلنا لكم ... ويكون قولك يا أخيطل زورا
٤٧ لعن الإله نسيَّة من تغلب ... يرفعن من قطع العباء خدورا
٤٨ الجاعلين لمار سرجس حجَّهم ... وحجيج مكة يكثر التكبيرا
٤٩ من كل حنكلة ترى جلبابها ... فروا وتقلب للعباءة نيرا
الحنكلة:
القصيرة الدميمة.
٥٠ وكأنما بصق الجراد بليتها ... فالوجه لا حسنًا ولا منضورا
--- ص232: ٣٠ ---
بصاق الجراد أسود قبيح إلى الخضرة.
وليتها:
صفحة عنقها.
يقول:
كأنما بصق الجراد على وجهها وليتها بصاقًا لا حسنًا ولا منضورًا.
٥١ لقى الأخيطل أمَّه مخمورة ... قبحًا لذلك شاربًا مخمورا
٥٢ أم الأخيطل بالرَّحوب إذا انتشت ... جعلت لشقشقة العجان هديرا
٥٣ لم يجر مذ خلقت على أنيابها ... ماء السواك ولم تمس طهورا
٥٤ لقحت لأشهب بالكناسة داجن ... خنزيرة فتوالدا خنزيرا
--- ص233: ٣١ ---
[٣١]
وقال جرير أيضًا:
١ حيوا المقام وحيوا ساكن الدار ... ما كدت تعرف إلا بعد إنكار
٢ إذا تقادم عهد الحي هيجني ... خيال طيِّبة الأردان معطار
الأردان:
واحدها ردن: وهو الكم والقنان الكم أيضًا.
٣ لا يأمننَّ قويٌّ نقض مرَّته ... إني أرى الدهر ذا نقض وإمرار
٤ قد أطلب الحاجة القصوى فأدركها ... ولست للجارة الدنيا بزوار
٥ إلا بغرّ من الشيزي مكللة ... يجري السديف عليها المربع الواري
الغر من لجفان:
البيض من السنام. والسديف السنام المنتهي سمنًا، وكذلك الواري.
والشيزي:
الجفان بعينها.
٦ إذا أقول تركت الجهل هيَّجني ... رسم بذي البيض أو رسم بدوَّار
ذو البيض:
حبل رمل بالدهناء.
ودوّار:
ماء لبني أسيّد بن عمرو بن تميم بجراد.
٧ تمسي الرياح به حنَّانةً عجلًا ... سوف الروائم بوًّا بين أظآر
جعل الرياح عجلا لصوت حنينها فشبهها بالناقة العجول التي إذا مات ولدها أو ذبح حنَّت.
والبو:
الجلد يحشى تبنًا ويطرح بين يدها لترأمه
--- ص234: ٣١ ---
وتحلّ عليه أي تدرّ والأظآر:
جمع ظئر.
٨ هل بالنَّقيعة ذات السِّدر من أحد ... أو منبت الشيخ من روضات أعيار
النقيعة:
في ناحية خط بني ضبة: خبراوات يستنقع فيها الماء بلبب الدهناء الأعلى.
وأعيار:
قارات لبني ضبة: جبال صغار.
واللبب من الشيء:
أوله.
٩ سقيت من سبل الجوزاء غادية ... وكل واكفة السعدين مدرار
١٠ قد كدت أن فراق الحيّ يشعفني ... أنسى عزائي وأبدي اليوم أسراري
١١ لولا الحياء لهاج الشوق مختشع ... مثل الحمامة من مستوقد النار
أراد:
الرماد.
والمختشع:
اللازق بالأرض.
١٢ لما رمتني بعين الريم فاقتتلت ... قلبي رميت بعين الأجدل الضاري
المقتتل:
المدله.
١٣ ملء العيون جمالا ثم يونقني ... لحن لبيث وصوت غير خوار
في غيرها:
لبيب.
الخوار:
القبيح السمج من الأصوات. يخبر أن صوتها غير مرتفع عال.
١٤ قومي تميم هم القوم الذين هم ... ينفون تغلب عن بحبوحة الدار
--- ص235: ٣١ ---
بحبوحة الدار:
وسطهاوخيارها.
١٥ النازلون الحمى لم يرع قبلهم ... والمانعون بلا حلف ولا جار
١٦ ساقتك خيلي من الأشراف معلمة ... حتى نزلت جحيشا غير مختار
يقول:
طردناكم عن شرف نجد وقد كان منزلكم قبل حتى صرتم إلى جنبات الفرات غير مختارين للمنزل.
١٧ لن تستطيع إذا ما خندف خطرت ... شم الجبال ولج المزبد الجازي
١٨ ترمي خزيمة من أرمى ويغضب لي ... أبناء مرّ بنو غرّاء مذكار
الغَّرّاء:
البيضاء.
المذكار:
التي من عادتها أن تلد الذكور لا الإناث.
١٩ إن الذين اجتنبوا مجدًا ومكرمة ... تلكم قريشي والأنصار أنصاري
٢٠ والحيّ قيس بأعلى المجد منزلة ... فاستكرموا من فروع زندها واري
٢١ قومي فأصلهم أصلي وفرعهم ... فرعي وعقدهم عقدي وإمراري
٢٢ إني امرؤ مضري في أرومتهم ... لن تستطيع مساماتي وأخطاري
٢٣ منا فوارس ذي بهدي وذي نجب ... والمعلمون صباحًا يوم ذي قار
هذا يوم ذي قار الأول:
وكان يوم ذي قار في الجاهلية،
وهو الأول:
أغار فيه عتيبة بن الحارث بن شهاب في ثلاثين فارسًا من فوارس بن يربوع على بني أبي ربعية ابن ذهل بن شيبان فأخذ ألف بعير ولم يلق قتالًا، وأخذ ابنه الحصين
--- ص236: ٣١ ---
الشيباني. وكان الحصين اشترى من عتيبة فرسًا له بثاثين بعيرًا وهو في جوار عتيبة، ثم احتمل تحت الليل، ولم يغط عتيبة ما له، فغضب عتيبة فأغار عليه، وقد كان عتيبة قبل ذلك أسر بسطام بن قيس، فلما اقتدى نفسه وأطلقه، أخذ عليه موثقًا ألا يغزو يربوعيًا أبدًا، فأعطاه ذلك ثم أغار على الربيع بن عتيبة - وهو في إبل مئة - فأخذه والإبل، ثم إن الربيع أفلت منه على فرس بسطام ذات النسوع،
فرجع إلى أبيه فقال له أبوه:
إن شئت فخذ مني مئة بعير من إبلي مكان إبلك، وإن شئت فلك أول غزوة أغزوها بكر بن وائل، فاختار الغزوة. فغزا هذه الغزوة فدفع إليه ألف بعير.
٢٤ مسترعفين بجزء في أوائلهم ... وقعنب وحماة غير أغمار
المسترعف:
المتقدم. وجزء بن سعد الرياحي وقعنب بن عصمة وقعنب بن معدان.
٢٥ قد غلَّ في الغلِّ بسطامًا فوارسنا ... واستودعوا نعمة في رهط حجار
هذا يوم صحراء فلج، وقد مر في النقائض. وحجار بن أبجر بن
--- ص237: ٣١ ---
جابر بن بجير العجلي أسر يوم ذي طلوح، أسره عميرة بن طارق بن ديسق اليربوعي، وقد مر حديثهما. بسطام بن قيس بن مسعود أسره عتيبة بن الحارث.
٢٦ ما أوقد الناس من نيران مكرمة ... إلا اصطلينا وكنَّا موقدي النار
٢٧ إنا لنبلو سيوفًا غير محدثة ... في كل معتقد التاجين جبار
٢٨ إني لسباق غايات أفوز بها ... إذا أطيل لها شغلي وإضماري
شغله بإضمار الخيل وصنعته لها.
٢٩ يا خزر تغلب إني قد وسمتكم ... على الأنوف وسومًا ذات أحبار
الحبر:
الأثر.
٣٠ لا تفخرنَّ فإن الله أنزلكم ... يا خزر تغلب دار الذل والعار
٣١ ما فيكم حكم ترضى حكومته ... للمسلمين ولا مستشهد أشار
شار:
شرى نفسه وباعها للجنة.
٣٢ قوم إذا حاولوا حجًّا لبيعتهم ... صرُّوا الفلوس وحجوا غير أبرار
٣٣ جئني بمثل بني بدر لقومهم ... أو مثل أسرة منظور بن سيار
بدر بن عمر بن جؤية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة.
ومنظور ابن سيار بن عمرو بن جابر وهو العشراء:
أحد بني مازن بن فزارة.
٣٤ أو مثل آل زهير والقنا قصد ... والخيل في رهج منها وإعصار
زهير بن خذيمة بن رواحة العبسي:
صاحب داحس والغبراء. والقصد
--- ص238: ٣١ ---
الكسر واحدها قصدة.
والإعصار:
ما ارتفع من الغبار مستطيلًا كالعمود وهو الذي يسمى الزوبعة.
٣٥ أو عامر بن طفيل في مركَّبه ... أو حارث يوم نادى القوم يا حار
عامر بن طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب،
والحارث بن ظالم:
أحد بني مرة بن سعد بن ذبيان.
٣٦ أو فارس كشريح يوم يحمله ... نهد المراكل يحمي عورة الجار
شريح بن الأحوص بن جعفر بن كلاب.
والنهد:
الغليظ. والمراكل موضع عقبى الفارس من الفرس.
٣٧ أو آل شمخ وهل في الناس مثلهم ... للمعتفين ولا طلَاّب أوتار
أراد بني شمخ بن فزارة وكان فيهم مالك بن حمار وكان أفرس أهل زمانه.
٣٨ نبأت أنك بالخابور ممتنع ... ثم انفرجت انفراجًا بعد إقرار
٣٩ قد كان دوني من النيران مقتبس ... أخزيت قومك واستشعلت من ناري
يريد:
اقتبست شعلة من ناري.
٤٠ لم تدر أمك ما الحكم الذي حكمت ... إذ مسَّها سكر من دنِّها الضاري
--- ص239: ٣١ ---
هذا يوم فضَّل الفرزدق عل جرير عند بشر، يريد أنك حكمت بحكم أمك وهي سكرى.
٤١ أم الأخيطل أم غير منجبة ... أدت لأشهب وسط البقّ نخَّار
الأشهب:
الخنزير.
وقوله:
وسط البق: يعني أن الخنزير يكون في الآجام وفيها يكون البق.
٤٢ كأن ما اسودّ من أقبال عانتها ... ظلاّ غرابين مقرونين في غار
٤٣ شبَّهت أراد لحييها إذا سكرت ... خصيي حمار مذكٍّ عند بيطار
أراد اللحيين:
أصولهما.
والمذكي:
الهرم قال حميد الأرقط:
جامع كفيه إلى أراده ... قد بلغ الجهد نسيس آده
وبرد الموت على فؤاده
الآد:
القوة.
٤٤ تضغو الخنانيص والفول الذي أكلت ... في حاويات ردوم الليل مجعار
الخنانيص:
أولاد الخنازير.
والفول:
الباقلاء. والحاويات التي يسميها الناس بنات اللبن واحدها حاوية.
والردوم:
الضروط.
والمجعار:
السلوح.
والحاويات:
الأمعاء.
--- ص240: ٣٢ ---
[٣٢]
وقال جرير:
١ ألاحي ربعا باللِّوى ذكر العهدا ... محته الصَّبا جر اليمانية البردا
٢ لهند ولو أن المقيمين بعدها ... أرادوا فراقًا لم أجد لهم فقدا
٣ فيا أيها العذال إن ملامتي ... تزيد إذا ما لمتموني بها وجدا
٤ يعيب الغواني شيب رأسي بعدما ... يفرّقن بالمدراة داجية جعدا
ويروي:
ذا حبك جعدًا وهو أجود.
٥ فلا تنظرا من نحو أعماق دابق ... ولكن إلى نجد وأنّى ترى نجدا
٦ لقد كنت من قصر النَّشاشي نائيًا ... فسرنا وخاطرنا المخافة والبعدا
٧ نخاف لها إما مسرًّا شناءة ... وإما شتيمًا ذا مجاهرة وردا
الشناءة:
البغضاء.
والشتيم:
الكريه الوجه.
والورد:
في لونه. يريد إما أسدًا وإما عدوًا كالأسد في لونه.
٨ إذا ذكرت نفسي تميمًا تذكَّرت ... أمورًا تنسيني الضغائن والحقدا
٩ فكيف تقول السيف يحمل نصله ... إذا فارق السيف المحامل والغمدا
--- ص241: ٣٢ ---
يقول:
إنما الرجل بقومه فإذا فارق قومه فهو كالسيف الذي لا محامل له ولا غمد ولا قائم مفرد فهو لا ينتفع به.
١٠ شكونا إلى سعدي جوًى وصبابة ... وما كل ما في النفس تخبره سعدي
١١ إذا قال حادينا جهدتم فعرسوا ... تمطَّين حتى زدن حادينا جهدا
تمطَّين:
مددن أعناقهن في سيرهن ومضين.
--- ص242: ٣٣ ---
[٣٣]
وقال جرير يرثي الوليد بن عبد الملك:
١ يا عين جودي بدمع هاجه الذِّكر ... فما لدمعك بعد اليوم مدّخر
٢ إن الخليفة قد وارى شمائله ... غبراء ملحودة في جولها زور
أجوال البئر:
نواحيها.
والزور:
الاعوجاج
٣ أمسى بنوه وقد جلَّت مصيبتهم ... مثل النجوم هوى من بينها القمر
٤ كانوا شهودًا فلم يدفع منيته ... عبد العزيز ولا روح ولا عمر
هؤلاء بنوه.
٥ وخالد لو أراد ... أغلوا مخاطرةً لو يقبل الخطر
٦ قد شفَّني روعة العبَّاس من فزع ... لما أتاه بدير القسطل الخبر
--- ص243: ٣٤ ---
[٣٤]
وقال يمدح الحجاج بن يوسف:
١ سئمت من المواصلة العتابا ... وأمسى الشيب قد ورث الشبابا
٢ غدت هوج الرياح مبشِّرات ... إلى بين نزلت به السحابا
البين:
الناحية من الأرض. دعا بالسُّقيا لمنزلها حيث نزلت.
وروى أبو عبد الله:
إلى بين تجرُّ به.
وروى عمارة:
إلى بين نزلت به.
٣ لقد أقررت غيبتنا لواش ... وكنا لا نقر لك اغتيابا
٤ أناة لا النَّموم لها خدين ... ولا تهدى لجارتها السبايا
الأناة:
الحليمة الرزينة.
٥ تطيب الأرض إن نزلت بأرض ... وتسقى حين تنزلها الرَّبابا
الرباب:
السحاب المتكاثف.
٦ كأن المسك خالط طعم فيها ... بماء المزن يطَّرد الحبابا
٧ ألا تجزينني وهموم نفسي ... بذكرك قد أطيل لها اكتئابا
٨ سقيت الغيث حيث نأيت عنا ... فما نهوى لغيركم سقابا
السقاب:
القرب،
ومن هذا روى في الحديث:
الجار أحق بسقبه.
أسقبت الدار:
إذا دنت وأصقبت، الصاد والسين بمعنى.
٩ أهذا البخل زادك نأى دار ... فليت الحب زادكم اقترابا
--- ص244: ٣٤ ---
١٠ لقد نام الخليُّ وطال ليلي ... بحبك ما أبيت له انتحابا
١١ أرى الهجران يحدث كل يوم ... لقلبي حين أهجركم عذابا
١٢ وكائن بالأباطح من صديق ... يراني لو أصبت هو المصابا
١٣ ومسرور بأوبتنا إليه ... وآخر لا يحبُّ لنا إيابا
١٤ دعا الحجاج مثل دعاء نوح ... فأسمع ذا المعارج فاستجابا
١٥ صبرت النفس يابن أبي عقيل ... محافظة فكيف ترى الثوابا
١٦ ولو لم يرض ربك لم ينزِّل ... مع النصر الملائكة الغضابا
١٧ إذا سعر الخليفة نار حرب ... رأى الحجاج أثقبها شهابا
١٨ ترى نصر الإمام عليك حقًّا ... إذا لبسوا بدينهم ارتيابا
لبسوا:
خلطوا.
١٩ تشد فلا تكذب يوم زحف ... إذا الغمرات زعزعت العقابا
العقاب:
الراية وإنما سميت براية خالد بن الوليد.
٢٠ عفاريت النفاق شفيت منهم ... فأمسوا خاضعين لك الرقابا
٢١ وقالوا لن يجامعنا أمير ... أقام الحدّ واتّبع الكتابا
٢٢ إذا أخذوا وكيدهم ضعيف ... بباب يمكرون فتحت بابا
٢٣ وأشمط قد تردّد في عماه ... جعلت لشيب لحيته خضابا
٢٤ إذا علقت حبالك حبل عاص ... رأى العاصي من الأجل اقترابا
--- ص245: ٣٤ ---
٢٥ بأن السيف ليس له مردّ ... إذا أفرى عن الرئة الحجابا
٢٦ كأنك قد رأيت مقدّمات ... بصين استان قد رفعوا القبابا
كان الحجاج قد كتب إلى محمد بن القاسم الثقفي الذي فتح السند للحجاج وهي له دون الناس أجمعين وإلى قتيبة بن مسلم الباهلي وهو على خراسان:
أيكم سبق إلى الصين فهو وال على صاحبه. فمات الوليد بن عبد الملك وقد فتح محمد بن القاسم المولتان فما جاوزها أحد إلى الساعة، وما فتح غيرها.
٢٧ جعلت لكم محترس مخوف ... صفوفًا دارعين به وغابا
--- ص246: ٣٥ ---
[٣٥]
وقال جرير:
١ بان الخليط فما له من مطلب ... وحذرت ذلك من أمير مشغب
٢ نعب الغراب فقلت بين عاجل ... ما شئت إذ ظعنوا لبين فانعب
٣ إن الغواني قد قطعن مودتي ... بعد الهوى ومنعن صفو المشرب
٤ وإذا وعدنك نائلًا أخلفنه ... وجعلن ذلك مثل برق الحلَّب
٥ يبدين من خلل الحجال سوالفا ... بيضًا تزيّن بالجمال المذهب
٦ أعناق عاطية الغصون جوازيّ ... يبحثن بالأدمى عروق الحلَّب
العاطية:
المتناولة بأظلافها غصون الشجر،
والجوازي:
التي قد جزأت بالبقل عن الماء.
والأدمى:
موضع.
والحلَّب:
شجر معروف تضمر عليه بطون الظباء: أي تجدل وتنطوي.
٧ عباس قد علمت معدٌّ أنكم ... شرف لها وقديم عز مصعب
٨ وإذا القروم تخاطرت في موطن ... عرف القروم لقرمك المتنجب
عرف:
أراد أقر، يقال عرف وانقاد وأصحب بمعنى واحد.
٩ قوم رباط بنات أعوج فيهم ... من كل مقربة وطرف مقرب
الطّرف:
الرائع الكريم.
والمقرب:
المدني والموثر على العيال.
وأعوج:
--- ص247: ٣٥ ---
فرس لبني هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
١٠ يا ربما قذف العدوَّ بعارض ... فخم الكتائب مستحير الكوكب
كوكب الحديد:
بريقه.
المستحير:
الدائم الذي لا ينقطع كثرةً.
١١ وإذا المجاور خاف من أزمانه ... كربًا وحل إليكم لم يكرب
١٢ فانفح لنا بسجال فضل منكم ... واسمع ثنائي في تلاقي الأركب
١٣ آباؤك المتخيرون أولو النهى ... رفعوا بناءك باليفاع المرقب
ويروي:
ذوو النهى.
١٤ تندى أكفكم بخير فاضل ... قدما إذا يبست أكف الخيَّب
١٥ زين المنابر حين تعلو منبرًا ... وإذا ركبت فأنت زين الموكب
١٦ وحميتنا وكفيت كل حقيقة ... والخيل في رهج الغبار الأصهب
--- ص248: ٣٥ ---
تم الجزء الأول من شعر جرير
ويتلوه في الجزء الثاني
وقال جرير يهجو التيم:
لقد نادى أميرك بابتكار ... ولم يلووا عليك ولم تزاري
--- ص249: الجزء الثاني ---
[الجزء الثاني]
من شعر جرير بن عطية بن الخطفي
رواية أبي الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات عن أبيه أبي الخطاب العباسي بن أحمد عن أبي سعيد الحسن بن الحسين السكري عن أبي جعفر محمد بن حبيب.
ورواية القاضي أبي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي عن أبي عبد الله محمد بن عرفة النحوي عن السكري عن ابن حبيب.
- سماع لمحمد بن أحمد بن عمر بن الخلال أبي الغنائم.
--- ص251: الجزء الثاني ---
بسم الله الرحمن الرحيم
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على خيرته من خلقه سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى عترته الطاهرين وسلم تسليمًا.
٣٦
وقال جرير يهجو التيم:
١ لقد نادى أميرك بابتكار ... ولم يلووا عليك ولم تزاري
لم يلووا:
لم يعطفوا،
ومناداتهم:
رحلتهم.
٢ وقد رفع الظعائن يوم رهبي ... بروح من فؤادك مستطار
٣ ذكرتك بالجموم ويوم مرُّوا ... على مرَّان راجعني ادكاري
الجموم:
سبخة بقباء، أسفل من الحرَّة، على خمس مراحل من مكة إلى البصرة.
ومرَّان:
على أربع مراحل.
٤ وتيم يفخرون وضرب تيم ... كضرب الزيف بار على التَّجار
أراد الدرهم.
٥ وتعرف بالمنازل يا بن تيم ... لئيم الضَّرب مقترف النِّجار
المقترف:
المطَّرف المستحدث،
ونجاره:
لونه.
٦ رويدًا لافتخارك يا بن تيم ... رقيقًا ما عتقت من الإسار
--- ص252: الجزء الثاني ---
الرقيق:
العبد، الواحد والجمع على لفظ واحد.
٧ تذكَّر هل تفاخر يا بن تيم ... بفرع أو لأصلك من قرار
٨ فما عرفوا السباق وما تجلَّت ... وجوه التيم من قتم الغبار
٩ أتطلب سابق الحلبات تيم ... تقدَّم في المواطن إذ تجاري
١٠ صريحًا لم تلد أبويه تيم ... ولم ينسب لأخت بني حذار
حذار:
قبيلة من عكل قليل خيرهم وشرهم.
١١ لعمر أبيك ما شجرات تيم ... من النبع العتيق ولا النضار
١٢ وقد علمت تميم أن تيمًا ... بعيد حين ينسب من نزار
١٣ وأنتم عائذون بآل سعد ... بعقد الحلف أو سبب الجوار
١٤ نعدُّ تيميمنا وتعدُّ تيمًا ... فقد أوديت في اللُّجج الغمار
١٥ لنا عمرو عليك وآل سعد ... وثروة دارم وحصى الجمار
١٦ وجوَّاز الحجيج لنا عليكم ... وعاديُّ المكارم والمنار
جواز الحجيج:
أراد صفوان بن شجنة السعدي: وكان يجيز بالناس من عرفات.
ويقال:
له ثروة في المال وفرة: يريد عددًا.
١٧ وخالي من خزيمة يا بن تيم ... عظيم البيت مرتفع السواري
١٨ لقد وجد ابن برزة يوم جاري ... بطيئًا عن مرافعة الخطار
--- ص253: الجزء الثاني ---
١٩ فكيف ترى جذابي يابن تيم ... وقد قرِّنتم قرن البكار
٢٠ فلست مفارقًا قرني حتى ... يطول تصعّدي بك وانحداري
٢١ وما بالميس يرحل وفد تيم ... ولكن السَّويَّة والحصار
السوية:
قتب صغير مجتمع الرأسين يركب به الرِّعاء.
والحصار:
كساء يحوَّى على كفل البعير مستديرًا.
٢٢ وجدنا التيم من سبأ وتيم ... مجاورة القرود مع الوبار
الوبار:
جماعة وبر.
٢٣ فإن تجزوا بنعمتنا شكرتم ... رياحًا أو فوارس ذي الخمار
فارس ذي الخمار:
مالك بن نويرة بن جمرة بن شدّاد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع. وإنما سمي فرسه ذا الخمار لغرَّته.
٢٤ أتعدل ليل أيسر مستنيمًا ... بليل الملجمات على سفار
أيسر:
رجل من تيم كان كثير المال،
يقول:
أتعدل ليل هذا المقيم في ماله مستنيمًا فيه بليلنا ونحن أصحاب يوم سفار؟
وسفار:
ماء لبني مازن وبني يربوع. وكان غزاهم الهذيل الأصغر بن عمران التغلبي، فوافق المال متفرقًا، وذلك عند مقتل عثمان بن عفان، فوقف على الركيَّة وأمر أصحابه أن يحوشوا المال ويجمعوه، فرماه رجل من بني يربوع بسهم فتردَّى في الركية وكانت قبره.
٢٥ توالى في المرابط مقربات ... طواهن المغار على اقورار
--- ص254: الجزء الثاني ---
الاقورار:
الضُّمر.
٢٦ نعشِّيها الغبوق على بنينا ... ونطعمها المحيل على الصَّفار
يروي:
على الصفار،
ويجوز:
على اصفرار: أي على تغيره.
والغبوق:
شرب العشى، والصَّبوح بالغداة،
والقيل:
نصف النهار،
والفحم:
بالليل،
والجاشرية:
بالسَّحر. غبقته مثل صبحته صبحًا واصطبحت اصطباحًا وتقيَّلت تقيُّلًا، وتفحَّمت تفحمًا، ولو قيل تجشَّر تجشُّرًا لكان القياس.
يقول:
نوثرها على العيال بأقواتهم من اللبن.
والمحيل:
الحبُّ الذي قد أتى عليه الحول.
والصَّفار:
نبت من الجنبة وهو من الطريفة،
والطريقة من النَّصي والصِّلِّيَّان:
وهما أفضل الطريفة وأجزؤها. وقد يكون مع الصفار الجوع،
يقول:
نصفِّر بطوننا: نجيعها ونوثرها عليها.
٢٧ وقد علم ابن أبجر أنَّ خيلي ... غداة الجمد صادقة الغوار
الجمد:
جماعة جماد: وهو الغلظ من الأرض وإنما هو الجمد محرَّك فخفَّفه لحاجته إلى ذلك. وهذا يوم الصَّمد، وقد مر.
٢٨ قرعن بنا كتائب آل نصر ... وزحف المنذرين وذي المرار
أراد يوم طخفة.
وقوله:
وزحف المنذرين وذي المرار: أراد بني الجون الكنديين يوم ذي نجب.
--- ص255: الجزء الثاني ---
٢٩ وهامات الجبابر قد صدعنا ... كأن عظامها فلق المحار
٣٠ فما شهدت رجال التيم حربًا ... ولا أيام طخفة والنِّسار
٣١ أسأت وتلك عادتك ابن تيم ... أعين سواد أمك باخضرار
٣٢ تبول على القتاد بنات تيم ... مع العقد النوابح في الديار
يقال:
ليس شيء أحب إلى الكلب من أن يشغر على قتادة أو شجيرة صغيرة.
ووجه آخر ليس في الإملاء:
يقول: من غلمة بناتهم وما يجدن من الحكَّة يبلن على القتاد وذلك أن القتاد ذو شوك خشن،
فيقول:
يحتككن به ما يجدن في أحراحهن.
والعقد:
الكلاب،
يقول:
يفعلن ذلك بالليل إذا عقد الكلب مع الكلبة.
والأعقد:
القصير الذنب، أعقد وعقد.
--- ص256: ٣٧ ---
[٣٧]
وقال جرير يمدح الأزد ويهجو الفرزدق:
١ أرسم الحي إذا نزلوا الإيادا ... تجرُّ الرامسات به فبادا
٢ لقد طلبت قيون بني عقال ... أغرَّ يجيء من مثة جوادا
من مئة غلوة.
٣ أضلَّ الله خلف بني عقال ... ضلال يهود لا ترجو معادا
٤ غدرتم بالزبير وما وفيتم ... وفاء الأزد إذا منعوا زيادا
هذا زياد بن أبيه:
كان خليفة عبد الله بن عباس على البصرة فثارت به العمانية فلجأ إلى صبرة بن شيمان بن عكيف بن كتوم بن عبد ابن باقل ابن أسد بن نشوان بن صبرة بن عبد بن باقل بن شمس بن حدَّان بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
٥ فأصبح جارهم حيًا عزيزًا ... وجار مجاشع أضحى رمادا
٦ ولو عاقدت حبل أبي سعيد ... لذبَّ الخيل ما حمل النِّجادا
أبو سعيد:
المهلب بن أبي صفرة واسم أبي صفرة: ظالم بن
--- ص257: ٣٧ ---
سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن وائل بن الحارث بن عتيك بن الأسد، وكان عثمان بن أبي العاصي الثقفي على البصرة،
فأوفد أبا صفرة في رجال من الأزد على عمر فسألهم عن أسمائهم وسأل أبا صفرة فقال:
ظالم بن سرَّاق - وكان أبيض الرأس، واللحية -
فقال له:
اختضب، فانصرف فاختضب فأتاه أصفر الرأس واللحية -
فقال:
أنت أبو صفرة فغلبت عليه الكنية.
٧ فليتك في شنوءة جار عمرو ... وجاورت اليحامد أو هدادا
عمرو بن حممة بن الحارث بن رافع بن سعد بن ثعلبة بن لؤي بن عامر بن غانم بن دهمان بن منهب بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران. واليحمد بن حمى بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد. وهداد ابن زيد مناة بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر.
٨ ولو تدعو بطاحية بن سود ... وزهران الأعنة أو إيادا
طاحية بن سود وإياد بن سود بن الحجر وزهران بن الحجر بن عمران.
في غيرها:
الحجر.
٩ وفي الحدان مكرمةً وعزًّا ... وفي النَّدب المآثر والعمادا
النَّدب بن الهنء بن الأزد.
١٠ وفي معن وإخوتهم تلاقى ... رباط الخيل والأسل الحدادا
--- ص258: ٣٧ ---
بنو معن:
رهط مسعود بن عمرو بن معن بن عمرو بن محارب بن صنيم بن مليح بن شرطان بن مالك بن فهم.
١١ ولو تدعو الجاضم أو جديدًا ... وجدت حبال ذمَّتهم شدادا
جهضم بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بني عبد الله بن زهران. وجديد بن حاضر بن أسد بن عائد بن مالك بن عمرو بن مالك ابن فهم.
١٢ وكندة لو نزلت بهم دخيلًا ... لزادهم مع الحسب احتشادا
١٣ ولو يدعو الكرام بني حباق ... للاقى دون ذمتهم ذيادا
لم يخرج نسب بني حباق.
١٤ ولو يدعو بني عوذ بن سود ... ودعا الوافين بالذمم الجعادا
عوذ بن سود بن الحجر بن عمران.
١٥ ولو طرق الزبير بني علي ... لقالوا قد أمنت فلن تكادا
علي بن سود بن الحجر.
١٦ ولو يدعو المعاول لما اجتووه ... إذا الداعي غداة الروع نادى
المعاول:
بنو معولة بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران.
١٧ وجارٍ من سليمة كان أوفى ... وأرفع من قيونكم عمادا
سليمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان.
--- ص259: ٣٧ ---
١٨ وجدنا الأزد أكرمكم جوارًا ... وأوراكم إذا قدحوا زنادا
أراد:
أكرم منكم، وأكرم منكم وأكرمكم واحد.
والنحويون يأبون هذا القول من قبل أنه يجوز الياقوت أفضل من الزجاج ولا يجوز:
الياقوت أفضل الزجاج، لأنه ليس منه.
١٩ ولو فرجت قصَّ مجاشعي ... لتنظر ما وجدت له فؤادا
٢٠ ولو وازنت لؤم مجاشعي ... بلؤم الخلق أضعف ثم زادا
--- ص260: ٣٨ ---
[٣٨]
وقال يهجو الفرزدق:
١ بان الخليط غداة الجناب ... ولم تقض نفسك أوطارها
٢ فلا تكثروا طول شك الخلاج ... وشدوا على العيس أكوارها
الخلاج:
الشك والمخلوجة: الأمر الملتبس.
٣ سأرمي بها قاتمات الفجاج ... ونهجر هندًا وزوارها
٤ ألا قبح الله يوم الزبير ... بلاء القيون وأخبارها
٥ تركتم لسعد ذمام الزبير ... وعقر الفتاة وتجرارها
أراد عقر جعثن أخت الفرزدق.
والعقر:
المهر
٦ فإنا وجدنا ابن جوخي القيون ... لئيم المواطن خوّارها
الخوّار:
الضعيف.
٧ ولو خيِّر القين بين الحياة ... وبين المنية لاختارها
٨ أنمت بعين على خزية ... فأغض على الذل أشفارها
٩ وقد يعلم الحي من مالك ... مناخ الدُّهيم وأيسارها
لم يرو هذا البيت عمارة.
--- ص261: ٣٨ ---
ومالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم.
والدهيم:
ناقة عمرو بن الزبان أحد بني ذهل بن ثعلبة بن كعابة. وكان كثيف بن حنيّ التغلبي قتل عمرًا وستة إخوة له وجعل رؤوسهم في غرارة وعلقها في عنق الدهيم، فلما أتت به أباهم وهو يوقد النار ليووبوا - ظنوا أن في عنق الدهيم بيض نعام أصابوه، فبعثوا به فلما ضربوا أيديهم إلى الغرارة كان أول شيء خرج رأس عمرو،
فقال أبوهم:
"آخر البزِّ على القلوص"
فأرسلها مثلًا.
والأيسار:
القوم يجتمعون في الميسر وإنما ضرب جرير هذا مثلًا لعظم غدرهم في الزبير وإغضائهم على ما فعل بجعثن.
١٠ أخذنا على الخور - قد تعلمون ... رداف الملوك وأصهارها
كانت الرِّدافة لبني يربوع، فطلبها حاجب بن زرارة من الملك للحارث بن بيبة المجاشعي،
فأبت بنو يربوع وقالوا:
ليست من حاجتهم، وإنما بهم النفاسة عليها والحسد. فأمرهم الملك أن يعقبوهم فأبوا، فكان الذي جر يوم طخفة.
وكان النعمان بن المنذر قد عرضها على مالك بن نويرة اليربوعي فقيل له:
إن مالكًا لا يرضى أن يكون ردفك فدعاه فعرضها عليه النعمان فأبى وهرب، فطلبه،
فقال مالك:
--- ص262: ٣٨ ---
قد قال نعمان قولًا ما قنعت به ... أردف وارئي عند العجب والذنب
فقلت لا أردف الأعجاز قد علموا ... خلف ابن حمراء لم يسمع لا بأب
حمراء:
مولاة،
والحمراء:
الموالي
حمش شواها لئي من يناسبها ... زلاء عارية الظنبوب والعصب
لن يذهب اللؤم تاج قد حبيت به ... من الزبرجد والياقوت والذهب
ولا ثياب من الديباج تلبسها ... هي الجياد وما في النفس من دبب
الدبب:
العيب،
وأنشد:
يأبسن كل فنن مأبوس
نتف النساء دبب العروس
١١ ونكفيهم ثم لا يشكرون ... مراس الحروب وإضرارها
١٢ أنا ابن الفوارس يوم الغبيط ... وما تعرف العوذ أمهارها
العوذ:
جماعة عائذ وهي الحديثة النتاج من الإبل والخيل،
ومن الغنم:
الرباب: واحدها ربَّى.
١٣ لحقنا بأبجر والحوفزان ... وقد مدَّت الخيل إعصارها
--- ص263: ٣٨ ---
هذا يوم أود وقد كتبته.
والإعصار:
الغبار المرتفع في السماء.
١٤ وراية ملك كظل العقاب ... ضربنا على الرأس جبارها
١٥ وكنا إذا حومة أعرضت ... نخوض إلى الموت أغمارها
حومة القتال:
معظمه،
كما حومة الماء:
معظمه.
١٩ فأفسدت تغلب كل الفساد ... وشمت القيون وأكبارها
١٧ وحامى الفوارس يوم الكحيل ... ولم تحم تغلب أدبارها
١٨ تركتم لقيس بنات الصريح ... وعون النساء وأبكارها
الصريح:
فرس لكندة صار لبني نهشل أخذوه منهم.
١٩ وضعتم بحزَّة حمل السيوف ... ولم تضع الحرب أوزارها
الأوزار:
السلاح: أي لم يضع الناس سلاحهم.
وحزة:
بالجزيرة. وكان يوم البشر آخر أيام قيس وتغلب.
٢٠ فإن البرية لو جمِّعت ... لألفيت تغلب أشرارها
٢١ فما يتقون محيض النساء ... ولا يستحينون أطهارها
وروى ابن الأعرابي:
يستجمون.
يقول:
لا يجمون نكاحهم حتى يطهرن، ولكن ينكحونهن حيَّضا.
--- ص264: ٣٨ ---
٢٢ ولو أصبح الناس حربًا عدى ... لقيس وخندف ما ضارها
٢٣ أخذنا عليك عيون البحور ... وبرَّ البلاد وأمصارها
٢٤ ونحن ورثنا فخلِّ الطريق ... جوابي عادٍ وأبارها
الجوابي:
الحياض العظام واحدها جايبة.
وأبآر:
جمع بئر.
٢٥ وأدعو الآله وتدعو الصليب ... وأدعو قريشًا وأنصارها
٢٦ كفوا خزر تغلب نصر الرسول ... ونقض الأمور وإمرارها
--- ص265: ٣٩ ---
[٣٩]
وقال جرير يمدح عبد العزيز بن مروان ويهجو الأخطل:
١ أربَّت بعينيك الدموع السوافح ... فلا العهد منسيٌّ ولا الربع بارح
الإرباب:
الإقامة واللزوم للشيء.
٢ محا طللا بين المنيفة والنقا ... صبًا راحةٌ أو ذو حبيَّين رائح
الراحة:
الشديدة الهبوب،
يقال:
يوم راح وليلة راحة، وقد راح يومنا يراح ريحًا،
وقد راح الرجل يراح رووحًا:
إذا ارتاح للعطاء وهو الأريحي من الرجال،
ويوم ريّح:
وهو طيب الريح.
والحبى:
ما اتصل من السحاب بعضه ببعض وكثف.
٣ بها كلُّ ذيّال الأصيل كأنه ... بدارة رهبى ذو سوارين رامح
يقال:
سُوار وسِوار، وإسوار للذي يكون في اليد، والرجل أسوار لا غير. شبه الثور بالأسوار من الأعاجم لاختياله في مشيه.
والرجل الأسوار:
الرامي لا غير: وهو الذي يرمي فلا يخطئ.
٤ ألا تذكر الأزمان إذا تتبع الصبا ... وإذا أنت صب والهوى بك جامح
يقال:
صبَّ الرجل يصبُّ صبابة.
٥ وإذا أعين مرضى لهن رميَّة ... فقد أقصدت تلك القلوب الصحائح
أراد:
رمية النساء الرجال.
٦ منعت شفاء النفس ممن تركته ... به كالجوى مما تجنُّ الجوانح
--- ص266: ٣٩ ---
٧ تركت بنا لوحًا ولو شئت جادنا ... بعيد الكرى ثلج بكرمان ناصح
اللَّوح:
العطش، شبه ثغرها لبياضه بالثلج.
وناصح:
خالص البياض ناصع، وكل شيء خلص من الأشياء كلها فقد نصح ينصح نصوحًا، ونصح الرجل صاحبه نصحًا ونصاحة ونصيحة.
ويقال:
لاح الرجل يلوح لوحًا: إذا عطش، ولاح الشيء،
يلوح لؤوحا:
إذا ظهر ولمع.
٨ رأيتك مثل البرق تحسب أنه ... قريب وأدنى صوبه منك نازح
شبهها بالبرق الخلَّب له لمعان ولا ماء فيه.
٩ إذا حدّثت لم تلف مكنون سرها ... لمن قال إني بالوديعة بائح
١٠ فتلك التي ليست بذات دمامة ... ولم يعرها من منصب الحي قادح
الذمامة من الذم والدمامة القبح.
والقادح:
أكل العود وعفنه ودعره فيشبه الحسب المغموز فيه به.
١١ تعجَّب أن ناصاني الشيب وارتقى ... إلى الرأس حتى أبيض مني المسائح
ناصاه:
صار في ناصيته،
وأصل المناصاة:
أن يأخذ كل واحد بناصية صاحبه.
والمسائح:
ما بين الصدغين إلى الجبهة.
١٢ فقد جعل المفروك لا نام ليله ... يحب حديثي، والغيور المشايح
--- ص267: ٣٩ ---
المفروك:
الذي تبغضه النساء.
يقول:
لما كبرت أمنني على حديث النساء وزيارتهن وأنس بي ووثق.
والشِّباح في كل شيء:
بلوغ الغاية والجد والانكماش.
١٣ وما ثغب باتت تصفِّقه الصَّبا ... بسرَّاء نهى أتأقته الروائح
الثَّغب:
الماء الناقع بعد انحسار السيل وانقطاعه والجمع ثغبان.
والنِّهى:
حيث انتهى ووقف.
وأتأقته:
ملأته،
والروائح:
السحاب، يعني راحت عليه فملأته.
١٤ بأطيب من فيها ولا طعم قرقف ... برمَّان لم ينظر بها الشَّرق صابح
القرقف:
الخمر التي إذا شربها صاحبها أخذته لها رعدة.
يقول:
لم ينتظر بها الصبح باكرها فشربها.
والشرق:
الشمس.
ورمَّان:
في البلاد كلب وطي.
١٥ قفا واستجيرا الله أن تشحطا النوى ... غداة جرى ظبي بحومل بارح
١٦ نظرت بشجعي نظرة فعل ذي هوى ... وأجبال شجعي دوننا والأباطح
١٧ لأبصرن حيث استوقد الحي بالملا ... وبطن الملام من جوف يبرين نازح
١٨ إذا ما أردنا حاجة حال دونها ... كلاب العدا منهن عاوٍ ونابح
الكلاب ها هنا الرجال بأعيانهم.
١٩ ومن أهل ذي بهدى طلبناك رغبة ... لنمتاح بحرًا من بحورك مائح
--- ص268: ٣٩ ---
٢٠ إذا قلت قد كلَّ المطيُّ تحاملت ... على الجهد عيديّاتهنّ الشرامح
رواه عمارة:
عيدياتهن نسبهن إلى عيديّ بن مهرة.
والشرامح:
الطوال.
٢١ بأعراف موماة كأن سرابها ... على حدب البيد الإضاء الضحاضح
أعراف الفلاة:
نشوزها شبه اطِّراد السراب بالإضاء: وهي الغدر واحدها أضاة.
والضحاضح:
جمع ضحضاح: وهو الماء القليل.
والموماة:
الفلاة.
٢٢ قطعن بنا عرض السماوة هزَّة ... كما هز أمراسًا بلينة ماتح
السماوة:
من بلاد كلب.
والهزة:
السير الرفيع. والأمراس، الحبال واحدها مرس شبه سرعتها بسرعة الحبال في البكرة إذا متح بها.
٢٣ جريت فلا يجري أمامك سابق ... وبرَّز صلت من جبينك واضح
٢٤ مدحتك يا عبد العزيز وطالما ... مدحت فلم يبلغ فعالك مادح
٢٥ تفدِّيك بالآباء في كل موطن ... شباب قريش والكهول الجحاجح
٢٦ أتغلب ما حكم الأخيطل إذ قضى ... بعدلٍ ولا بيع الأخيطل رابح
هذا حين سأله بشر بن مروان عن جرير والفرزدق ففضل الفرزدق.
٢٧ متى تلق حوَّاطي يحوطون عازبًا ... عريض الحمى تأوى إليه المسالح
العازب:
الغيث الذي لم يرع مخافة الأعداء.
والمسالح:
الخيل وروى أبو عبد الله: تزوي إليه المسارح. تزوي تضمّ وتجمع.
والمسارح:
المال يرعى
٢٨ أتعدل من يدعو بقيس وخندف ... لعمرك ميزان بوزنك راجح
--- ص269: ٣٩ ---
يقول:
من استنصر قيسًا وخندف وافتخر بهم أفتعدله أنت بقومك.
٢٩ يميل حصى نجد عليك ولو ترى ... بغوريِّ نجد غرَّقتك الأباطح
٣٠ فلو مال ميل من تميم عليكم ... لأمَّك صلدام من العزَّ قارح
وروى أبو عبد الله:
فادح.
والصلدام:
الشديد، وكذاك القارح المنتهى شدة كالقارح من الخيل. والآمة من الأميم وهو أن تبلغ الشجة أمَّ الدماغ فيذهب لها العقل.
٣١ وقلت لنا ما قلت نشوان فاصطبر ... لحذِّ القوافي لم يقلهن مازح
يقول:
قضيت بما قضيت عند بشر وأنت سكران.
والحذ:
الخفاف السراع السوائر في البلاد.
٣٢ فكم من خبيث الريح من رهط دوبل ... بدجلة لا تبكي عليه النوائح
دوبل:
لقب لقِّب به الأخطل صغيرًا.
٣٣ تردَّيت في زوراء يرمي بمن هوى ... رؤوس الحوامي جولها المتطاوح
التردي:
السقوط في البئر.
والزوراء:
الملتوية الجراب، وجراب البئر من أعلاها إلى أسفلها.
وجول البئر جرابها واحد وحواميها:
نواحيها. والمتطاوح البعيد ما بين أعلى البئر وأسفلها وكذلك من الجبل.
--- ص270: ٤٠ ---
[٤٠]
ذكروا أن جريرًا أتاه جفنة من جعفر بن عباية بن شكس الهزّاني يمتدحه،
فقال له جرير:
إن شئت قلك بعير تختاره من إبلي، وإن شئت فقصيدة بقصيدة فأبى وغضب، وانطلق إلى المرَّار بن منقذ أخي بلغدويَّة، فحمله وأرضاه،
فقال جفنة:
لعمرك للمرَّار يوم لقيته ... على النأي خير من جرير وأكرم
فقال جرير يرد عليه:
١ ألا قل لربع بالأفاقين يا اسلم ... يحيَّى على شحط وإن لم يكلَّم
أراد:
بالأفاقين يا إسّلم: فليَّين وخفّف كما قال ذو الرمة:
ألا يا اسلمى يا دارميَّ على البلى
وقال الله عز وجل:
"ألا يا اسجدوا لله"
يريد: ألا يا هؤلاء اسجدوا.
٢ ومن يعط ودَّ الغانيات فإنه ... غنيٌّ ومن يحر منه الودَّ يحرم
٣ ذعرت علينا اليوم وحشًا غريرة ... ونفّرت من أظلالها وحش مستم
كأنه كان يحدثهن فجاء إنسان فنفرن حين رأينه وتوارين. والمستمي الرجل الذي يطلب الوحش في كنسها وإنما يكون ذلك عند طلوع الشِّعرى
--- ص271: ٤٠ ---
والعذرة في أشد ما يكون من الحر، وذاك أنه يجيء إليها وهي لائجة في كنسها فينفّرها فتخرج فتعدو طلقًا في الرمضاء وهي الحصى الصغار، ثم تعود إلى كنسها، فيفعل مثل ذلك بها فإذا جهدها الحر خرقت فلم تبرح كنسها فيدخل عليها فيأخذها.
٤ بني عبد عمرو قد فرغت إليكم ... وقد طال زجري لو نهاكم تقدمي
٥ بني عبد عمرو قد أصاب أكفَّكم ... مشاظي قناة درؤها لم يقوَّم
مشاظيها:
شققها، واحدها مشظًى،
والمشظ:
التشقق والتسكر إذا مسه إنسان عقره.
٦ لقد بعثت هزَّان جفنة وافدًا ... فآب وأحذى قومه شرَّ مغنم
أحذاهم من الحذيا والحذية وهما واحد وهو العطية.
٧ فيا راكب القصواء ما أنت صانع ... بهزَّان إذ ألحمتهم شرَّ ملحم
القصواء:
الناقة يقطع بعض أذنها من أعلاها،
يقال:
ناقة قصواء وبعير مقصوٌّ ولا يقال أقصى.
واللُّحمة:
لحمة السبع التي توضع ليصاد بها، جعلهم كلحمة السبع.
٨ كأن بني هزان لما رديتهم ... وبار تضاغت تحت كهف مهدَّم
--- ص272: ٤٠ ---
٩ إذا ما علت جوز الفلاة مضرَّة ... على الوبر من هزان لم يترمرم
يريد أن القصيدة تغير عليهم وتضربهم.
١٠ لعل عجان التيس هزان يبتغى ... علالة سبَّاق الأضاميم مصدم
العلالة:
الجري بعد الجري.
والأضاميم:
الجماعات من الخيل واحدها إضمامة.
١١ عوى عبد هزَّان شقاء فقد هوى ... من السُّحق لم تلحق يداه بسلَّم
السحق:
جماعة سحوق: وهي الهضبة المرتفعة الشامخة.
١٢ ورصعاء هزَّانية يخلق ابنها ... لئيمًا إذا ما ماص في اللحم والدم
الرصعاء:
الزَّلَاّء التي لا عجيزة لها.
وماص:
اغتسل،
يقال:
مص إناءك ومص فمك تموصه موصًا.
١٣ غليظة جلد الكاذتين تحفشت ... على مثل حرباء الفلاة المعمَّم
الكاذة:
ففضل ما بين الإلية والفخذ.
وتحفَّشت:
اتخذت بيتًا حفشًا: وهو البيت الدميم القصير.
١٤ من السود أقرابًا كأنَّ عجانها ... أخاديد جفر من هراميت عيلم
--- ص273: ٤٠ ---
القربان والصقلان والإبطان والإيطلان والوشلان:
ما اكتنف السرة من عن يمين وشمال.
والهراميت:
قلب للضِّباب.
والعيلم:
الكثيرة الماء. والجمع عيالم.
--- ص274: ٤١ ---
[٤١]
وقال جرير يمدح عمر بن عبد العزيز:
١ هل رام أم لم يرم ذو السِّدر فالثَّلم ... ذاك الهوى منك لا دان ولا أمم
الأمم:
ما بين القرب والبعد وهو أبعد من الداني.
٢ إن طلابك شيئًا لست نائله ... جهل وطول لبانات الهوى سقم
٣ يا عاذليَّ أقلَاّ اللوم قبلكما ... قال الوشاة فمعصيٌّ ومتَّهم
٤ إني ببرقة سلمانيين آنقني ... منها غداة بدت دلًّ ومبتسم
آنقتي يونقني إيناقًا:
أعجبني.
٥ ذكَّرتنا مسك داريٍّ له أرج ... وبالحنيِّ خزامي طلَّها الرِّهم
البرقة ذات الحجارة والطين،
وأصل البرقة:
اختلاف اللونين: والحنيّ: واد لبني عوف بن كعب بن سعد من أسافل العرمة،
والعرمة:
قف أخشن قليل الخبر غليظ.
والدَّاريّ:
تاجر نسبه إلى دارين بالبحرين.
والأرج:
الرائحة،
والأريجة والأرجة واحد:
وهو طيب الرائحة.
وطلها:
بلها.
والرهام:
جماعة الرِّهم واحدها رهمة: وهو المطر الركيك.
٦ حمَّلت رحلي على الأهوال ناجيةً ... مثل القريع المعنَّي شفه السَّدم
القريع:
الفحل يقال فحل مقروع: إذا أعد للضِّراب وصنع
--- ص275: ٤١ ---
له وفاق غيره، وكذلك قريع القوم.
والسَّدم:
الحبس عن الضراب،
وأصل هذا الماء تدفنه الريح والتراب فيقال:
ماء مسدَّم ومياه أسدام، وقد سدم البعير يسدم سدمًا وأسدم الماء. ولا يقال للماء فعل.
٧ من الطوامح أبصارًا إذا خشعت ... عنها ذرا علم قالوا بدا علم
٨ حتى انتهينا إلى من لن نجاوزه ... تجري الأيامن لا بخل ولا عدم
وروى أبو عبد الله:
بحر الأنام فلا منُّ ولا عدم.
٩ إلى الأغر الذي ترجى نوافله ... إذا الوفود على أبوابه ازدحموا
١٠ جاءوا ظماء فقد روى دلاءهم ... فيض يمدُّ من التيار مقتسم
١١ أنهض جناحي في ريش فقد رجعت ... ريش الجناحين من آبائك النِّعم
١٢ أنت ابن عبد العزيز الخير لا رهق ... غمر الشباب ولا أزري بك القدم
١٣ تدعو قريش وأنصار الرسول له ... أن يمتعوا بأبي حفص وما ظلموا
١٤ راحوا يحيُّون محمودًا شمائله ... صلت الجبين وفي عرنينه شمم
١٥ يرجون منك ولا يخشون مظلمةً ... عرفًا وتمطر من معروفك الديم
١٦ أحيا بك الله أقوامًا فكنت لهم ... نور البلاد الذي تجلى به الظُّلم
١٧ لم تلق جدًّا كأجداد يعدهم ... مروان ذو النور والفاروق والحكم
١٨ أشبهت من عمر الفاروق سيرته ... سنَّ الفرائض وائتمت به الأمم
--- ص276: ٤١ ---
١٩ ألفيت بيتك في العلياء مكّنه ... أسُّ البناء وما في سوره هدم
أراد هدمًا فحرك.
٢٠ والتف عيصك في الأعياص فوق ربًا ... تجري لهن سواقي الأبطح العظم
٢١ وفي قضاعة بيت غير مؤتشب ... نعم القديم إذا ما حصِّل القدم
يريد أم عبد العزيز بن مروان:
وهي ليلى بنت الأصبغ بن زبَّان الكلبي.
٢٢ وفي تميم له عزُّ قراسية ... ذو صولة صلقم أنيابه تمم
القراسية:
الفحل الضخم الخق. والصلقم؛ قرع أنيابه بعضها ببعض، والصلقم أراد الصلق بعينه، والميم ها هنا زائدة، كما قالوا شدقم لاتساع الشدق،
وقالوا:
عنسل وإنما هي عنس، اللام زائدة، وأراد بتميم ها هنا جدة عمر بن عبد العزيز وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب وأمها ثقفية وأمها سعدية.
٢٣ أنتم أئمة من صلى وعندكم ... للطامعين وللجيران معتصم
٢٤ والمستقاد لهم إما مطاوعةً ... عفوًا وإما عرى كره إذا عزموا
٢٥ يا أعظم الناس عند العفو عافيةً ... وأرهب الناس صولات إذا انتقموا
٢٦ قد جرَّبت مصر والضحاك أنهم ... قوم إذا حاربوا في حربهم قحم
القحم:
الجرأة والإقدام، وذاك أن مروان لما فرع من مرج راهط. مضى على مصر فدوّخها وفتحها وخلف عليها عبد العزيز ابنه في ستة آلاف.
٢٧ هلَاّ سألت بهم مصر التي نكثت ... أو راهطا يوم يحمي الراية البهم
--- ص277: ٤١ ---
كان مروان أوقع بالضحاك بن قيس الفهري، وكان يدعو إلى آل الزبير، فقتله وفضَّ جنده.
والبهم:
الشجعاء. واحدهم بهمة.
٢٨ عبد العزيز الذي سارت برايته ... تلك الزحوف إلى الأجناد فاصطرموا
٢٩ ما كان من بلد يعلو النفاق به ... إلا لأسيافكم ممَّن عصى لحم
٣٠ عبد العزيز بني مجدًا ومكرمة ... إن المكارم من أخلاقكم شيم
--- ص278: ٤٢ ---
[٤٢]
وقال جرير:
١ متى كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث أيتها الخيام
٢ تنكَّر من معارفها ومالت ... دعائمها وقد بلى الثُّمام
الثمام:
نبت من الجنبة يظلل به البيوت والوطاب.
٣ تغالى فوق أجرعك الخزامى ... بنور، واستهل بك الغمام
تغاليه:
اكتهاله وانتهاء طوله وتمامه.
واستهلال الغمام:
انفجاره وانصبابه والأجرع: ما ارتفع من الرمل واستوى.
٤ مقام الحي مرَّ له ثمان ... إلى عشرين قد بلى المقام
عمارة:
المقام مضموم.
أبو عبد الله:
المقام مفتوح.
٥ أقول لصحبتي لما ارتحلنا ... ودمع العين منهمر سجام
٦ أتمضون الرسوم ولا تحيَّى ... كلامكم عليَّ إذن حرام
٧ أقيموا إنما يوم كيوم ... ولكن الرفيق له ذمام
يقول:
أقيموا يومكم هذا فإنكم تدركون في غد ما تطلبون في يومكم، واقضوا ذمامي بالمقام.
--- ص279: ٤٢ ---
٨ بنفسي من تجبنه عزيز ... عليَّ ومن زيارته لمام
يريد أن خيالها يزوره المرة في الحين.
٩ ومن أمسى وأصبح لا أراه ... ويطرقني إذا هجع النيام
١٠ أليس لما طلبت - فدتك نفسي - ... قضاء أو لحاجتي انصرام
عمارة يرويه:
لحاجتي.
وأبو عبد الله:
لحاجتنا.
١١ فدى نفسي لنفسك من ضجيع ... إذا ما التجّ بالسِّنة المنام
يقول:
إذا غلبك النوم وأثقلك، فريحك عند ذاك إذا اعتلت الأفواه وتغيّرت محمودة.
والتج:
كثر.
١٢ أتنسى إذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقى البشام
ويروى:
يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة ....
١٣ تركت محلَّئين رأوا شفاءً ... فحاموا ثم لم يردوا وحاموا
المحلَّلا:
المذود الممنوع،
والحوم:
إطافته بالماء.
--- ص280: ٤٢ ---
١٤ فلو وجد الحمام كما وجدنا ... بسلمانين لاكتأب الحمام
١٥ فما وجد كوجدك يوم قلنا ... على ربع بناظرة السلام
أراد:
كوجدي بك
١٦ أما تجزينني ونجيُّ نفسي ... أحاديث بذكرك واحتمام
الاحتمام والاهتمام واحد إلا أن المحتم لا ينام، والمهتم ينام.
١٧ وتكليفي المطيَّ أوار نجم ... لليل الخامسات به أوام
الأوار:
شدة الحر والتهابه عند طلوع نجم من نجوم ناجر.
والأوام:
شدة التهاب الجوف من العطش.
١٨ ضرحن بنا حصى المعزاء حتى ... تقطَّعت السَّرائح والخدام
ضرحها الحصى:
انتضالها بأخفافها.
والسرائح:
النعال. والخدام السيور التي تشدُّ إلى أرساغها.
١٩ كأن الرحل فوق أقبَّ جأب ... بأجماد الشُّريف له مصام
الأجماد:
ما غلظ من الأرض وارتفع واشتد.
ومصامه:
مقامه،
وكان عمارة يروي:
بأجماد الغريِّ.
والأقب:
الضامر.
والجأب:
الغليظ.
٢٠ عوى الشعراء بعضهم لبعض ... عليَّ فقد أصابهم انتقام
عواؤهم:
تناصرهم وتعاونهم كما يعوي الذئب لأصحابه حتى تجتمع إليه الذئاب.
--- ص281: ٤٢ ---
٢١ كأنهم الثعالب حين تلقى ... هزبرًا في العرين له انتحام
الانتحام للخيل وإنما هو ها هنا مستعار منقول:
والانتحام من الحمحمة.
والنَّهم:
شبه الزجر والوعيد من الأسد وغيره والنئيم: دون النهم، والنئيم والنهيت واحد وهو وعيد الأسد من صدر.
٢٢ إذا أوقعت صاعقة عليهم ... رأوا أخرى تحرَّق فاستداموا
الاستدامة:
الانتظار.
٢٣ فمصطلم المسامع أو خصيّ ... وآخر عظم هامته حطام
٢٤ إذا شاءوا مددت لهم حضارا ... وتقريبًا مخالطه عذام
العذام:
العض.
٢٥ لقد كذب الأخيطل فيَّ غرب ... إذا صاح الجوالب واعتزام
الجواب مأخوذ من الجلب:
وهو أن يركب فرسًا فيعارض فرسه المرسل مع الخيل، فغذا دنا منه أجلب عليه وركض معه ليزيده.
والجنب:
أن يجنب إلى فرسه فرسًا من خيله قد ألفه فرسه فيجري بجريه.
واعتزامه:
جده في عدوه وسبقه.
٢٦ وتغلب لا ولاة قضاء عدل ... ولا مستنكرون لأن يضاموا
٢٧ لئن ليمت بنو جشم بن بكر ... بعاجنة الرَّجوب لقد ألاموا
--- ص282: ٤٢ ---
ألام الرجل:
إذا استوجب اللوم.
٢٨ شفى الوقعات ليس لتغلبي ... محار بعدهن ولا خصام
وروى عمارة:
فخار.
٢٩ قضى لي أنّ أصلي خندفي ... وغضب في عواقبه السِّمام
أراد بالعضب لسانه.
٣٠ إذا ما خندف زخرت وقيس ... فإن جبال عزِّي لا ترام
٣١ هم حدبوا عليّ ومكَّنوني ... بأفيح لا يزلُّ به المقام
الأفيح:
المنزل الواسع والمفخر والعز، وإنما هذا مثل،
يقول:
لا يزل مقامي بهم إذا قمت منتصرًا نصروني وحدبوا عليَّ.
٣٢ فما لمت البناة ولم يلوموا ... ذيادي حين لجَّ بنا الزحام
٣٣ إذا مدّوا بحبلهم مددنا ... بحبل ما لعروته انفصام
٣٤ ليربوع إذا افتخروا وعدُّوا ... فوارس مصدق ولها عظام
اللها:
الجمع الكثير.
٣٥ هم المتمرسون بكل ثغر ... وإن ركبوا إلى فزع أساموا
الإسامة:
إرسال الخيل ودفعها في الغارة كإسامة الماشية في المرعى.
وقال عمارة:
أساموا خيلهم: سوَّموها من العلامة وهي السُّومة والسِّيمى.
٣٦ تفدينا النساء إذا التقينا ... ويعطى حكمنا الملك الهمام
٣٧ وتغلب لا يصاهرهم كريم ... ولا أخوال من ولدوا كرام
--- ص283: ٤٢ ---
٣٨ إذا اجتمعوا على سكر بفلس ... فنصو عند ذكل والتطام
النصو:
أن يأخذ كل رجل بناصية صاحبه، وهي المناصاة.
٣٩ على است التغلبية حين تجنا ... صليبهم وفي حرها الجذام
٤٠ يسمُّون الفليس ولا يسمَّى ... لهم عبد المليك ولا هشام
وروى أبو عبد الله:
الصُّليت.
أراد:
الصَّلت بن طارقة جد الأخطل.
٤١ فما عوفيت يوم تحض قيسا ... فبيض الحي واقتبض السوام
يقال:
اقتلع بيضة القوم: إذا استأصلهم.
أبو عبد الله:
قنيص الحيَّ واقتبض السوام.
ويروى:
ففضَّ الحيُّ واقتنص السوام.
يقول:
أنتم أسرى وسوامكم نهب.
٤٢ لقد ولد الأخيطل أمُّ سوء ... على باب استها صلب وشام
شام جمع شامة.
٤٣ أهان الله جلدة حاجبيها ... وما وارى من القذر اللثام
٤٤ ونسوته الخبائث مولعات ... بقسٍّ لا ينيم ولا ينام
٤٥ إذا ما القسُّ نادمهن يومًا ... على الخنزير وانكشف الفدام
--- ص284: ٤٢ ---
٤٦ بدأن شواءهن بخصيتيه ... وهنَّ إلى جحافله قرام
غيره:
بذلن شوارهن لخصيتيه.
٤٧ كفيتك لا تقلَّد في رهان ... وفي الأرساغ والقصب انحطام
--- ص285: ٤٣ ---
[٤٣]
وقال جرير أيضًا:
١ أتنسى دارتي هضاب غول ... وإذ وادي ضريَّة خير واد
غول:
وادٍ بحمى ضريَّة لبني كلاب.
٢ وعاذلة تلوم فقلت مهلا ... فلا جوري عليك ولا اقتصادي
٣ فليت العاذلات يدعن لومي ... وليت الهمَّ قد ترك اعتيادي
٤ ترى شربًا له شرع عذاب ... فتمنع والقلوب له صوادي
٥ قليل ما ينالك من سليمي ... على طول التقارب والبعاد
٦ خصيت مجاشعًا وشددت وطئي ... على أعناق تغلب واعتمادي
٧ وما رام الأخيطل من صفاتي ... وقد صدَّعت صخرة من أرادي
أرادي:
أرامي
٨ أتحكم للقيون كذبت إنَّا ... ورثنا المجد قبل تراث عاد
٩ ويربوع فوارس غير ميل ... إذا وقف الجبان على الطِّراد
١٠ فما شهد القيون غداة رعنا ... بني ذهل وحيَّ بني عباد
هذا يوم خويّ:
أسر فيه محمود بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد.
--- ص286: ٤٣ ---
١١ وقد رعنا فوارس آل بشر ... بذات الشبح من طرق الإباد
هذا بشر بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. والإياد ماء لبني يربوع.
١٢ عنا فينا الهذيل فما عطفتم ... بحام يوم ذاك ولا مفاد
العاني:
الأسير: يقال منه: عنا يعنو عنوًا.
١٣ يمارس غلَّ أسمر سمهريٍّ ... قصير الخطو مختضع القياد
سمهري:
غليظ شديد. هذا يوم ذي بهدي، وقد مر.
١٤ وما رهط الأخيطل إذ دعاهم ... بغرٍّ في العشيِّ ولا جعاد
خصَّهم بالعشيّ:
لأنهم في صدر النهار مشتغلون في أمورهم وبالعشي يترجلون ويجلسون في النَّدى،
وواحد جعاد:
جعد.
والغر:
البيض.
١٥ ينام التغلبي وما يصلي ... ويضحي غير مرتفع الوساد
يقول:
إنما يتوسد حجرًا أو ترابًا.
١٦ أناس ينبتون بشرِّ بذر ... وبذر السَّوء يوجد في الحصاد
--- ص287: ٤٤ ---
[٤٤]
وقال جرير يمدح هشام بن عبد الملك:
١ عفا النَّسران بعدك والوحيد ... ولا يبقى لجدَّته جديد
النسران:
أراد نسرى الدهناء، وهي أنقاء من الدهناء لبني ضبة.
٢ وحيَّيت الديار بصلب رهبي ... وقد كادت معارفها تبيد
٣ ألم يك في ثلاث سنين هجر ... فقد طال التجنُّب والصدود
يقول:
ألم تكتفي بهجر ثلاث سنين، فأقبلي الآن بالمودة.
٤ لعزَّ عليَّ ما جهلوا وقالوا ... أفي تسليمة وجب الوعيد
أراد:
لعزَّ على جهلهم وقولهم.
٥ ولم يك لو رجعت لنا سلامًا ... مقالٌ في السلام ولا حدود
٦ أمن خوف تراقب من يلينا ... كأنك ضامن بدم طريد
الباء ها هنا صلة.
يريد:
كأنك ضامن دمًا طريدًا، وإن جعله طريدًا بدم، والباء غير مقحمة، فهي ثابتة حينئذ.
٧ تصيَّدن القلوب بنبل جنٍّ ... ونرمي بعضهمَّ فلا نصيد
٨ بأودٍ والإياد لنا صديق ... نأى عنك الإياد وأين أود
--- ص288: ٤٤ ---
أود والإياد بالحزن في بلاد بني يربوع.
٩ نظرنا نار جعدة هل نراها ... أبعد غال ضوءك أم همود
١٠ لحبَّ الوقدان إليّّ موسى ... وجعدة لو أضاءهما الوقود
موسى ابنه،
وجعدة:
ابنته.
١١ تعرضت الهموم لنا فقالت ... جعادة أيَّ مرتحل تريد
١٢ فقلت لها الخليفة غير شك ... هو المهديُّ والحكم الرشيد
١٣ قطعنا الدَّوَّ والأدمى إليكم ... ومطلبكم من الأدمي بعيد
١٤ نظرت من الرصافة أين حجر ... ورمل بين أهلهما وبيد
--- ص289: ٤٤ ---
١٥ بها الثيران تحسب حين تضحى ... مرازبةً لها بهراة عيد
شبه بياض الثيران في وضح الشمس برؤساء من رؤساء مجوس هراة.
١٦ كأن المنعلات وهنَّ خدب ... عصىُّ الضَّال يخبطه الجليد
١٧ وقد لحق الثمائل بعد بدن ... وقد أفنى عرائكها الوخود
ثمائلها:
ما في بطونها من علوفتها.
والعريكة:
أصل السنام.
والوخود جمع وخد:
وهو ضرب من السير رفيع.
يقال:
وخد يخد وخدًا ووخدانا.
١٨ نقيم لها النهار إذا أدَّلجنا ... ونسري والقطا خرد هجود
الخرد:
الساكنة لا تنطق،
يقال:
أخرد الرجل فهو مخرد: إذا سكت فلم ينطق. والخريدة من هذا وهي الحيية.
وأنشد:
هي الهم أما الدل منها فكامل ... مليح وأما صوتها فخريد
١٩ وكم كلِّفن دونك من سهوب ... تكلُّ بها المواشكة والوخود
المواشكة:
السريعة الفعل منه الوشيك.
٢٠ إذا بلغوا المنازل لم تقيَّد ... وفي طول الكلال لها قيود
٢١ وأعلم أن إذنكم نجاح ... وأني لو بلغتكم سعيد
٢٣ وتبدأ منكم نعم علينا ... وإن عدنا فمنعمكم معيد
--- ص290: ٤٤ ---
ويروى:
فأنعمكم تعود.
٢٣ تزيدون الحياة إلي حبًّا ... وذكر من حبائكم حميد
٢٤ لو أنَّ الله فضَّل سعي قوم ... صفت لكم الخلافة والعهود
قال أبو سعيد:
يقول: لولا أن الله فضل سعيكم ما صفت لكم الخلافة.
٢٥ على مهل تمكَّن في قريش ... لكم عظم الدسائع والرُّفود
٢٦ هشام الملك والحكم المصفَّى ... يطيب إذا نزلت به الصعيد
٢٧ يعمُّ على البرية منك فضل ... وتطرق من مخافتك الأسود
٢٨ وإن أهل الضلالة خالفوكم ... أصابهم كما لقيت ثمود
٢٩ وأمَّا من أطاعكم فيرضى ... وذو الأضغان يخضع مستقيد
يريد وهو مستقيد.
٣٠ وتأخذ بالوثيقة ثم تمضي ... إذا ازدحمت لدى الحرب الجنود
٣١ لكم عندي مشايعة وشكر ... إلى مدح يراح لها النشيد
يراح:
يطرب ويهتز.
٣٢ بنى مروان بيتك في المعالي ... وعائشة المباركة الولود
أراد عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاصي أم عبد الملك.
--- ص291: ٤٤ ---
٣٣ وأورثك المكارم في قريش ... هشام والمغيرة والوليد
أراد هشام بن الوليد بن المغيرة جدَّه من قبل أمه، وأمه أم هشام بنت هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة.
٣٤ وفي آل المغيرة كان قدمًا ... وفي الأعياص مكرمة وجود
٣٥ ومن ذبيان تمّ لكم بناء ... على علياء ذو شرف مشيد
٣٦ وإن حلبت سوابق كل حي ... سبقت وأنت ذو الخصل المعيد
الخصل:
السبق. أراد أنه يسبق مرة بعد مرة.
٣٧ فزاد الله ملككم تمامًا ... من الله الكرامة والمزيد
٣٨ فيابن الأكرمين إذا نسبتم ... وفي الأثرين إن حسب العديد
٣٩ شققت من الفرات مباركات ... جواري قد بلغن كما تريد
أراد الهنئ والمرئ نهرين لهشام.
٤٠ وسخِّرت الجبال وكنَّ خرسًا ... يقطَّع في مناكبها الحديد
٤١ فبلغت من الهنيء فقلت شكرًا ... هناك وسهِّل الجبل الصَّلود
الصلود:
اليابس.
٤٢ بها الزيتون في غلل ومالت ... عناقيد الكروم فهنَّ سود
الغلل:
الماء الجاري تحت الشجر على وجه الأرض.
٤٣ فتمَّت في الهنيء جنان دنيا ... فقال الحاسدون هي الخلود
٤٤ يعضُّون الأنامل أن رأوها ... بساتينًا يوازرها الحصيد
٤٥ ومن أزواج فاكهة ونخل ... يكون لحمله طلع نضيد
--- ص292: ٤٤ ---
الأزواج جمع زوج هما النوعان من جنس واحد.
٤٦ تهنَّأ للخليفة كلُّ نصر ... وعافية يجيء بها البريد
٤٧ رضينا أنَّ سيبك ذو فضول ... وأنك عن محارمنا تذود
٤٨ وأنكم الحماة بكل ثغر ... إذا ابتلَّت من العرق اللُّبود
--- ص293: ٤٥ ---
[٤٥]
وقال جرير يمدح عبد الملك بن مروان:
١ أواصل أنت أمَّ العمر أم تدع ... أم تقطع الحبل منهم مثل ما قطعوا
زعموا أن أم العمر بنت حارثة بن بدر الغداني
٢ تمَّت جمالا ودينًا ليس يقربها ... قسُّ النصارى ولا من همها البيع
٣ من زائر زار لم ترجع تحيته ... ماذا الذي ضرَّهم لو أنهم رجعوا
٤ حلأت ذا غلَّة هيمان عن شرع ... لو شئت روَّى غليل الهائم الشرع
حلأت منعت. والشرع الشروع في الماء.
وهيمان:
عطشان.
والغلة:
العطش.
٥ ما ردكم ذا لبانات بحاجته ... قد فات يومئذ من نفسه قطع
٦ بل حاجة لك في الحي الذين غدوا ... مرُّوا على السرو ذي الأغيال فاجتزعوا
جزعته:
قطعته.
٧ حلُّوا الأجارع من نجد وما نزلوا ... أرضًا بها ينبت النَّيتون والسَّلع
النيتون:
شجر خبيث منتن الدخان ينبت بالجزيرة، وأنشد لجواس بن قعطل الكلبي.
--- ص294: ٤٥ ---
أتتك العيس تنفخ في براها ... بوفد من قنافة كالقرود
إذا النيتون عثَّن في لحاهم ... فليسوا بالغطارفة الأسود
رهط ميسون بنت بحدل بن أنيف بن قنافة الكلبي أم يزيد بن معاوية.
٨ باعدت بالوصل إلا أن يجرَّ لنا ... حبل الشَّموس فلا يأس ولا طمع
قال:
الحبل ها هنا الطمع.
٩ لا لوم إذ لجَّ في منع أقاربها ... إن الفؤاد مع الشيء الذي منعوا
١٠ ماذا تذكُّر وصل لم يكن صددًا ... أم ما زيارة ركب قلَّ ما هجعوا
الصدد:
القريب.
١١ قرَّبت وجناء لم يعقد حوالبها ... طيُّ الصِّرار ولم يرشح لها ربع
الوجناء:
الغليظة.
والحوالب:
سواعد الضرع التي يخرج منها اللبن. يريد أنها لم تحمل ولم يكن بها لبن فتصرّ.
وقوله:
ولم يرشح لها ربع: أي لم يربَّ ولم يغذَّ.
١٢ كأنها قارح طارت عقيقته ... يرعى السماوة أو طاوٍ به سفع
يقول:
كأنها حمار قارح يرعى السماوة، أو ثور من ثيران الوحش أسفع،
والسَّفع:
حمرة في الخدين إلى السواد.
١٣ كان الذين هجوني من ضلالتهم ... مثل الفراش وحر النار إذ يقع
--- ص295: ٤٥ ---
١٤ أصبحت عند ولاة الناس أثبتهم ... فلجا وأبعدهم غلوًا إذا نزعوا
١٥ لولا الخليفة والقرآن نقرؤه ... ما قام الناس أحكام ولا جمع
١٦ أنت الأمين أمين الله لا سرف ... فيما وليت ولا هيَّابة ورع
السرف:
المخطئ.
والهيابة:
الجبان وكذلك الورع: يقال: رجل ورع وقوم أوراع،
وقد ورع يورع وروعة ووروعا:
إذا جبن،
ومن الورع والعفاف يقال:
رجل ورع، وقد ورع يرع ورعًا ورجل هيَّابة وقوم هيَّابون.
١٧ مثل المهند لم تبهر ضريبته ... لم يغش غريبه تفليل ولا طبع
يقال:
إن السيف إذا كلَّ عن ضريبته فقد بهر.
والطبع:
الصدأ.
وضريبة السيف:
موضع مضربه: وهو ذبابه وصدره وضريبته أيضًا في غير هذا الموضع المضروبة به من كل شيء.
وغرباه:
حدّاه،
وغرب كل شيء:
حدّه.
١٨ وارى الزِّناد من الأعياص في مهل ... فالعالمون لما يقضي به تبع
١٩ ما عدَّ قوم بإحسان صنيعهم ... إلا صنيعكم فوق الذي صنعوا
٢٠ أنت المبارك يهدي الله شيعته ... إذا تفرقت الأهواء والشِّيع
٢١ فكل أمر على يمن أمرت به ... فينا مطاع ومهما قلت مستمع
٢٢ أدليت دلوي في الفراط فاغترفت ... في الماء فضل وفي الأعطان متَّسع
٢٣ إني سيأتيكم والدار نازحة ... شكري وحسن ثناء الوفد إن رجعوا
--- ص296: ٤٥ ---
٢٤ يا آل مروان إن الله فضلكم ... فضلًا عظيمًا على من دينه البدع
٢٥ الجامعين إذا ما عدَّ سعيهم ... جمع الكرام ولا يرعون ما جمعوا
٢٦ تلقى الرجال إذا ما خيف صولته ... يمشون هونًا وفي أعناقهم خضع
٢٧ فإن عفوت فضلت الناس عافية ... وإن وقعت فما وقع كما تقع
وقعت بالقوم وأوقعت بهم.
٢٨ ما كان دونك من مقضًى لحاجتنا ... ولا وراءك للحاجات مطَّلع
٢٩ إن البرية ترضى ما رضيت لها ... إن سرت ساروا وإن قلت اربعوا ربعوا
--- ص297: ٤٦ ---
[٤٦]
وقال جرير أيضًا فيه:
١ بان الخليط فعينه لا تهجع ... والقلب من حذر الفراق مروَّع
٢ ودَّ العواذل يوم رامة أنهم ... قطعوا الحبال وليتها لا تقطع
٣ قال العواذل غير جدِّ نصاحة ... أعلى الشباب - وقد بليت ٠ تفجَّع
٤ يا ليت قد رفعت بنا عيدية ... أعناقهن على الطريق تزعزع
٥ صبَّحن دومة بعد خمس جاهد ... غلسًا وفضل نسوعها يتنوَّع
يقال:
جائع نائع من هذا يضطرب،
يقال:
ناع ينوع نوعًا: وهو المضطرب.
٦ تعلو السماوة تلتظى حزَّانها ... والآل فوق ذرا وعال يلمع
٧ يكفي الأدلة بعد سوء ظنونهم ... مرُّ المطي إذا الحداة تشنعوا
تشنعوا:
جدُّوا وانكشموا.
٨ والأرحبيُّ إذا الظلال تقاصرت ... يفري الفريَّ وذات غرب ميلع
الأرحبي:
نسبه إلى أرحب: قبيلة من همدان.
وذات غرب:
يعني ناقة ذات جد في سيرها. والملع السرعة والانبساط في المشي. ملع يملع ملعًا.
--- ص298: ٤٦ ---
٩ حرف تجاذب في خشاش ناشب ... حصدًا يسور كما يسور الأشجع
الحرف:
الناقة التي قد انحرفت عن حالها. والخشاش، أن تبري الناقة في عظم الأنف ولا يكون الخشاش إلا كذلك. والحصد، الزمام المفتول. والفتل والحصد والإحصاد المحكم المفتول.
يسور:
يثب إذا هزت عنقها اضطرب زمامها، فشبهها بالشُّجاع من الحيات.
يقول:
كأنه شجاع يثب.
١٠ شذب المكارب من جذوع سميحة ... يمطو الجديل وسرطمان شعشع
شبه عنقها بالجذع الذي قد شذب عنه كربه.
وسميحة:
بالمدينة كان عندها احتكام الأوس والخزرج في حروبهم إلى ثابت أبي حسان بن ثابت الشاعر وقال حسان:
وأبي في سميحة القائل ألفا ... صل لما التقت عليه الخصوم
والسُّرطمان والسَّرطم واحد:
وهو الذي يستوعب الزمام.
والشعشع والشعشعان واحد:
وهو الطويل.
١١ وتثير مظهرةً وقد وقد الحصى ... شاة الكناس إذا اسمألَّ التُّبَّع
يريد أنها تذعر الثور والظبي في كناسه في وقت الهاجرة حين تذهب
--- ص299: ٤٦ ---
الظلال،
والتُّبَّع:
الظل،
واسمئلاله:
ذهابه وانقطاع.
١٢ فترى الحصى زجلا يطير نفيَّه ... قبص المناسم والحصى يتصعصع
ويروي:
يطير رفاضه. والزجل في صوته يصك بعضه بعضًا. وقبصها جذبها بأطراف أخفافها وخذفها به حذو أرجلها. والقبص بأطراف الأصابع، والقبض بالكف كلها.
وتصعصع الحصي:
تفرقه.
١٣ والعيس يعتصر الهواجر بدنها ... عصر الصنَّوبر كلَّ غر ينبع
شبه عرقها بالقطران وهو يعمل من الصنوبر.
والغر:
المثاني الذي في جلد الناقة،
وكذلك مثاني الثوب يقال:
اطو الثوب على غرّه؛ وهي مطاويه، وعلى أخناثه، واحدها خنث،
وجماعة الغرّ:
غرور،
ويقال:
على خنثه وغره.
١٤ سرنا من الأدمي ورمل مخفِّق ... نرجو الحيا وجناب غيث يربع
١٥ كم قد تتابع منكم من أنعم ... والمحل يذهب أن تعود الأمرع
١٦ أثبتُّم زلل المراقي بعدما ... كادت قوى سبب الحبال تقطَّع
١٧ أشكو إليك فأشكني ذرية ... لا يشبعون وأمهم لا تشبع
--- ص300: ٤٦ ---
١٨ كثروا عليَّ فما يموت كبيرهم ... حتى الحساب ولا الصغير المرضع
١٩ وإذا نظرت يريبني من أمهم ... عين مهجِّجة وخد أسفع
المهجِّجة:
الغائرة.
والسَّفع:
سواد يعلو الخدين.
٢٠ وإذا تقسمت العيال عبوقها ... كثر الأنين وفاض منها المدمع
٢١ رشني فقد دخلت عليَّ خصاصة ... مما جمعت وكلُّ خير تجمع
--- ص301: ٤٧ ---
[٤٧]
وقال أيضًا لبني أسيد بن عمرو بن تميم:
١ إذا كنت بالوعساء من كفَّه الغضي ... لقيت أسيديا بها غير أروعا
٢ سريعًا إذا قيل الغداء ازدلافه ... بطيئًا إذا داعى الصباح تشنعًا
--- ص302: ٤٨ ---
[٤٨]
وقال جرير للفرزدق:
١ ليس زمان بالكميتين راجعًا ... وليس إلى ذاك الزمان رجوع
٢ ليالي لا سرِّي إليهم شائع ... ولا أنت للمستودعات مشيع
٣ فلو أنجبت أم الفرزدق لم يعب ... فوارسنا لا مات ولا جميع
أي تفرقت أعضاؤه.
٤ ألا ربما فدَّى بكورًا فوارسي ... بأمَّيه ملهوف الفؤاد مروع
أماه:
أمه وخالته.
٥ هو النخبة الخوار ما دون قلبه ... حجاب ولا حول الفؤاد ضلوع
٦ أصاب قرار اللؤم في بطن أمه ... وراضع ثدي اللؤم وهو رضيع
--- ص303: ٤٩ ---
[٤٩]
وقال جرير للبعيث والفرزدق:
١ لقد وجداني حين مدَّت حبالنا ... أشدَّ محاماةً وأبعد منزعا
٢ وإني أخو الحرب التي يصطلى بها ... إذا حملته فوق حال تشنَّعا
٣ فما غرَّ أولاد القيون مجاشعًا ... بذي سورة يحمي العرين الممنَّعا
--- ص304: ٥٠ ---
[٥٠]
وقال جرير:
١ عجبت لهذا الزائر المترقِّب ... وإدلاله بالصُّرم بعد التجنُّب
وروى عمارة:
المترقَّب.
٢ أرى طائرًا أشفقت من نعابنه ... فإن فارقوا غدوًا فما شئت فأنعب
٣ إذا لم يزل في كل دار عرفتها ... لها ذارف من دمع عينيك يذهب
يقول:
إذا كنت تبكي في كل دار عرفتها ذهب دمعك.
جازى بإذا وهو يجوز في الشعر.
٤ فما زال يستنعي الهوى ويقودني ... بحبلين حتى قال صحبي ألا اركب
الاستنعاء:
اللَّجاج والتمادي،
يقال:
استنعى واستناع،
كما قالوا:
جذب وجبذ.
٥ وقد رغبت في شاعريها مجاشع ... وما شئت فاشوا من رواة لتغلب
الفياش والفخر واحد:
يفخر بالباطل.
٦ كذبتم بني زغد استهاما فوارسي ... بميل غداة الصارخ المتلبِّب
الزغد:
الهدير.
--- ص305: ٥٠ ---
٧ لقد علم الحي المصبَّح أننا ... متى ما يقل يا للفوارس نركب
٨ أكلفت خنزيريك حومة زاخر ... بعيد سواقي السيل ليس بمذنب
٩ قرنتم بني أم الصليب بفالج ... قطوع لأعناق القرائن مشغب
١٠ فهلا التمستم فانيًا غير معقب ... عن الركض أو ذا نبوة لم يجرب
١١ إذا رمت في حيَّي خزيمة عزَّنا ... سما كلُّ صرِّيف السِّنانين مصعب
حيا خزيمة:
كنانة وأسد.
وروى أبو عبد الله:
سما كل صرَّاف. وصرِّيف يعني يصرف بنبايه.
١٢ ألم تر قومي بالمدينة منهم ... ومن ينزل البطحاء عند المحصَّب
١٣ لنا فارطا حوض الرسول وحوضنا ... بنعمان والأشهاد ليسوا بغيَّب
أراد بنعمان:
حياض عبد الله بن عامر بن كريز بن ربعة بن حبيب بن عبد شمس بعرفات، وهو أول من بني الحياض وسقى الناس وإما سمِّي يوم التروية لأن الناس كانوا يحملون الماء من منى يترووَّنه إلى عرفات حتى بني عبد الله الحياض.
١٤ فما وجد الخنزير مثل فعالنا ... ولا مثل حوضينا جباية مجتب
يقال:
جبيت الماء وجبوته.
١٥ وقيس أذاقوك الهوان وقوَّضوا ... بيوتكم في دار ذل ومحرب
--- ص306: ٥٠ ---
محرب:
من الحريبة.
١٦ فوارسنا من صلب قيس كأنهم ... إذا بارزوا حربًا أسنَّة صلَّب
الصلَّب:
هذه المسانّ التي تسنٍّ عليها السيوف والنصال فيمهيها إمهاءً شديدًا،
والإمهاء:
الرقة،
يقال:
شراب مهو: إذا كان رقيقًا وكذلك السيف وغيره.
١٧ لقد قتل الجحاف أزواج نسوة ... قصار الهوادي سيئات التحوُّب
التحوُّب:
التوجع،
يقال منه:
حاب يحوب حوبًا وتحوّب تحوُّبا،
ومن الاثم:
حاب يحوب حوبًا.
١٨ يمسِّحن يا رخمان في كل ربيعة ... وما نلن من قربانهن المقرّب
١٩ هم جرَّدوا للتغلبيين نسوة ... كأنَّ معرَّاهنّ أفواه أكلب
٢٠ فإنك يا خنزير تغلب إن تقل ... ربيعة وزن من تميم تكذَّب
الوزن والعدل والمثل واحد.
٢١ أبا مالك للحيِّ فضل عليكم ... فكل من خنانيص الكناسة واشرب
--- ص307: ٥١ ---
[٥١]
وقال جرير أيضًا:
١ طرب الحمام بذي الأراك فهاجني ... لازلت في غلل وأيك ناضر
الغلل:
ما تغلَّل من الماء الجاري بين الشجر.
والأيك:
الشجر الملتف.
٢ شبَّهت منزلة براح وقد أتى ... حول المحيل خلال جفن داثر
راح:
موضع.
والجفن:
جفن السيف.
والمحيل:
الذي قد أتى عليه حول.
والداثر:
الدارس.
٣ نشرت عليك فبشَّرت بعد البلى ... ريح ثمانية بيوم ماطر
إذا هبَّت الريح يوم مطر ويوم غيم فهو نشر.
٤ إن قال صحبتك الرواح فقل لهم ... حيوا الغزيز ومن به من حاضر
الغزيز:
ماء لبني تميم معروف.
٥ نهوى الخليط ولو أقمنا بعدهم ... إن المقيم مكلف بالسائر
٦ إن المطيَّ بنا يخدن ضحى غد ... واليوم يوم لبانة وتزاور
٧ سنح الهوى فكتمت صحبى حاجة ... بلغت تجلُّد ذي العزاء الصابر
٨ جزعًا بكيت على الشباب وشاقني ... عرفان منزلةٍ بجزعي ساجر
سلَّي وساجر:
موضعان، ساجر ببلاد ضبة وبهما يومان لباهلة.
--- ص308: ٥١ ---
٩ أما الفؤاد فلن يزال متيّمًا ... بهوى جمانة أو بريّا العاقر
المتيم:
المتعبد،
والتيم:
العبد،
وتيم الله:
عبد الله.
وجمانة وريا:
امرأتان والعاقر: موضع.
١٠ طرقت بمخترق الفلاة مشرَّدًا ... جعل الوساد ذراع حرف ضامر
١١ يا أم طلحة ما لقينا مثلكم ... في المنجد بن ولا بغور الغائر
١٢ رهبان مدين لو رأوك تنزلوا ... والعصم من شعف العقول الغادر
العصم:
الوعول، وإنما سمّيت عصمًا لبياض في أيديها،
والبياض:
العصمة والعصم جميعًا. والغادر والبدن،
واللِّهم والجول:
المسن منها،
يقال:
لهم ولهوم وجول وجؤول، وبدن وبدون وفادر وفدور. والعقول المتحرِّزة في شعف الجبال،
وشعف كل شيء:
أعلاه. والبدن الكبير المسنّ أيضًا من الناس،
يقال قد بدَّن الرجل تبدينًا:
إذا كبر،
وقال حميد الأرقط:
وخلت أن الشيب والتبدينا
والنأي مما يذهل القرينا
وقال الأسود بن يعفر:
--- ص309: ٥١ ---
هل لشباب فات من مطلب ... أم ما بكاء البدن الأشيب
١٣ لمن الحمول من الإياد تحملت ... كالدَّوم أو كلل السفين العابر
١٤ يحدو بهنَّ مشمِّر عن ساقه ... مثل المنيح نحا قداح الياسر
المنيح:
قدح لا غنم له ولا غرم والياسر: الذي يضرب بالقداح.
ونحاه:
صكَّه ودفعه كما ينحو إلى الشيء: يقصد إليه.
١٥ قرَّبن مفرعة الكواهل بزَّلًا ... من كل مطَّرد الجديل عذافر
العذافر:
الشديد. يريد أن عنقه طالت فاستوفى جديله فيه فلا استرخاء فيه ولا اضطراب.
واضطرابه:
امتداده.
والمفرع:
المرتفع.
١٦ نهد المحال إذا حدين مفرَّج ... سبط المشافر مخلف أو فاطر
المفرَّج:
البعيد العضدين من زوره.
والمخلف:
الذي قد أخلف عامًا بعد بزوله.
والفاطر:
الذي قد فطر نابه بازلا.
١٧ منه بمجتمع الأخادع نابع ... يغشى الذُّفارى كالكحيل القاطر
١٨ وإذا الأزمة أعلقت أزرارها ... جرجنت بين لهًا وبين حناجر
--- ص310: ٥١ ---
١٩ زال الجمال بنخل يثرب بالضحى ... وبالرواجج من أباض العامر
أباض:
واد باليمامة به قتل زيد بن الخطاب.
٢٠ ليت الزبير بنا تلبَّس حبله ... ليس الوفيُّ لجاره كالغادر
٢١ وجد الزبير بذي السباع مجاشعًا ... للجيثلوط ونزوةً من ضاطر
الجيثلوط:
عبد.
وضاطر:
عبد كثير اللحم، نسبهم إليه.
٢٢ عرقت وجوه مجاشع فكأنها ... عفل تدلَّع دون مدري الشاصر
الشاصر:
الظبي حين ارتفع قرنه شيئًا، يقال شصر وشاصر.
٢٣ باتوا وقد قتل الزبير كأنهم ... خور صوادر عن نجيل قراقر
النجيل:
الحمض. يريد أنهم باتوا يسلحون من الخزير، كما تثلط الإبل من الحمض.
٢٤ ولدت قفيرة أم صعصعة ابنها ... فوق المزنَّم بين وطبى حازر
المزنم:
أن تشق أذن البعير شقًّا أو شقين ثم تترك تنوس: وهو أحد سمات الإبل. والتزنيم والترعيل واحد.
أراد:
أنها راعية وإنما ولدته وهي ترعى الإبل.
٢٥ تمردي القعود وثنيه تحت استها ... دون الذراع وفوق شبر الشابر
تمرى برجليها:
تحرك رجليها لتستخرج ما عنده والمري: مسح
--- ص311: ٥١ ---
الضرع ليدرَّ لبنها.
وقوله:
وثنيه تحت استها: يعني ثني بظرها: يقول: قد ثنته تحتها من طوله لتستره.
٢٦ غزبت قفيرة في العزيب وراوحت ... بالكف بين قوادم وأواخر
أراد:
قوادم الضروع وأواخرها.
٢٧ جعلت قفيرة ليلتين لهرمز ... والزَّيِّبان وليلة لقنابر
هؤلاء عبيد رماها بهم.
٢٨ علق الأخيطل في حبالي بعدما ... عشر الفرزدق لا لعًا للعاثر
يقول:
لا ارتفاع له ولا انتعاش: وأنشد لرؤبة:
وإن هوى العاثر قلت دعدعا
منا وعالينا بتنعيش لعا
٢٩ لقى الفرزدق ما لقيت وقبله ... طاح البعيث بغير عرض وافر
٣٠ وإذا رجوا أن ينقضوا مني قوى ... مرست قواي عليهم ومرائري
٣١ ومنوا بملتهم العنان مناقل ... عند الرهان مقرِّب ومحاضر
٣٢ إني نزلت بمفزع من خندف ... في أهل مكرمة وملك قاهر
٣٣ كانت فضائلنا عليك عظيمة ... من سيب مقتدر عزيز قادر
٣٤ ماذا تقول وقد عرفت فخندف ... زهر النجوم وكل بحر زاخر
--- ص312: ٥١ ---
٣٥ كان الفرزدق شاعرًا فخصيته ... ناك الفرزدق أمه من شاعر
٣٦ أمسى الأخيطل للفرزدق ضرَّةً ... فيم المراء وقد نكحت ضرائري
٣٧ إن القصائد قد وطئن مجاشعًا ... ووطئن تغلب ما لها من زاجر
٣٨ نبِّئت تغلب يعبدون صليبهم ... بالرَّقَّتين إلى جنوب الماخر
الرقتان:
السوداء والبيضاء.
والماخر:
موضع.
٣٩ يستنصرون بمار سرجس وابنه ... بعد الصليب وما لهم من ناصر
٤٠ كذب الأخيطل ما توقَّف خيلنا ... عند اللقاء وما نرى في السامر
يقول:
لا نقيم في الحي نلعب سمرًا ولكنا متشاغلون بالغزو.
٤١ رجعً نقصُّ لها الحديد من الوجى ... بعد ابتراء سنابك ودوابر
الرجع:
جماعة رجيع: وهو النَّقض.
نقضُّ لها الحديد:
نتخذ لها منه نعالًا. والوجى الحفا.
والسنابك:
أطراف الحوافر من مقاديمها.
ودوابرها:
مآخيرها.
٤٢ سائل بهن أبا ربيعة كلَّهم ... واسأل بني غبر غداة الحائر
بنو أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان،
وهذا يوم فيحان وهو في يوم ذي قار الأصغر:
حين أغار عتيبة بن الحارث بن شهاب فأخذ ألف ناقة، ويوم الحائر يوم حائر ملهم وهو باليمامة.
--- ص313: ٥١ ---
٤٣ وطئت جياد بني تميم تغلبًا ... يوم الهذيل ويوم حيَّي هاجر
هذا يوم ذي بهدي وقد مر حديثه. وهاجر من ولد ثعلبة بن سعد بن ضبة.
وهذا يوم الحائر:
وكان من حديث يوم حائر ملهم أن علقمة بن الحارث بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع وعبد الله أخاه أبا مليل انطلقا في طلب إبل لهما حتى وردا على أهل ملهم - وهي قرية وملهم لبني يشكر بن بكر بن وائل، فأرادوا أسرها فامتنعا، فقتل علقمة، وأسر عبد الله، فنسبوه، فأخبرهم،
فقال بعضهم لبعض:
والله ما طلبنا هؤلاء القوم بدم، وما لنا في حرب قومهم من حاجة، فأخذوا على عبد الله أن لا يخبرهم ولا يعلم بهم أحدًا، فأطلقوه، فانطلق حتى ورد على قومه، فسألوه عن أخيه المقتول، فلم يكلمهم،
فقال نويرة:
أقسم بالله لقد قُتل أخوه، وإنّّ على صاحبكم ليمينًا، فسكت، فلم يكلمهم. فلما رأى ذلك بنو ثعلبة اقتصوا أثره، حتى وردوا على أهل ملهم وهم بنو غبر بن غنم بن يشكر. فلما رآهم أهل ملهم تحصنوا، فلما رأت ذلك بنو ثعلبة أحرقوا النخل، فلما رأى أهل ملهم إحراق النخل، نزلوا إليهم فاقتتلوا، فهزم أهل ملهم، وقتل عمرو بن صابر، قتلوه صبرا. وقتل حمران بن عمرو والمثلَّم بن عبد عمرو وكان رئيس بني ثعلبة يومئذ شهاب بن عبد قيس بن كباس بن جعفر بن ثعلبة، وقبل ذلك كانوا اختلفوا واختلفت عبيد وجعفر،
فقال شهاب:
ارجعوا،
فقال نويرة بن حمرة بن شداد:
--- ص314: ٥١ ---
لا نرجع حتى نثأر بصاحبنا. فمضت بنو عبيد بن ثعلبة. فرأسوا عليهم نويرة، ورجعت بنو جعفر،
فلما تباعدوا التفت إليهم عتيبة وهو يومئذ مشنَّف:
عليه شنف من حداثته، فلما نظر إليهم في السراب أرسل عينيه فبكى،
فقال له جده شهاب:
ما يبكيك يا مشنف؟
قال:
لهذه العصابة التي خذلتها ورجعت عنها. ومحلوفه لئن هم ظفروا ورجعوا لا ينصرونك ولا يتبعونك في ذنب تلعة أبدًا، ولئن ظفر بهم إنك وقومك بعدهم أذلاء.
فقال له شهاب:
فما تقول؟
قال:
أقول: أن ترجع فتلحق بهم، فرجع هو وقومه حتى لحقوا ببني عبيد، فسرهم ذلك ورأسوا عليهم شهابًا، فانطلقوا حتى أشرفوا على أهل ملهم، فلما انحدروا من ثنيَّة ملهم أقعدوا عليها رجلًا من بني عاصم يقال له أطيط بن قرط بن عاصم.
فقالوا:
لا يمرَّنَّ عليك رجل منا ولا من غيرنا منهزمًا إلا قتلته، ففعل،
فلما قُتل من قُتل قالت امرأة منهم في ذلك:
لعمري لقد كان الرئيس ابن جعفر ... شهاب على أهل القرى مثل تبَّع
أتيح لهم من أرضه وسمائه ... فأهلك منها كل مبنى ومزرع
أخو الحرب يسديها ويلحم أمرها ... لجنِّيِّة جاءت بخرق سميدع
وقال مالك بن نويرة في ذلك اليوم:
طلبنا بيوم مثل يومك علقما ... لعمري لمن يسعى به كان أكرما
قتلنا بجنب العرض عمرو بن صابر ... وحمران أقصدناهما والمثلمّا
--- ص315: ٥١ ---
وقال في ذلك داود بن متمم بن نويرة:
ويوم أبى جزء بملهم لم نكن ... لنقلع حتى يدرك الذحل ثائره
لدى جدول البئرين حيث تفجرت ... عليه نحور القوم واحمر حائره
الحائر:
الماء المتحير المحتبس.
له زبد من كلّ نجلاء نازعت ... دم الجوف حتى خالط الأرض مائره
وقال مالك بن نويرة يهجو فراس بن عدس بن عقال بن محمد ويذكر يوم ملهم:
جمعنا الجياد الحوَّ والكمت والقنا ... وكلَّ دلاص نسجها متضائل
لأعدائنا في الحرب إن عتادكم ... مرائـ في أطرافهن الزواجل
وما كنتم في الحرب أهلا لتفخروا ... وللحرب رأس من تميم وكاهل
سواكم وأنياب حداد وضرسكم ... إذا أنقدته الحرب أنسخ ناصل
أسنخ:
أي انقلع من سنخه.
وأرماحنا صبَّحن عمرو بن صابر ... وعصبته سمَّا وهن مقاتل
٤٤ وإذا رجعن وقد وطئن عدونا ... قرِّبن بين أجلَّة وأياصر
الأيصر:
الكلأ المحتش.
--- ص316: ٥١ ---
٤٥ حدرتك من شرفي خزاز خيلنا ... والحرب ذات تقحم وتراتر
التراتر والتلاتل واحد:
وهي الشدائد.
٤٦ خسر الأخيطل والصليب وتغلب ... ويكال ما جمعوا بمدٍّ خاسر
٤٧ وابتعت ويل أبيك ألأم شربة ... بفساد تغلب، بئس ربح التاجر
٤٨ أدِّ الجزي ودع الفخار بتغلب ... واخسأ بمنزلة الذليل الصاغر
٤٩ أنبئت تغلب بعدما جدَّعتهم ... يتعذَّرون وما لهم من عاذر
٥٠ والتغلبية حين غبَّ غبيبها ... تهوى مشافرها لشر مشافر
غبيبها:
أمرها.
يقول:
من غد يوم شربت تهوى مشافرها للخنزير تقبله.
٥١ صماء عن سور الكتاب وذكره ... بعد الهجِّوع سميعة بالصافر
الصافر:
الذي يصفر بها للريبة.
٥٢ تفترُّ عن قرد المنابت لطلط ... مثل المعجان وضرسها كالحافر
تفتر:
تبسم وتضحك،
والقرد:
قصر الأسنان ولصوقها باللِّثة وهو كقرد الصوف والشعر.
واللِّطلط:
الذي لصقت أسنانه بلثته.
٥٣ إن الأخيطل لن يقوم لبزل ... أنيابها كشبا الزجاج قساور
٥٤ فينا الخلافة والنبوة والهدى ... وذوو المشورة كلَّ يوم تشاور
٥٥ ورجا الأخيطل أن يكدِّر بحرنا ... فأصاب حومة ذي لجاج غامر
لجاج:
جمع لجة.
--- ص317: ٥١ ---
٥٦ بين الحواجب واللِّحى من تغلب ... لؤم توورث كابرًا عن كابر
٥٧ يابن الخبيثة أين من أعددتم ... لبني فزارة أو لحيَّي عامر
حيا عامر:
كعب وكلاب ابنا ربيعة بن عامر بن صعصعة.
٥٨ وإذا لقيت قروم فرعى خندف ... يبذخن بعد تزايف وتخاطر
فرعا خندف:
مدركة وطابخة ابنا إلياس بن مضر.
٥٩ خلَّيت عن سنن الطريق ولم تزل ... فيهم ملوك أسرَّة ومنابر
--- ص318: ٥٢ ---
[٥٢]
وقال جرير يهجو التيم:
١ ألا زارت وأهل منى هجود ... وليت خيالها بمنًى يعود
٢ حصان لا المريب لها خدين ... ولا تفشي الحديث ولا ترود
ترود:
تذهب وتجيء.
٣ ونحسد أن نزوركم ونرضى ... بدون البذل لو علم الحسود
٤ أساءلت الوحيد ودمنتية ... لما لك لا يكلمك الوحيد
الوحيد:
نقا بالدهناء لبني ضبة.
٥ أخالد قد علقتك بعد هند ... فبلَّتني الخوالد والهنود
ويروى:
فشيبني.
٦ فلا بخل فيوئس منك بخل ... ولا جود فينفع منك جود
٧ شكونا ما علمت فما أويتم ... وباعدنا فما نفع الصدود
يقال:
أويت آوى مأويَّةً،
ما أويت:
أي ما رحمت ولا رفقت.
٨ حسبت منازلًا بجماد رهبى ... كعهدك بل تغيرت العهود
٩ فكيف رأيت من عثمان نارًا ... يشبُّ لها بواقصة الوقود
وروى أبو عبد الله:
من عمان،
وعمان:
من عمل دمشق،
وعثمان:
--- ص319: ٥٢ ---
جبل بين المدينة وبين ذي مروة بطريق الشام.
١٠ هوًى بثهامة وهوى بنجد ... فلبلَّتني التهائم والنجود
١١ فأنشدنا فرزدق غير عال ... فقبل اليوم جدَّعك النشيد
يقول:
فضحك ولم تظفر بشيء.
١٢ خرجت من المدينة غير عفٍّ ... وقام عليك بالحرم الشهود
كانت الحجاز أجدبت وضاق بأبناء المهاجرين والأنصار العيش. فقدم الفرزدق. فبلغ عمر بن عبد العزيز - وهو واليها للوليد بن عبد الملك - فدعاه فأعطاه ألف درهم،
وقال له:
يا فرزدق: إن أبناء المهاجرين والأنصار في ضيق شديد فلا تمدحنَّ أحدًا وانصرف. فبلغه بعد أيام أنه عند عمرو بن عثمان يمدحه،
فدعاه فقال له:
ألم أتقدم إليك، قد أجّلتك ثلاثًا فإن أصبتك عاقبتك.
فخرج الفرزدق وهو يقول:
أوعدني وأجلني ثلاثًا ... كما وعدت لمهلكها ثمود
وقوله:
وقام عليك بالحرم الشهود: لقول الفرزدق
هما دلَّتاني من ثمانين قامة ... كما انقضَّ باز أقتم الريش كاسره
١٣ خصيتك بعدما جدعتك قيس ... فأيّ عذاب ربك تستزيد
١٤ تحبك يوم عيدهم النصارى ... ويوم السبت شيعتك اليهود
١٥ فإن ترجم فقد وجبت حدود ... وحل عليك ما لقيت ثمود
١٦ تتبَّع من علمت له متاعًا ... كما تعطى للعبتها القرود
--- ص320: ٥٢ ---
١٧ أبالكيرين تعدل ملجمات ... عليهن الرَّحائل واللُّبود
١٨ رجعن بهانئ وأصبن بشرًا ... وبسطامًا يعضُّ به الحديد
هذا هانئ بن مسعود وهذا يوم العظالي:
وكان من قصة العظالي:
أن بسطام بن قيس بن مسعود وهانئ بن قبيصة بن هانئ بن مسعود أحد بني أبي ربيعة بن ذهل وبسطام بيت ربيعة وهانئ بيتها الثاني، ومفروق بن عمرو بن قيس بن الأصم خرجوا متساندين على ثلاثة ألوية، فساروا في خيل عظيمة من بني شيبان، حتى نزلوا هضبة الخصىّ من أرض بني يربوع بين أفاق وأفيق فأشرفوا من مرقب الخصىّ، فإذا هم بالناس بالحديقات من خيشوم الحزن، فبعثوا طليعتهم، فأخذوا المطوّح بين أطيط بن قرط بن عاصم - وهو غلام في إبل له، فأتوا به بسطامًا،
فعرفه فقال:
إيه يا مطوح! أين قومك من السواد الذي أرى؟
قال:
أما السواد الذي رأيت فهم بنو زبيد بن سليط ابن يربوع، وأما قومي بنو ثعبلة فإنهم نزلوا اليوم روضة الثَّمد من بطن مليحة.
فقال:
أخبرني من شهد من فرسان قومك الحي؟
قال:
أما عبيد فهاهنا منهم بنو أزنم وبنو عاصم.
قال:
أفيهم وديعة بن مرثد؟ قال نعم؟
قال:
أفيهم ابنا عصمة قعنب ومعدان؟ قال نعم.
قال:
أثمَّ من آل عتيبة
--- ص321: ٥٢ ---
أحد؟
قال:
نعم! عمارة بن عتيبة.
قال:
أفمن آل أبي مليل؟
قال:
نعم بنو الغطفانية.
قال:
أفي هذا السواد الذي أرى أسيد بن حنّاء السليطي؟
قال:
نعم.
قال:
يا بني شيبان تقبّضوا على هذا الحي الحزيد.
فأصبحوا غدوة في بطن الإياد غانمين سالمين،
فقال له هانئ:
امتلأ سحرك يا أبا الصهباء، إن عتيبة قد مات.
قال:
أما إذ قلت هذا فسأحدثك ما أنت لاق: أما أنت فلن تغرَّ بن حناءة من رأس الشقراء الليلة، فإذا أحس غدوة بكم حال في متن الشقراء ثم أشرف مليحة، فإذا أشرف نادى يال ثعلبة، فيلقاك طعن ينسيك الغنيمة.
فباتوا وقد حبسوا المطوّح حتى ركبوا بليل فتقبضَّوا على بني زبيد، وذلك بسواد، غير أن أسيدًا وثب على الشقراء، فتبعه أربعة فاورس منهم، فأقبل عليهم،
فقال:
من أنتم؟ الله لا نتكاذب.
فقال أحدهم:
بسطام ومفروق وهانئ والدّعّاء.
فقال:
أيا سوء صباحاه.
ثم ركض حتى أشرف فنادى:
يال ثعلبة. فركبت بنو ثعلبة حتى وافى سبعة فوارس من بني ثعلبة فيهم قعنب ومعدان ابنا عصمة، وعفاق بن عبد الله، وعمارة بن عتبة وهو هجين عتيبة ووديعة بن مرثد، ودراج بن النحار وأحيمر بن عبد الله، وأقبلت بنو شيبان يسوقون بني زبيد معهم،
فلما برز الفوارس السبعة قال قعنتب:
يا بني ثعلبة إنّ خبب الخيل جبن.
قال عمارة:
أما أنا فإليّ وازع الخيل،
وقال وديعة:
كل امرئ سيرى وقعه؛ حتى التقوا
--- ص322: ٥٢ ---
بالأفاقة،
فقال الأحيمر:
والله يا بني ثعلبة: لئن صدّت خيلمك قيس سوطي لا تدعي لكم داعية بعد اليوم. ولقى بسطام الأحيمر،
فقال له:
ويلك يا أحيمر لأنفسك على الموت،
قال:
وهل أبقيت مني إلا شلوًا؟ والله لا تغرب الشمس وكلانا حي! ... ثم رماه بالشقراء فاختلفا طعنتين، فانكسر رمح الأحيمر فأمال بسطام يده بذات النسوع، وحمل وديعة بن مرثد على هانئ بن قبيصة فأسره، وقتل فقحل بن مسعدة أحد بني أبي ربيعة عمارة بن عتيبة، فحمل عليه قعنب بن عصمة فقتله. ففر بسطام والدّعّاء ومفروق والضُّريس وعمرو بن الحزوّز أخو بني الحارث بن همام، وحمى الناس بسطام وكان رجلًا ثقيلًا وكانت عليه الدرع وكان على مهر، فمر برمل فنزع درعه. فألقاها. ثم هال عليها. وأتبعهم الخيل حتى إذا كانوا ببطن موشوح، لحق عفاق بن عبد الله، فأخلف له عميرة بن الحزوز الرمح، فقتله، فحمل عليه قعنب، فأسره، وكان من فرسان بني الحارث، فدفعه إلى أبيه أبي مليل فقتله بعفاق صبرًا، وعانق الأحيمر الضريس فأسره، وحمل قعنب وأسيد، فابتدرا مفروق بن عمرو، فطعناه طعنة أثقلته، حتى إذا كان بمرفضِّ غبيط الفردوس من القلة مات، فبنوا عليه أمرةً فهي تسمى أمرة مفروق، فقبر مفروق في أرض بني يربوع، وأسر عتوة بن أرقم بن نويره رجلا من بني الحارث بن همام يقال له العوّام بن عبد عمرو، فقال في ذلك وهو
--- ص323: ٥٢ ---
في أيدي بني يربوع:
وما جمع الغزو السريع نفيره ... وإن تحرموا يوم اللقاء القنا الدما
يقول:
أيُّ شيء جمعكم للنفير ثم كعتم وتركتم المطاعنة وهربتم؟ لم فعلتم هذا؟
وفرَّ أبو الصهباء إذ حمس الوغى ... وألقى بأبدان السلاح وسلّما
وأيقن أن الخيل إن تلتبس به ... تئم عرسه أو تملأ البيت مأتما
ولو أن عصفورة لحسبتها ... مسوَّمةً تدعو عبيدًا وأزنما
فررتم ولم تلووا على مرهقيكم ... لو الحارث المقدام يدعى لأقدما
الحارث بن شريك وهو الحوفزان.
فإن يك في يوم الغبيط ملامة ... فيوم العظالي كان أخزى وألوما
ولو أن بسطامًا أطيع بأمره ... لأدَّى إلى الأحياء بالحنو مغنما
ولكن مفروق القفا وابن أمه ... ألاما وليما في البيات وشيما
--- ص324: ٥٢ ---
أناخا يريدان الصباح فصبِّحا ... فكانت على الركبان ساعة أشأما
فلما بلغ بسطامًا ذلك أغار على لقائح لأمه فأخذها فقالت في ذلك:
أرى كل ذي شعر أصاب بشعره ... سوى أن عوامًا بها قال عيَّلا
فلا تنطقن شعرًا يكون حواره ... ما شعر عوام أعام وأرجلا
فقال قطبة بن سيار اليربوغي:
ألم ير جثمان الحمار بلاءنا ... غداة العظالي والوجوه بواسر
ومضربنا أفراسنا وسط غمرة ... وللقوم في صم العوالي جوائر
ونجَّت أبا الصهباء كبداء نهدة ... عداتئذ وأنسأته المقادر
تمطت به فوق الرماح طمرَّة ... نسول إذا دنَّى البطاء المحامر
--- ص325: ٥٢ ---
إذا شام فيها ساقه ذهبت به ... كماجنات في الدَّجن صقعاء كاسر
يقول له الدّعّاء راخ عنانها ... أتاك حياض الموت أمُّك عابر
عابر:
من العَبرة.
ألا تسمع الدعوى عبيدًا وجعفرًا ... فتصدقك الحوباء أو لا تضاير
فإنك إن يعلوك ظهرًا فإنما ... مقيلك غير المبطلات المقابر
ولو أمكنته للرماح أشكّه ... أحذٌّ رديني إذا هزَّ عاتر
غداة دعا الداعي اللهيف وأردفت ... نساء لهم وسط الخميس حواسر
ولم تك فينا غفلةٌ إذ هتفتم ... بنا غير إلجام وشدَّت دوابر
وطرنا إلى جرد طوال كأنها ... جراد يباري وجهة الريح باكر
--- ص326: ٥٢ ---
تباري مراخيها الزِّجاج وتدّعي ... عليهن فتيان الصباح المساعر
لتدرك سبي الحي قبل اقتسامه ... وتنقض أوتار الصدور الوغائر
١٩ وبالحكميِّ ثم بحضرميٍّ ... وما بالخيل إذ لحقت صدود
هذا يوم أيضًا:
أراد الحكم بن مروان بن زنباع العبسي،
وحضرميّ بن عامر بن موءلة أحد بني مالك ابن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد:
وكان خرج في مقنب يريد بني زرارة فأسرته بنو زرارة، وأسرت بنو أسد المأموم، ففودي بهما، فلم ترض بنو زرارة بالمأموم مكان الحضرميّ، حتى زادتهم بنو أسد مائة بعير وأعبدا وقدرًا للحضرمي كانت تسع جزورًا.
وهذه قصة الحكم بن زبناع يوم ذات الجرف:
وأما قصة الحكم بن زنباع:
فإن العفّاق بن العلاق بن عمرو بن همَّام بن رياح بن يربوع خرج في طلب إبل له، فلقيه ناس من بني عبس فقتلوه، فنذر عمه عصمة بن عمرو بن همام أن لا يطعم خمرًا ولا يغسل رأسه ولا يقرب امرأة حتى يقتل به من بني عبس. فمكثوا غير كثير ثم إن عروة بن الورد الصعاليك أغار ببني غالب من بني عبس على بني ربيعة بن مالك فاستاق إبلهم، فأتى الصريخ بني رياح فركبوا، فأدركوهم
--- ص327: ٥٢ ---
بذات الجرف. وفيهم الحكم بن مروان بن زنباع. فاقتتلوا قتالًا شديدًا، فهزمت بنو عبس وأسر أسيد بن حنَّاءة السليطي الحكم بن زنباع. وأخذ شريحًا وجابرًا ابني وهب من بني عوف بن غالب فضرب أعناقهما، وأسر بنو حميريّ بن رياح زنباعًا وفروة ابني مروان على الطلاقة، وأسرفت يومئذ بنو رياح في القتل. واستنقذوا ما كانوا أصابوا لبني ربيعة.
فقال في ذلك شميت بن زنباع الرياحيّ:
سائل بني عبس إذا ما لقيتهم ... على أي حي بالصريمة دلّت
قتلنا به صبرًا شريحًا وجابرًا ... وقد نهلت منه العوالي وعلت
جزينا بما آمت أسيدة حقبةً ... خويلة إذ آذنَّها فاستقلت
فأبلغ أبا حمران أن رماحنا ... قضت نذرها من غالب وتغلَّب
وما كان دهري أن فخرت بدولة ... من الدهر إلا حاجة النفس سلَّت
فدّى لرياح إذ تدارك ركبها ... ربيعة إذ كانت بها النعل زلت
فطرنا عجالا للصُّراخ ولا أرى ... لنا نعمًا من حيث نفزع شلَّت
--- ص328: ٥٢ ---
وقال الحطيئة:
ما أدري إذا لاقيت عمرا ... أكلبي آل عمرو أم صحاح
لقد بلغوا الشفاء فأخبروني ... بقتلي من تفتِّلنا رياح
وقال عصمة بن عمرو بن همام:
الله قد أمكنني من عبس ... ساغ شرابي وشفيت نفسي
وكنت لا أقرب طهر عرسي ... ولا أشد بالوخاف رأسي
ولم أكن أشرب صفو الكأس
وقال جرير يذكر ذلك اليوم:
ويلكم يا قصبات الجوفان ... جيئوا بمثل قعنب والعلهان
والحنتفين عند شلِّ الأظعان ... أو كأبي حزرة سمّ الفرسان
أبو حزرة:
عتيبة بن الحارث بن شهاب.
وما ابن حنَّاءة بالوغل الوان ... ولا ضعيف في لقاء الأقران
يوم تسدّى الحكم بن مروان
٢٠ وأحمين الإياد وقلَّتيه ... وقد عرفت سنابكهنَّ أود
أود والإياد:
من بلاد بني يربوع.
--- ص329: ٥٢ ---
٢١ وسار الحوفزان وكان يسمو ... وأبجر لا ألف ولا بليد
٢٢ فصبّحهم بأسفل ذي طلوح ... قوافل ما تذال وما ترود
تذال:
تهان وتطرح.
وترود:
ترعى. يريد أنها مقرَّبة مكرمة.
والألفّ:
العيي.
والقوافل:
الضوامر.
٢٣ يبارين الشبا وتزور ليلى ... جبيرًا وهي ناجية معود
الشبا:
أراد الأسنة وذاك أن الرجل يضجع رمحه إذا ركض،
فكأن الفرس يباريه:
يطلبه.
وليلى:
أم غالب بنت حابس.
والمعود:
الكثير العدو،
يقال:
معد في الأرض: إذا ذهب فيها،
وأنشد:
وخاربين خربا ومعدا
لا يحسبان الله إلا رقدا
٢٤ فوارسي الذين لقوا بحيرا ... وذادوا الخيل يوم دعا يزيد
بحير بن عبد الله بن سلمة بن قشير:
قتلته بنو يربوع يوم المروت، ويزيد بن عمرو ين الصعق آمنته بنو يربوع يوم ذي نجب.
٢٥ تردَّينا المحامل قد علمتم ... بذي نجب وكسوتنا الحديد
أراد:
محامل السيف: وهي محاملها وحمائلها.
٢٦ فقرِّب للمراء مجاشعيًّا ... إذا ما فاش وانتفخ الوريد
يقول:
إذا انتفخت أوداجه من كثرة كلامه.
والفياش:
الفخر بالباطل.
--- ص330: ٥٢ ---
٢٧ فما منعوا الثغور كما منعنا ... وما ذادوا الخميس كما نذود
٢٨ أجيران الزبير غررتموه ... كأنكم الدّلادل والقهود
الدلادل:
ضخام القنافذ واحدها دلدل.
والقهود:
صغار الغنم ودمامها، واحدها قهد.
٢٩ فليس بصابر لكم وقيط ... كما صبرت لسوءتكم زرود
وقيط:
ماء لبني مجاشع بأعلى بلاد بني تميم إلى بلاد بني عامر، وليس لبني مجاشع بالبادية إلا زرود ووقيط.
٣٠ لقد أخزى الفرزدق رهط ليلى ... وتيما قد أقادهم مقيد
٣١ قرنت الظالمين بمرمريس ... تذلّ به العفارية المريد
المرمريس:
الشديد ذو الممارسة والعلاج.
والعفارية من الرجال:
الشديد الشجاع مشتق من العفر والعتريف والعفريت والعفرني والعفارية واحد.
٣٢ فلو كان الخلود لفضل قوم ... على قوم لكان لنا الخلود
٣٣ خصيت مجاشعًا وجدعت تيما ... وعندي فاعلموا لهم مزيد
٣٤ وقال الناس ضل ضلال تيم ... ألم يك فيهم رجل رشيد
٣٥ تبين أين تكدح يابن تيم ... فقبلك أحرز الخطر المجيد
--- ص331: ٥٢ ---
الكدح:
العمل والكسب يكدح على عياله ويجرح ويقرف،
يقال:
فلان جارحة أهله، والجوارح من هذا.
والمجيد:
صاحب الفرس الجواد.
٣٦ أترجو الصائدات بغاث تيم ... وما تحمي البغاث وما تصيد
البغاث:
ذكر الرخم واحده وجمعه على لفظ واحد،
ويقال:
بغاث وبغثان.
٣٧ لقيت لنا بوازي ضاريات ... وطيرك في مجاثمها لبود
٣٨ أتيما تجعلون إلي ندًّا ... وما تيم لذي حسب نديد
وروى عمارة:
أبونا مالك وأبوك تيم ... فهل تيم لذي حسب نديد
النديد:
الشبيه فلان ندُّ فلان: إذا كان شبيهًا به.
٣٩ ولم تلدوا نوار ولم تلدكم ... مفدَّاة المباركة الولود
النوار:
بنت جلّ بن عديّ بن عبد مناة بن أد، وهي التي دخل عليها زوجها مالك بن زيد مناة ليلة عرسه ونعلاه معلقتان في ساعده،
فقالت:
ضع نعليك يا مال.
فقال:
ساعدي أحرز لهما. فأتي بطيب فوضعه في استه،
فقالوا:
ما تصنع يا مالك؟
قال:
إن استي أخبثي! فولدت نوار هذه شرف بني تميم كله. وكان مالك يحمَّق.
ومفداة بنت ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة:
وهي أم سعد ومالك ابني زيد مناة بن تميم.
--- ص332: ٥٢ ---
أبو عبد الله. ولم يلدوا النوار.
٤٠ أنا ابن الأكرمين تنجَّبتني ... قروم بين زيد مناة صيد
٤١ أرامي من رموا ويحول دوني ... مجنٌّ من صفاتهم صلود
المجنّ:
الترس، والمجن ها هنا الحاجز والترس ...
٤٢ أزيد مناة توعد يا بن تيم ... تبين أين تاه بك الوعيد
٤٣ أتوعدنا وتمنع ما أردنا ... ونأخذ من ورائك ما نريد
٤٤ ويقضى الأمر حين تغليب تيم ... ولا يستأذنون وهم شهود
٤٥ فلا حسب فخرت به كريم ... ولا جد إذا ازدحم الجدود
٤٦ لئام العالمين كرام تيم ... وسيدهم وإن زعموا مسود
٤٧ وإنك لو لقيت عبيد تيم ... وتيمًا قلت أيُّهم العبيد
٤٨ أرى ليلًا يخالفه نهار ... ولؤم التيم ما اخلتفا جديد
٤٩ بخبث البذر ينبت حرث تيم ... فما طاب النبات ولا الحصيد
٥٠ تمنى التيم أنَّ أباه سعد ... فلا سعد أبوه ولا سعيد
٥١ وما لكم الفوارس يا بن تيم ... ولا المستأذنون ولا الوفود
٥٢ أهانك بالمدينة يا بن تيم ... أبو حفص وجدَّعك الوليد
--- ص333: ٥٢ ---
أبو حفص:
أراد عمر بن عبد العزيز وكان أخذ جريرًا وعمر بن لجأ بالمدينة، فأمره الوليد بأدبهما على الهجاء، فضرب عمر مئة وضرب جريرًا خمسين، وقرنهما وأقامهما على البلس واحدها بلاس وهي فارسية بوانسين - من شعر فيها حنطة - وجعل عمر بن لجأ - وكان طويلًا - يصعد بجرير وينزل به، وكان أشبّ من جرير، حتى أتعب جريرًا، فجاء رجل، فتغفَّل عمر فصب على إزارة ماء وطرح عليه ترابًا. فأشاعوا أن عمر سلح، فعيّر عمر جريرًا بضربه خمسين، وزعم أنه إنما هو عبد ضرب نصف الحد.
٥٣ وإن الحاكمين لغير تيم ... وفينا العزُّ والحسب التليد
التليد:
القديم،
والطريف:
الحديث.
٥٤ وإن التيم فد خبثوا وقلُّوا ... فما طابوا وما كثر العديد
٥٥ ثلاث عجائز لهم وكلب ... وأشياخ على ثلل قعود
الثلة:
تراب البئر الذي يخرج منها وهي النثيلة والنبيئة.
٥٦ أترجو أن تفاضل سعي قوم ... هم سبقوا أباك وهم قعود
٥٧ فقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري بأي عصا تذود
ذياده على حسبه:
دفعه، وإنما هذا مثل، وذلك أن الرجل إذا أقام يسقي إبله كان معه عصًا يذود بها بعضًا عن بعض.
٥٨ إذا تيم ثوت بصعيد أرض ... بكى من خبث ريحهم الصعيد
--- ص334: ٥٢ ---
٥٩ فما تقري وتنزل يابن تيم ... وعادة لؤم قومك تستعيد
يريد أنه يتصف القوم ولا يقري ضيفًا.
٦٠ شددت الوطء فوق رقاب تيم ... على مضض فقد ضرع الخدود
٦١ نهى التيمي عتبة والمثنَّيَّ ...
وقالا:
سوف تبهرك الصَّعود
عتبة والمثنى:
رجلان كانا نهيا عمر عن هجاء جرير والصَّعود: العقبة الكؤود: الشديدة المصعد.
وتبهره:
تفدحه وتغلبه.
٦٢ أتيمًا تجعلون إلى تميم ... بعيد فضل بينهما بعيد
٥٣ كساك اللؤم لؤم أبيك تيم ... سرابيلا بنائقهن سود
البنائق:
الدخاريص واحدها بنيقة.
٦٤ قدرن عليهم وخلقن منهم ... فما يبلين ما بقى الجلود
٦٥ ومقرفة اللهازم من عقال ... مورّثها جبير أو لبيد
جبير ولبيد، عبدان يعير بهما الفرزدق.
٦٦ يرى الأعداء دوني من تميم ... هزبرًا لا تقاربه الأسود
٦٧ لعمر أبيك ما سنحت لتيم ... أيا من يزدجرن ولا سعود
٦٨ وضعت مواسمًا بأنوف تيم ... وقد جدّعت آنف من أريد
--- ص335: ٥٢ ---
مواسم:
من وسمته يقال: ميسم ومواسم كما قالوا ميثرة ومواثر
٦٩ نقارعهم وتسأل بنت تيم ... أرخف زبد أيسر أم نهيد
يقول:
نقارع الأعداء وبنات تيم مع بنات أيسر: وهو رجل من تيم كان كثير المال.
والرَّخفة:
الزبدة الرقيقة الفاسدة.
والنهيد:
الزبدة السليمة المجتمعة وهي الجامدة.
٧٠ فذاك ولا ترمز قين ليلى ... على كير يثقَّب فيه عود
ترمزه:
تحركه عن يمينه وشماله ويثقَّب: يلهَّب ويوقد.
٧١ كساك الحنطبيُّ كساء صوف ... ومرعزَّي فأنت به تفيد
الحنطبي:
الحكم بن الحارث بن حنطب المخزومي، وكان على صدقات عمرو وحنظلة،
وتفيد:
تختال في مشيتك سرورًا بكسوتك وعجبًا.
٧٢ وشدّاد كساك كساء لؤم ... فأما المخزيات فلا تبيد
٧٣ إذا ما قرِّب الشهداء يومًا ... فما للتيم يومئذ شهيد
٧٤ غشوا ناري فقلت هوان تيم ... تصلَّوها فقد حمى الوقود
٧٥ وفدنا حين أغلق دون تيم ... شبا الأبواب وانقطع الوقود
يريد:
حين خرج الأضبط بن قريع والنمر بن حمان فاستنقذوا التيم من اليمن وقد مر حديثه وشبا القفل: فراشته،
وشباكل شيء:
حده وطرفه.
٧٦ وقدنا كلَّ أجرد أعوجيٍّ ... تعارضه عذافرة ورود
--- ص336: ٥٢ ---
العذافرة:
الشديدة.
والورود:
السريعة في عدوها.
يريد ناقة جنب إليها الفرس ونسبه إلى أعوج:
فرس لبني هلال.
٧٧ كما يختبُّ معتدل مطاه ... إلى وشل بذي الرَّدهات سيد
يريد، كما يختبُّ سيد معتدل.
ومطاه:
ظهره.
والردهة:
الماء يستنقع في أعلى الجبل، ولا تكون ردهة إلا في جبل.
والأوشال:
جماعة وشل: وهو الماء يسيل قليلا قليلا.
والسِّيد:
الذئب.
--- ص337: ٥٣ ---
[٥٣]
وقال جرير
١ أهوًّى أراك برامتين وقودا ... أم بالجنينة من مدافع أودا
أراد رامة فثنَّاها بغيرها.
المدافع:
مدافع السيول: وأود بالحزن من بلاد يربوع.
٢ بان الشباب فودِّعاه حميدا ... هل ما ترى خلقًا يعود جديدا
٣ يا صاحبي دعا الملامة واقصدا ... طال الهوى وأطلتما التَّفنيدا
٤ إن التذكر فاعذلاني أو دعا ... غلب العزاء وأدرك المجلودا
مجلوده جلده وصبره.
يقول:
أفنى صبره وقوتَّه وغلب عزاءه.
٥ لا يستطيع أخو الصبابة أن يرى ... حجرًا أصمَّ ولا يكون حديدا
٦ أخلبتنا وصددت أمَّ محلِّم ... أفتجمعين خلابة وصدودا
٧ إن وجدِّك لو أردت زيادة ... في الحب عندي ما وجدت مزيدا
٨ يا ميَّ ويحك أنجزت الموعودا ... وارعى بذاك أمانةً وعهودا
٩ قالت نحاذر ذا شباة باسلا ... غيران يزعم في السلام حدودا
١٠ رمت الرماة فلم تصبك سهامهم ... ورأيت سهمك للرماة صيودا
١١ راحوا من أجلك مقصدين وقد رأوا ... خلل الحجال سوالفًا وخدودا
--- ص338: ٥٣ ---
١٢ ورجا العواذل أن يطعن ولم أزل ... من حبكم كلف الفواد عميدا
١٣ أصرمت إذ طمع الوشاة بصرمنا ... صبًّا لعمرك يا أميم ودودا
١٤ ونرى كلامك لو ينال بغرة ... ودنوَّ دارك لو علمت خلودا
١٥ إن كان دهرك ما يقول حسودنا ... فلقد عصيت عواذلًا وحسودا
١٦ نام الخليُّ وما رقدت لحبكم ... ليل التِّتمام تقلُّبًا وسهودا
١٧ وإذا رجوت بأن يقربك الهوى ... كان القريب لما رجوت بعيدا
١٨ ما ضرَّ أهلك أن يقول أميركم ... قولا لزائرك الملمّ سديدا
١٩ حلَّات ذا سقم يرى لشفائه ... وردًا ويمنع أن يروم ورودا
٢٠ أبنو قفيرة يبتغون سقاطنا ... حشرت وجوه بني قفيرة سودا
٢١ أخزى الإله بني قفيرة إنهم ... لا يتقون من الحرام كؤودا
يقول:
يركبون أكبر الحرام وأعظمه.
والكوود:
الصعب الشديد.
٢٢ إني ابن حنظلة الحسان وجوههم ... والأعظمين مساعيًا وجدودا
٢٣ والأكرمين مركَّبا إذ ركِّبوا ... والأطيبين من التراب صعيدا
٢٤ ولهم مجالس لا مجالس مثلها ... حسبًا يؤثَّل طارفًا وتليدا
المؤثل:
المركوم بعضه على بعض، المنضَّد.
٢٥ إنا إذا قرع العدو صفاتنا ... لاقوا لنا حجرًا أصمّ صلودا
٢٦ ما مثل نبعتنا أعز مركَّبًا وأقل قادحة وأصلب عودا
٢٧ إنَّا لنذعر يا قفير عدوَّنا ... بالخيل لاحقة الأياطل قودا
٢٨ كسَّ السَّنابك شزَّبا أقرابها ... مما أطال غزاتها التقويدا
--- ص339: ٥٣ ---
الأكس:
القصير السنبك.
٢٩ أجرى قلائدها وخدّب لحمها ... أن لا يذقن مع الشكائم عودا
٣٠ وطوى الطِّراد مع القياد بطونها ... عليَّ التِّجار بحضرموت برودا
٣١ جردًا معاودة الغوار سوابحًا ... تدنى إذا قذف الشتاء جليدا
٣٢ تسقى الصريح فما تذوق كرامة ... حدّ الشتاء لدى القباب مديدا
يقال للَّبن حين يحلب:
حليب، فإذا ذهبت رغوته - ويقال رغوته - فهو صريح، فإذا أمكن أن يصب في الإناء فهو صريف، ثم هو نقيع يومه، وهو حقين إذا جعل في السقاء، فإذا أخذ طعم السقاء فهو ممحَّل، فإذا أخذ في الحمض فهو قارص. فإذا راب وأمكن أن يمخض فهو رائب. فإذا شُرب منه قبل أن يُمخض فهو ظليم ومظلوم، فإذا انقطع زبده ولم يخرج مستقيمًا فهو مثمر وثامر، فإذا خرج زبده فهو رائب، فإذا اشتد حمضه بعد ذاك وتقطع فصار اللبن ناحية والماء ناحية فهو الممذقر، فإذا التشد حمضه جدًّا فهو الإدل. يقال جاء بإدلة تزوي الوجه، فإذا تكبد وغلظ. جدًّا فهو الهدبد والعكلط.
والعجالط والعجلط والعكلد وهو الغتمي:
إذا صب فلم يسمع صوته من خثورته.
والمديد:
دقيق الشعير يضرب بالماء ويسقى الخيل،
وأنشد:
وقائلةٍ ظلمت لكم سقائي ... وهل يخفى على العكد الظليم
والعكد:
أصل اللسان،
وأنشد:
--- ص340: ٥٣ ---
وصاحب صدق لم تنلني شكاته ... ظلمت وفي ظلمي له عامدًا أجر
ظلمه له:
أن يسقيه الوطب وفيه زبدته قبل أن يمضخه ومثله:
لا يظلمون بظلم الوطب ضيفهم ... ويظلم العمّ وابن العم والجارا
٣٣ نحن الملوك إذا أتوا في أهلهم ... وإذا لقيت بنا رأيت أسودا
أراد:
لقيتنا. والباء ها هنا مقحمة.
٣٤ اللابسين لكل يوم حفيظة ... حلقًا بداخل شكُّه مسرودا
شكه وسكه واحد.
٣٥ سائل ذوي يمن وسائلهم بنا ... في الأزد إذ ندبوا لنا مسعودا
مسعود بن عمرو العتكي
٣٦ فأتاهم سبعون ألف مدجَّج ... متلبّسين يلامقًا وحديدا
اليلمق:
القباء المحشو ولا يكون إلا كذلك وهو الخفتان.
٣٧ قوم ترى صدأ الحديد عليهم ... والقبطريَّ من اليلامق سودا
القبطري:
ثياب منسوبة هي القباطى.
٣٨ أمسى الفرزدق يا نوار كأنه ... قرد يحث على الزناء قرودا
٣٩ ما كان يشهد في المجامع مشهدًا ... فيه صلاة ذوي التقى مشهودا
--- ص341: ٥٣ ---
٤٠ ولقد تركتك يا فرزدق خاسئًا ... لمّا كبوت لدى الرهان لهيدا
اللَّهد:
وجع في الصدر وورم فيه.
٤١ إنّا لنذكر ما يقال ضحى غد ... عند الحفاظ ونقتل الصنديدا
٤٢ ونكرُّ محمية وتمنع سرحنا ... جرد ترى لمغارها أخدودا
الأخدود:
الآثار من حوافرها في الأرض.
٤٣ نبني على سنن العدو بيوتنا ... لا نستجير ولا نحل حريدا
يقال:
سنن وسنن: وهو وجه الطريق ومتنه وظهره،
والحريد:
البيت المنفرد.
٤٤ منَّا فوارس منعج وفوارس ... شدُّوا وثاق الحوفزان بأودا
هذا يوم ذي طلوح وقد مر.
وأود:
يوم ذي طلوح.
ومنعج:
بحذاء طخفة وهو اليوم الذي أسر فيه الصّمة وابنه معيّة.
٤٥ فلربَّ جبار قصرنا عنوةً ... ملك يجر سلاسلا وقيودا
٤٦ ومنازل الهرماس تحت لوائه ... فحشاه معتدل القناة شديدا
الهرماس الغسَّاني:
قتله عتيبة يوم كنهل.
٤٧ ولقد جنبنا الخيل وهي شوازب ... متسربلين مضاعفًا مسرودا
٤٨ ورد القطا زمرًا تبادر منعجًا ... أو من خوارج حائرًا مورودا
--- ص342: ٥٣ ---
الحائر:
الغدير المتحير فيه الماء. وخوارج باليمامة قلتان بين وادي العرض، ووادي قرَّان.
٤٩ ولقد عركن بآل كعب عركة ... بلوى جراد فلم يدعن عميدا
هذا يوم الكلاب الثاني:
أراد بلحارث بن كعب.
والعميد:
السيد.
٥٠ إلا قتيلا قد سلبناه بزَّه ... تقع النسور عليه أو مصفودا
٥١ وأبرن من بكر قبائل جمَّة ... ومن الأراقم قد أبرن جدودا
الجدُّ:
الحظ والشرف.
٥٢ وبنى أبي بكر وطئن وجعفرًا ... وبنى الوحيد فما تركن وحيدا
هذا يوم ذي نجب وقد مر.
وبنو الوحيد:
من بني عامر بن صعصعة
٥٣ ولقد جريت فجئت أول سابق ... عند المواطن مبديًا ومعيدا
٥٤ وجهدت جهدك يا فرزدق كله ... فنزعت لا ظفرًا ولا محمودا
٥٥ إنا وإن رغمت أنوف مجاشع ... خير فوارس منهم ووفودا
٥٦ نسري إذا سرت النجوم وشبهت ... بقرًا ببرقة عالج مطرودا
٥٧ قبح الآله مجاشعًا وقراهم ... والموجفات إذا وردن زرودا
الموجفات:
الإبل توجف بهم إلى منازلهم.
--- ص343: ٥٤ ---
[٥٤]
وقال جرير يمدح هشام بن عبد الملك:
١ حيُّوا أمامة واذكروا عهدًا مضى ... قبل التصدُّع من شماليل النوى
التصدع:
التفرق والشماميل: اشتمالها في كل وجه وتفرقها، لا واحد لها.
والنوى:
النية،
وشماميل كل شيء:
بقاياه، يقال ما بقى من الثوب إلا شماميل، وما بقى في النخلة إلا شماميل.
٢ قالت بليت فما نراك كعهدنا ... ليت العهود تجددت بعد البلى
٣ أأمام غيَّرني وأنت غزيرة ... حاجات ذي أرب وهمَّ كالجوى
٤ قالت أمامة ما لجهلك ما له ... كيف الصبابة بعدما ذهب الصِّبا
٥ ورأت أمامة في العظام تحنيًا ... بعد استقامتها وقصرًا في الخطا
٦ ورأت بحليته خطابًا راعها ... والويل للفتيات من خضب اللِّحى
٧ وتقول إني قد لقيت بليَّة ... من مسح عينك ما يزال بها قذى
٨ لولا ابن عائشة المبارك سيبه ... أبكى بنيَّ وأمَّهم طول الطوى
ابن عائشة:
عبد الملك بن مروان. وعائشة بنت معاوية بن معاوية ابن مغيرة بن أبي العاص جادع حمزة رمه الله ورضي عنه، وحيره الله عز وجل، فدخل في بعض أزقة المدينة في يوم أحد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عليًّا عليه السلام فقتله.
٩ إن الرُّصافة منزل لخليفة ... جمع المكارم والعزائم والتُّقى
--- ص344: ٥٤ ---
١٠ ما كان جرِّب عند مدِّ حبالكم ... ضعف المتون ولا انفصام في العرا
١١ ما إن تركت من البلاد مضلَّةً ... إلا رفعت بها منارًا للهدى
١٢ أعطيت عافية ونصرًا عاجلًا ... آمين ثم وقيت أسباب الردى
١٣ الحمد لله الذي أعطاكم ... حسن الصنائع والدسائع والعلا
الدسائع:
المكارم.
١٤ يابن الخضارم لا يعيب جباكم ... صغر الحياض ولا غوائل في الجبا
الجبا:
الماء المجموع.
والغوائل:
شقوق تكون في الحوض تغتال الماء: تذهب به.
١٥ لا تجفونَّ بني تميم إنهم ... تابوا النَّصوح وراجعوا حسن الهوى
يريد أن بني تميم كانوا شيعة لعلي عليه السلام على معاوية ثم تابوا عن ذلك.
١٦ من كان يمرض قلبه من ريبة ... خافوا عقابك وانتهى أهل النهى
من:
في معنى جمع ووحّد القلب للفظ من ثم جمع بعد على المعنى.
١٧ واذكر قرابة قوم برَّة منكم ... فالرِّحم طالبة وترضى بالرِّضى
برة:
بنت مر أخت تميم وهي أم النَّضر بن كنانة وأسد بن خزيمة.
١٨ سوِّست مجتمع الأباطح كلها ... ونزلت من جبلي قريش في الذرا
جبلا قريش وروقاها:
هاشم وعبد شمس.
١٩ أخذوا وثائق أمرهم بعزائم ... للعالمين ولا ترى أمرًا سدى
--- ص345: ٥٤ ---
السُّدى:
المهمل، يقال أهمل أمره وأسداه وأضاعه وأساعه بمعنى واحد.
٢٠ يابن الحماة فما يرام حماهم ... والسابقين بكلِّ حمد يشترى
٢١ مازلت معتصمًا بحبل منكم ... من حلَّ نجوتكم بأسباب نجا
النَّجوة:
ما أشرف من الأرض وجماعه: نجاء.
٢٢ وإذا ذكرتكم شددتم قوتي ... وإذا نزلت بغيثكم كان الحيا
٢٣ فلأشكرنَّ بلاء قوم ثبَّتوا ... قصب الجناح وأنبتوا ريش الغنى
٢٤ ملكوا البلاد فسخرت أنهارها ... في غير مظلمة ولا تبع الريا
٢٥ أوتيت من حدب الفرات جواريًا ... منها الهنيُّ وسابح في قرقري
٢٦ والمجد للزَّند الذي أوريتم ... بحر يمد عبابه جوف القنا
شبهه بقدح النار الزند إذا أسرع ناره،
ويمدها:
يملؤها.
والجوف:
الواسعة.
٢٧ سيروا إلى البلد المبارك فانزلوا ... وخذوا منازلكم من الغيث الجدا
الجدا:
الكثير.
٢٨ سيروا إلى ابن أرومة عادية ... وابن الفروع يمدُّها طيب الثرى
٢٩ سيروا فقد جرت الأيامن فانزلوا ... باب الرُّصافة تحمدوا غبَّ السُّرى
٣٠ سرنا إليك من الملاك عيديَّة ... يخبطن في سرح النعال على الوجا
٣١ تدمي مناسمها وهنَّ نواصل ... من كل ناجية ونقض مرتضى
ويروى:
ونقض منتضى، وهو أجود.
النَّقض:
الحسير الذي
--- ص346: ٥٤ ---
نقضه السفر. والمنتقضى الذي قد ترك نضوًا.
والفواصل:
المتقدِّمات السِّراع. أخبر أنهن كذلك بعدما دميت مناسمها وكللن.
٣٢ كلَّفت لاحقة الثَّميل خوامسا ... غبر المخارم وهي خاشعة الصوى
الصُّوى:
الأعلام واحدها صوَّة. يريد أنها قد درست من ترك الناس سلوكها.
٣٣ نرمي الغراب إذا رأى بركابنا ... جلب الصِّفاح وداميات بالكلى
الصفاح:
الجنوب واحدها صفح.
والجلب:
ما أجلب منها،
يقال جلب الجرح وأجلب:
إذا جف.
يقول:
إذا وقع الغراب على قروح ركابنا رميناه عنها.
--- ص347: ٥٥ ---
[٥٥]
وقال جرير يمدح أيوب بن سليمان بن عبد الملك:
١ هل ينفعنَّك إن جربت تجريب ... أم هل شبابيك بعد الشيب مطلوب
٢ أم كلَّمتك بسلمانين منزلة ... يا منزل الحي جادتك الأهاضيب
الأهاضيب:
المطر،
واحدها هضبة:
وهي الدفعة من المطر.
٣ كلفت من حلَّ ملحوبًا فكاظمة ... أيهات كاظمة منا وملحوب
ويروى:
هيهات أيضًا، وأيهات لغته.
٤ قد تيّم القلب حتى زاده خبلا ... من لا يكلَّم إلا وهو محجوب
٥ قد كان يشفيك لو لم يأب خازنه ... راح ببرد قراح الماء مقطوب
المقطوب:
الممزوج،
والراح:
الخمر، شبه ريقتها بها.
٦ كأن في الخدر قرن الشمس طالعة ... لمّادنا من جمار الناس تحصيب
أراد:
حصب الجمار يوم منًى.
٧ تمّت إلى حسب ما فوقه حسب ... مجدًا وزيَّن ذاك الحسن والطيب
٨ تبدو فتبدى جمالًا زانه خفر ... إذا تزأزأت السود العناكيب
التزأزؤ:
شدة العدو وسرعته، شبههن في دمامتهن وقبحهن بالعنكبوت،
--- ص348: ٥٥ ---
يقال:
عنكبوت وعنكب وعنكباة وعناكيب وعنكبيات وأنشد:
كأن ما يسقط من لغامها ... بيت عكنباة على زمانها
٩ هل أنت باك لنا أو تابع ظعنًا ... فالقلب رهن مع الأظعان مجنوب
يقول:
هل أنت مسعدي أو تابعهنَّ معي.
١٠ إما تريني وهذا الدهر ذو غير ... في منكبيَّ وفي الأصلاب تحنيب
١١ فقد أمدُّ نجاد السيف معتدلًا ... مثل الرُّديني هزته الأنابيب
١٢ وقد أكون على الحاجات ذا لبث ... وأحوذيَّا إذا انضم الذعاليب
الأحوذيّ:
المنكمش،
وذعاليبه:
فضول ثوبه وما ناس منه.
١٣ لما لحقنا بظعن الحيِّ نحسبها ... نخلا تراءت لنا البيض الرعابيب
الرعابيب:
المتلئات.
١٤ لما نبذنا سلامًا من مخالسة ... نخشى العيون وبعض القوم مرهوب
١٥ وفي الحدوج التي قدمًا كلفت بها ... شخص إلى النفس موموق ومحبوب
١٦ قتَّلننا بعيون زانها مرض ... وفي المراض لنا شجو وتعذيب
١٧ حتى منى أنت مشغوف بغانية ... صبٌّ إليها طوال الدهر مكروب
١٨ هل يصبونَّ حليم بعد كبرته ... أمسى وأخدانه الأعمام والشِّيب
١٩ إن الإمام الذي ترجى نوافله ... بعد الإمام وليُّ العهد أيوب
٢٠ مستقبل الخير لا كابٍ ولا جحد ... بدر يغم نجوم الليل مشبوب
الجحد:
القليل الخير البخيل،
يقال:
جحد يجحد جحدًا.
والمشبوب:
الواضح المنير.
--- ص349: ٥٥ ---
٢١ قال البرية إذ أعطوك ملكهم ... ذبّب وفيك عن الأحساب تذبيب
٢٢ يأوى إليك فلا منُّ ولا جحد ... من ساقه السَّنة الحصَّاء والذيب
السنة الحصاء:
التي لا مرعى بها ولا نبات كالرأس الأحص: الذي لا شعر عليه. شبَّه السنة الحبيثة بالذئب،
وأنشد:
أبا خراشة أما كنت ذا نفر ... فإن قومك لم تأكلهم الضبع
المهلبي:
الرواية: قومي، وذاك أن القوم إذا أجدبوا أتتهم السباع فتأكل ما سقط من أموالهم ..
٢٣ ما كان يُلفي قديمًا في منازلكم ... ضيقٌ ولا في عباب البحر تنضيب
عباب البحر وأبابه واحد:
وهو كثرة مائها.
والتنضيب:
النفاد،
يقال نضَّب الماء:
إذا نفد ينفد نفادًا ونفودًا ونضب وينضب، ونضَّب تنضيبًا.
٢٤ الله أعطاكم من علمه بكم ... حكمًا وما بعد حكم الله تعقيب
يقول:
لا طمع فيه لعائب ولا متعقَّب لمتعقِّب ...
٢٥ أنت الخليفة للرحمن يعرفه ... أهل الزبور وفي التوراة مكتوب
٢٦ كونوا كيوسف لما جاء إخوته ... واستعرفوا قال ما في اليوم تثريب
ويروى:
واستغفروا.
الله فضّله والله وفّقه .... توفيق يوسف إذ وصاه يعقوب
--- ص350: ٥٥ ---
كان الوليد أراد البيعة لابنه عبد العزيز ودعا سليمان إلى ذلك فأبى، وعرض له به فأبى، فكان بينهما متباعد من أجل هذا.
٢٨ لما رأيت قروم الملك سامية ... طاح الخبيبان والمكذوب مكذوب
أراد بالخبيبين:
عبد الله ومعصبًا ابني الزبير وكان عبد الله يكنى أبا خبيب
٢٩ كانت لهم شيعٌ طارت بها فتن ... كما تطيَّر في الريح اليعاسيب
٣٠ مُدّت لهم غاية لم يجرها حطم ... إلا استدار وعضّته الكلاليب
الكلَّاب:
المنخس الذي يُنخس به الدابة البطيء وأنشد للراعي:
جنادف لا حق بالرأس منكبه ... كأنه كودن يوشي بكلَّاب
٣١ سوِّستم الملك في الدنيا ومنزلكم ... منازل الخُلد زانتها الأكاويب
كوب وأكواب،
وأكاويب:
جمع الجمع، وكل إناء لا عروة له فهو كوب.
٣٢ لما كفيت قريشًا كل مضلعة ...
قالت قريش:
فدتك المرد والشيب
٣٣ إنا أتيناك نرجو منك نافلة ... من رمل يبرين إن الخير مطلوب
٣٤ تخدي بنا نجب أفنى عرائكها ... خمس وخمس وتأويب وتأويب
ويروى:
تخدي.
عريكة السنام:
أصله الذي يجلو عليه.
--- ص351: ٥٥ ---
والتأويب:
أن يسير يومه وينزل الليل.
٣٥ حتى اكتست عرقًا جونًا عرق ... تُضحى بأعطافها منه جلابيب
٣٦ عيديّة كان جوّابٌ تنتَّجها ... وابنا نعامة والمهريّ معكوب
هؤلاء من مهرة:
كانوا راضة بصراء بالإبل.
ومعكوب:
رجل ومهرة ابن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
٣٧ ينهض في كل مخشيِّ الردى قذف ... كما تقاذف في اليم المرازيب
المرازيب:
الضخام من السفن وأحدها مرزاب.
وتقاذفها:
تفاوتها في السير وتباعد بعضها من بعض.
٣٨ من كل نضَّاحة الذِّفري عذوَّرة ... في مرفقها عن الدَّفَّين تحنيب
تحنيب:
تباعد.
والعذوَّرة:
النشيطة كأنَّ بها هوجًا من نشاطها.
والرجل العذور السيء الخلق الصخَّاب وأنشد لا مرأة من باهلة:
إذا نزل الأضياف كان عذوَّرا ... على الحيّ حتى تستقل مراجله
إن قيل للركب سيروا والمها حرج ... هرَّت علابيَّها الهوج الهراجيب
المها:
البقر: وحرجه: دخوله في كنسه لاجئًا فيها من الهاجرة. والعلابيُّ عصبتان تبتدان العنق، وإنما أراد الأعناق.
والهراجيب:
الجسام الطوال واحدها: هرجاب.
--- ص352: ٥٥ ---
٤٠ قالوا الرواح وظلُّ القوم أردية ... هذا على عجلٍ سمك وتطنيب
٤١ كيف المقام بها هيماء صادية ... في الخمس جهد وورد السدس تنحيب
يقول:
سيروا فلا مقام لكم بالفلاة.
والهيماء:
التي لا ماء بها، وكذلك الصادية، فماؤها لا يدرك بعد خمس إلا بجهد.
والتنحيب:
كأنه نذر واجب عليه أن يرده.
والنحب:
النذر.
٤٢ قفرا يشابه آجال النعام بها ... عيدًا تلاقت به فزَّان والنوب
ويروى:
إبل تلاقي بها.
وروى عمارة:
قفرًا يشبّه خيطان النعام بها .. عيدا ....
شبه نعام تلك الفلاة بجماعة من النوب والفزَّان اجتمعوا لعيد لهم.
--- ص353: ٥٦ ---
[٥٦]
وقال جرير يهجو الفرزدق والبعيث:
١ عفا قوٌّ وكان لنا محلا ... إلى جوَّي صلاصل من لبيني
صلاصل:
ماء لبني أسمر من بني عمرو بن حنظلة.
٢ ألا ناد الظعائن لو لوينا ... ولولا من يُراقبن أرعوينا
ويروى:
وناديت الظعائن يوم رهبي.
وأرعوين:
عطفن ووقفن.
٣ يقلن وقد تلاحقت المطايا ... كذاك القول إنَّ عليك عينا
أراد:
كف القول إن عليك رقيبًا.
٤ ألم ترني بذلت لهن ودّي ... وكذّبت الوشاة فما جزينا
٥ إذا ما قلت حان لنا التقاضي ... بخلن بعاجل ووعدن دينا
ويروى:
ومطلن دينًا.
٦ تضيء لنا الحجال سنا غمام ... إذا لمحت غواريه انجلينا
يقول:
تكشف الحجال لنا عن مثل ضوء الغمام.
٧ فقتَّلن الرهون بغير رهن ... وأشططن القضيَّة واعتدينا
الرهون:
قلوب الرجال.
--- ص354: ٥٦ ---
٨ ذكرتَ وليتَ أنك لم تذكّر ... زمانًا كان في حقب مضينا
٩ ويرمين القلوب بنبل جن ... فقد أقصدن قلبك إذ رمينا
١٠ يروغ القرد مني إذ رآني ... فقل للقرد أين تروغ أينا
١١ أحين رأيتني مرست حبالي ... وجدَّ الجدُّ تسألني الهوينا
هذا مثل:
ومرس الحبل: أن يسقط. في جانب البكرة في غير مجراه، فينشب، يقال مرس الحبل يمرس مرسا،
وقد أمرسته إمراسًا:
إذا أخرجته من ذلك الموضع إلى مجراه،
وأنشد:
بئس مقام الشيخ أمرس أمرس ... إما على قعوٍ وإمّا اقعنسس
١٢ فقد أمسى البعيث سخين عين ... وما أقسى الفرزدق قرَّ عينا
١٣ وحرب تضجر النخبات منها ... قريناها الأسنة واصطلينا
١٤ إذا ذكرت مساعينا غضبتم ... أطال الله سخطكم علينا
١٥ تفيش مجاشع بلحي عظام ... وأحلام ضللن وما اهتدينا
١٦ فقد صارت حماتكم إماءً ... وحاميكم بني وقبان قينا
١٧ تباعد من بني وقبان صلحي ... وقد مرست حبالي والتوينا
١٨ وقد كان الجبابر قد علمتم ... إذا لم نرضَ حكمهم عصينا
١٩ إذا لمع الربيئة لم نُكذِّب ... ولا نشوي العدو إذا التقينا
--- ص355: ٥٦ ---
الربيئة:
العين يعتان للقوم، فإذا رأى أمرًا لمع إليهم فأصرخوه.
والشوا:
دون المقتل.
يقول:
لا نخطئ مقاتل أعدائنا.
٢٠ وذي سرحٍ يظل بنا مقيمًا ... ومغتبط بمنزله نفينا
٢١ ولو منَّا فتاتكم لغزنا ... ولو عاذ الزبير بنا وفينا
أتعدل لا أبا لكم الخناثي ... بيربوع تباعد ذاك بينا
--- ص356: ٥٧ ---
[٥٧]
وقال جرير يهجو سراقة البارقي:
١ أمسى خليطك قد أجدَّ فراقًا ... هاج الحزين وذكر الأشواقا
هل تُبصران ظعائنًا بعنيزة ... أم هل تقول لنا بهن لحاقا
٣ إن الفؤاد مع الذين تحمَّلوا ... لم ينظروا بعنيزة الإشراقا
يقول:
أشرقت الشمس إشراقًا: إذا ارتفعت وأضاءت.
وشرقت تشرق شروقًا:
إذا طلعت.
٤ حثَّ الحداة بهم وراء حمولهم ... بزلا تجاسر لم يكنَّ حقاقا
ويروى:
لم يرضن حقاقًا. وشر الإبل التي تراض حقاقًا، وأكرمها التي تراض ثنيًا وربعًا.
٥ يا رُبَّ قائلة تقول وقائل ... أسُراق إنك قد خزيت سراقا
٦ إن الذين عووا عواءك قد لقوا ... مني صواعق تخضع الأعناقا
٧ فإذا لقيت مجيلسًا من بارق ... لاقيت أطبع مجلس أخلاقا
--- ص357: ٥٧ ---
الطبع:
الدنس.
٨ الناقصين إذا يعدُّ حصاهم ... والجامعين مذلة ونفاقا
٩ ولقد هممت بأن أدمّر بارقًا ... فرقبت فيهم عمنا إسحاقا
نفاهم عن جذم العرب، ونسبهم إلى إسرائيل.
--- ص358: ٥٨ ---
[٥٨]
وقال جرير يهجو التيم:
١ حيِّ الديار كوحي الكاف والميم ... ما حظُّك اليوم منها غير تسليم
٢ إذ أنت صادٍ بنبل الجن مقتتل ... والشّرب يمنع من صديان مهيوم
٣ للموت أروح مما تفعلين بنا ... ومن مواعد من خلف وتأثيم
٤ قد كنت أصطاد إذريش القداح بها ... قبل الرُّماة بسهم غير محروم
٥ ما في بنات ابن قنب ما يردُّ هوى ... فاتبع هواك من البيض الشغاميم
الشغاميم:
النبال الحسان واحدها شغموم.
٦ يا تيم قد طال إنذاري على طرق ... وعند زائدة الكلبي تقديم
زائدة:
رجل من كلب نسابة كان بالشام.
٧ إذ قلت للتيم لا تدنوا فلزَّكم ... من قاطع طبق الأعناق مسموم
الفلزَّ:
النحاس، يريد أن سيفكم من نحاس فلا تدنوه من سيفي المسموم.
٨ تسمو تميم بسام ذي مُراهنة ... عند المواطن سبّاق الأضاميم
الأضاميم:
الجماعات، واحدها إضمامة.
--- ص359: ٥٨ ---
٩ أدعو تميم بن مر ثم يرفدني ... عند المواطن رفدًا غير مغموم
المغموم:
المغلوب.
١٠ إن الجراثيم كبراها تكون لنا ... لا حقَّ للتيم في تلك الجراثيم
١١ قالت تميم ألستم يا بني كسع ... ريش الذُّنابي ولستم بالمقاديم
المكسوع:
المظلوم المُهان.
١٢ يا تيم ويحك من جدع له ندبٌ ... يبدو بأنفك من ذل وترغيم
النَّدّب:
الأثر البادي.
١٣ يا تيم تمضي عليكم كل مظلمة ... عادات معترف بالذل مظلوم
١٤ يا قبّح الله عبدًا من بني لجأ ... يأوي إلى نسوة رضع مداريم
من الدرمان:
وهو مشيٌ مستخف بالليل للسوء،
والدَّرمان:
مشي المُثقل بحمله والمريض، ومن هذا سمي دارم واسمه بحر.
١٥ وابني شريك شريك اللوم إذ نزلا ... بالجزع أسفل من أطواء موشوم
ابنا شريك:
رجلان من تيم.
وجزع الوادي:
منعطفه.
والأطواء:
جماعة طوى، وهي الآبار.
وموشوم:
ماء لبني العنبر بالفقيّ.
١٦ عمدًا رميت ابن مكحول بدامغة ... حتى استدار بواهي الرأس مأموم
مكحول:
بعد كان للتيم نسب ابن لجأ إليه.
١٧ فرعا قريش إذا ما حكموا عدلوا ... فصل القضاء وكانوا أهل تحكيم
--- ص360: ٥٨ ---
فرعا قريش:
هاشم وعبد شمس.
١٨ الطيبون من الرَّيحان منبتهم ... ومنبت التيم في الكرَّات والثُّوم
١٩ تقضي القضاة على تيم وإن رغمت ... فاكتب قضاءك واطبع بالخواتيم
٢٠ واسأل بني عبد شمس قد رضيت بهم ... أو هاشم الصِّيد أو أبناء مخزوم
٢١ يا تيم إنك عبد من بني كسع ... ما كنت أول عبد ضلَّ مغنوم
٢٢ يا تيم أمكم عمياء مقعدة ... جاءت بنسل خبيث الريح مجذوم
٢٣ تيمية مثل أنف الفيل عنبلها ... تهدي الرحا ببنان غير مخدوم
يريد أنها خادم غير مخدومة.
تهدي الرحا:
يريد أنها تديرها تطحن ولا يطحن لها.
٢٤ ما بين تيم وإسماعيل من نسب ... إلا القرابة بين الزَّنج والروم
٢٥ إن ابن تيم لمنسوب لوالده ... داني القرابة من حام ويحموم
حام:
بن نوح،
ويحموم:
اشتقه من حام.
٢٦ هذي التي جدعت تيمًا مواسمها ... ثم اقعدي بعدما يا تيم أو قومي
--- ص361: ٥٩ ---
[٥٩]
وقال جرير أيضًا يهجو الفرزدق:
١ قد غيَّر الربع بعد الحىّ إقفار ... كأنه مصحف يتلوه أحبار
٢ ما كنت جرّبت من صدق ولا صلة ... للغانيات ولا عنهن إقصار
٣ أسقى المنازل بين الدام والأدمى ... عين تحلَّب بالسَّعدين مدرار
المدرار:
الكثيرة الصب،
والدام والأُّدمى:
مواضع.
٤ كأنما برقها والودق منضرج ... بلق تكشَّف بين البلق أمهار
الودق:
المطر بعينه،
وتكشُّفها:
ضرحها بأرجلها تذبُّ عن أمهارها
انضراجها:
انشقاق الغمام عنها فشبَّة لمعان البرق بذلك.
٥ يا شبَّ يا قنب بغل مسَّه حلق ... لوَّى جحافله في السُّوق بيطار
الحلق:
يصيب الدابة من الفساد: يحلق جردانه فيتقشر، وشية ابن عقال بن شبة بن عقال بن محمد بن سيفان بن مجاشع.
٦ يا شبَّ إن الحبارى لن يناظرها ... مستلحم أسفع الخدين مبكار
من البكور.
--- ص362: ٥٩ ---
٧ يا شبَّ ويلك ما لاقت فتاتكم ... لن يدرك السّبر من غمران مسبار
٨ يا شبَّ لن يستطيع الحرب إذ حميت ... عظم خريع وفيه المخَّة الرار
الخريع:
الضعيف،
والرار:
المخ الرقيق.
٩ يا شبَّ ما زال في قيس لآنفكم ... رغم ورغم وأوتار وأوتار
١٠ يا شبَّ ويحك لا تكفر فوارسنا ... يوم ابن كبشة عاتى الملك جبار
هذا ابن الجون الكندي قتل يوم ذى نجب وقد مر.
١١ لولا حماية يربوع نساءكم ... كانت لغيركم منهنَّ أطهار
١٢ حامي المسيَّب والخيلان في رهج ... أزمان شبَّة لا يحمي ونعَّار
النَّعار:
هاهنا المنهزم، وأصله من العرق النعار الذي لا يرقأ دمه ولا أعرف المسيَّب.
١٣ إذ لا عقالٌ يحامي عن ذماركم ... ولا زرارة لا يحمي وزرار
أراد بزرار:
كل من كان بسبب زرارة.
١٤ إن الحواري لو نادى فوارسنا ... لاستشهدوا أو نجا والقوم أحرار
١٥ إن الفرزدق من يعلق زيارته ... يوبن برجس وللسوءات زوار
١٦ إن الفرزدق يا مقداد زائركم ... يا ويل قدِّ على من تغلق الدار
قد ومقداد:
من بني مسلمة بن عبيد وكان الفرزدق نزل عليهم بحجر اليمامة وهم من بني حنيفة.
١٧ أين المحامون من أولاد مسلمة ... أم أين أين بنو بدر وسيار
--- ص363: ٥٩ ---
ويروى:
بني بدر.
١٨ ما زال في الدار حامٍ عن ذماركم ... عند النساء عذوم النفس مغيار
١٩ يا شبَّ أمُّك ينخوبيَّة وقبي ... أزري بها لهجم بالصيف هدَّار
الينخوبية:
التي لا عقل لها.
واللهجم:
الواسع،
يقال:
لهجم، ولُهاجم،
ولُهامج:
إذا كان واسعًا.
ورجل وقبان وامرأة وقبي:
إذا كان أحمق،
وأنشد للأسود بن يعفر:
أبني نجيح إنّ أمَّكم ... أمة وإن أباكم وقب
أكلت خبيث الزاد فاتخمت ... عنه فشمَّ خمارها الكلب
--- ص364: ٦٠ ---
[٦٠]
وقال جرير يهجو سراقة بن مرداس بن أسماء بن خالد بن عوف بن عمرو ابن سعد بن ثعلبة بن بارق.
وبارق:
هو سعد بن عديّ بن حارثة بن امرئ القيس، سمي بارقًا لأنهم نزلوا جبلًا يسمى بارقًا، وكان بشر بن مروان- وهو والي العراق- ندب الشعراء ليتعرضوا لجرير، فأحجموا عنه، فهجاه سراقة،
فقال في بعض هجائه:
إن الفرزدق برّزت حُلّابه ... عفوًا، وغودر في الغبار جرير
فبلغ ذلك جريرًا، فقال يرد عليه، وقدم على بشر فأنشده إياها، فأجازه، وخرج من عنده، فرأى فتى يسوي ثيابه في رحله حين ركب،
فقال له:
يا فتى من أنت؟
قال:
بعض من أخزاه الله على يديك ..
قال:
إن المخزين عندي لكثير، فأيهم أنت؟
قال:
أنا الذي تقول له:
أكسحت باستك للفخار وبارق ...
شيخان:
أعمى مُقعد وضرير
قال:
أنت سراقة؟ قال نعم ..
قال:
لو علمتك كذا ظريفًا ما هجوتك.
قال يهجوه:
١ يا صاحبي هل الصباح منير ... أم هل للوم عواذلي تفتير
--- ص365: ٦٠ ---
٢ أنَّى تكلَّف بالغميم حاجة ... نهيا حمامة دونها وحفير
الغميم:
ماء لبني سعد، وحمامة لهم أيضًا بالعرمة.
٣ عادات قلبك حين خف به الهوى ... لولا تسكِّنه لكاد يطير
٤ إن العواذل قد يجدن كوجدنا ... فلهنَّ منك تعبّد وزفير
التعبد:
الغضب،
يقال منه:
عبد يعبد عبدًا.
ويروى:
لم يجدن.
٥ ينهين من علق الهوى بفؤاده حتى استبين بسمعه توقير
توقير:
صمم.
٦ ليت الزمان لنا يعود بيسره ... إن اليسير بذا الزمان عسير
أراد:
بهذا الزمان.
٧ يا قلب هل لك في العزاء فإنه ... قد عيل صبرك والكريم صبور
٨ ولقد عجبت من الوشاة كأنهم ... بالبغض نحوك والعداوة عور
٩ صانعت فيك ذوي العداوة أن يُرى ... مني لما قد تكتمون ظهور
ويروى:
تكتمين.
١٠ وكتمت سرك في الفؤاد مجمجمًا ... إن الكتوم لسره لجدير
١١ فسقى ديارك حيث كنت مجلجل ... هزج يُرنَّ على الديار مطير
١٢ ولقد ذكرتك باليمامة ذكرة ... إن المحب لمن يحب ذكور
--- ص366: ٦٠ ---
١٣ والعيس منعلة السريح من الوجا ... وكأنهن من الهواجر عور
١٤ يا بشر حق لوجهك التبشير ... هلّا غضبت لنا وأنت أمير
١٥ يا بشر إنك لم تزل في نعمة ... يأتيك من قبل الإله بشير
١٦ بشر أبو مروان إن عاسرته ... عسر وعند يساره ميسور
يقال:
يا سرته مياسرة ويسارًا:
١٧ قد كان حقك أن تقول لبارق ... يا آل بارق فيم سب جرير
١٨ إن الكريمة ينصر الكرم ابنها ... وابن اللئيمة للئام نصور
١٩ لا يدخلنَّ عليك إن دخولهم ... رجس وإن خروجهم تطهير
٢٠ أمسى سراقة قد عوى لشقائه ... خطبٌ وأمِّك يا سُراق يسير
٢١ أسراق قد علمت معد أنني ... قدمًا إذا كره الخياض جسور
٢٢ أسراق إنك قد غشيت ببارق ... أمرًا مطالعة عليك وعور
المطالع:
المصاعد.
والوعور:
الخشنة.
٢٣ يا آل بارق لو تقدم ناصح ... للبارقي فإنه مغرور
٢٤ كالسامريّ غداة ضلَّ بقومه ... والعجل يعكف حوله ويخور
٢٥ إني بني لي من يزيد بناؤه ... طولًا وباعُك يا سراق قصير
--- ص367: ٦٠ ---
٢٦ لو كنت تعلم ما جهلت فوارسي ... أيام طخفة والدماء تمور
٢٧ هلّا بذي نجب علمت بلاءنا ... أو يوم أصعد بالنساء بحير
٢٨ أنصرت قين بني قفيرة محلبًا ... أسراق ليس لبارق التخيير
٢٩ إن الفرزدق قد أصيب بسهمه ... فضغا وأسلم تغلب الخنزير
يريد الأخطل.
٣٠ قد كان في كلب تخاف شذاته ... مني وما لقي الغواة نذير
٣١ أسراق إنك قد تركت مخلَّفًا ... وغبار عثيرها عليك يثور
العثير:
التراب،
والعثير:
الأثر.
أراد:
عثير الحلبة،
يقال:
ما رأيت له أثرًا ولا عثيرًا، والعثير أيضًا.
٣٢ وعلقت في مرس يمدُّ قرينه ... حتى التوى بك محصد مشزوز
المرس:
الحبل.
والمشزور:
الذي فتل شزرًا وهو أشد ما يكون منه،
والمحصد:
المفتول،
مشزوز:
فُتل على الشمال: وهو أشد ما يكون من الفتل.
٣٣ لحصاد بارق كان أهون ضيعة ... والمخلبان ودنُّك المنحور
المخلب:
المنجل،
والمنحور:
المبزول.
٣٤ من مخدر قطع الطريق بلعلع ... تهوى مخالبه معًا فيسور
يسور:
يثب من السورة.
٣٥ تؤتي الكرام مهورهن سياقة ... ونساء بارق ما لهن مهور
--- ص368: ٦٠ ---
٣٦ إن الملامة والمذمة فاعلموا ... قدرٌ لأول بارق مقدور
٣٧ أكسحت باستك للفخار وبارقٌ ...
شيخان:
أعمى مقعد وفقير
يقول:
هو رجلان: مُقعد وفقير لا عدد لهم.
والأكسح:
المقعد.
يقول:
جئت تحبو على استك بداء .. بما هو لأحد الشيخين وهو المقعد.
٣٨ وإذا انتسبت إلى شنوءة تدَّعي ...
قالوا:
ادّعاء أبي سراقة زور
٣٩ إني بني لي زاخر من خندف ... للملك فيه منابر وسرير
٤٠ أسراق إنك لو تفاضل خندقًا ... بثقت عليك من الفرات بحور
٤١ أسراق إنك لا نزارًا نلتم ... والحيُّ من يمن عليك نصير
٤٢ أسراق إن لنا العراق ونجده ... والغور ويل أبيك حين يغور
٤٣ أرجا سراقة أن يفاضل خندقًا ... وأبو سراقة في الحصى مكثور
--- ص369: ٦١ ---
[٦١]
وقال جرير يهجو الأخطل:
١ أتعرف أم أنكرت أطلال دمنة ... بإثبيت فالجونين بالٍ جديرها
إثبيت:
ماء لبني المحلّ بن جعفر بأود.
والجونان:
قاعان أحمران يحقنان الماء.
٢ ليالي هند حاجة لا تريحنا ... ببخل ولا جود فينفع جودها
٣ لعمري لقد أشفقت من شر نظرة ... تقود الهوى من رامة ويقودها
٤ ولو صرمت حبلى أُمامة تبتغي ... زيادة حب لم أجد ما أزيدها
٥ إذا مت فانعيني لأضياف ليلة ... تنزّل من صلب السماء جليدها
٦ ألم تر أن التغلبية لم تبت ... حصانًا ولا جذلان من يستقيدها
الجذل:
السرور والجذلان: المسرور.
٧ يلوح صليباها اللذان على استها ... وجيد التي تفلو الخنانيص جيدها
أراد أن عنقها عنق خنزيرة والخنانيص:
صغار الخنازير.
وتفلو:
تغذو.
٨ إذا شربت بالليل قسطين أصبحت ... شبيهًا بجردان الحمار وريدها
٩ تولِّي استها الوجه الذي أمرت به وتسجد للشيطان خاب سجودها
١٠ متى تر وجه التغلبي تقل له ... أتى وجه سوءة أو يريدها
--- ص370: ٦١ ---
١١ وتغلب لا من ذات فرع بنجوة ... ولا ذات أصل يشرب الماء عودها
١٢ أبا مالك ذا الفلس إن عداوتي ... تقطِّع أنفاس الرجال صعودها
١٣ جبيت جبا عبد فأصبحت موردًا ... غرائب يلقى ضيعة من يذودها
يقول، جمعت من الحسب جمع عبد لئيم.
والغرائب:
أراد هجاء جرير إياه.
١٤ لقد صبحتكم خيل قيس كأنها ... سراحين دجن ينفض الطّلَّ سيدها
السراجين:
الذئاب واحدها سرحان.
والطل:
الندى.
١٥ هم الحاملون الخيل حتى تقحَّمت ... قرابيسها وازداد موجًا لبودها
١٦ لقد شد بالخيل الهُذيل عليكم ... عنانين يمضي الخيل ثم يعيدها
الهذيل بن زفر الكلابي يوم حزَّة بالموصل وعنانين:
كرتين.
--- ص371: ٦٢ ---
[٦٢]
وقال جرير يهجو الأخطل بعد موته:
١ زار القبور أبو مالك ... فكان كألأم زوارها
٢ ستبكي عليك دروم العشاء ... خبيث تنسُّم أسحارها
الدروم:
التي تدور وتطوف بالليل تتبَّع القبيح: وهو مشي خفيف رويد وهو الدَّرمان.
وتنسُّم أسحارها:
يريد أنها بخراء منتنة إذا تنسِّم فوها بالسَّحر.
٣ وتكثر في مستقرِّ الجنين ... من اليُّوم في قبل أطهارها
٤ وقد شبرت أير قسِّ القسوس ... فكان ثلاثة أشبارها
٥ تنوح بنات أبي مالك ... ببوق النصارى وزمّارها
٦ لقد سرني وقع خيل الهذيل ... وترغيم تغلب في دارها
٧ وفات الهذيل بني تغلب ... وجحّاف قيس بأوتارها
٨ تحضون قيسًا ولا تصبرون ... لزبنٍ الحروب وإصرارها
الزبن:
الدفع.
--- ص372: ٦٣ ---
[٦٣]
وقال جرير يمدح الحجاج:
١ بتُّ أراعي صاحبيَّ تجلُّدا ... وقد علقتني من هواك علوق
٢ فكيف بها لا الدار جامعة الهوى ... ولا أنت عصرًا عن صباك مفيق
٣ أتجمع قلبًا بالعراق فريقه ... ومنه بأطلال الأراك فريق
٤ كأن لم ترقني الرائحات عشية ... ولم يمس في أهل العراق وميق
يقال:
راقه يروقه روقًا: إذا أعجبه: والوميق والموموق واحد: وهو المحبوب،
يقال:
ومق يمق مقةً.
٥ أعالج برحًا من هواك وشفَّني ... فؤاد إذا ما تذكرين خفوق
٦ أوانس أما من أردن عناءه ... فعان ومن أطلقن فهو طليق
٧ دعون الهوى ثم ارتمين قلوبنا ... بأسهم أعداء وهن صديق
يقول:
استملن أهواءنا فمالت إليهن.
--- ص373: ٦٣ ---
٨ عجبت من الغيران لما تداركت ... جمال يخالجن البرين ونوق
يخالجن:
يحاذين.
والبرين:
جمع برة.
٩ فلا وصل والحجاج بيني وبينكم ... وأزور معبرُّ الفجاج عميق
١٠ ومن يأمن الحجاج أما عقابه ... فمرٌّ وأما عقده فوثيق
١١ وما ذقت طعم النوم إلَاّ مفزَّعًا ... وما ساغ لي بين الحيازم ريق
١٢ وحمَّلت أثقالي نجاةً كأنها ... إذا ضمرت بعد الكلال فنيق
١٣ من الهوج مصلاتًا كأنَّ جرانها ... يمان نضا جفنين فهو دلوق
الجران:
باطن العنق، وإنما أراد عنقها كله وسرعتها وخروجها من الإبل، فشبَّهها بسيف دلوق،
والدلوق:
الذي يسقط من غير سله، وهو أجود السيوف وأخلصها، وكل متقدم سابق فهو دالق ودلوق،
ودلق الغارة من ذلك يدلقها دلوقًا:
إذا حثَّها ودقّمها.
ونضا جفنين:
أخلقهما وألقاهما. والمصلاتة الماضية.
١٤ يبيِّن للنِّسعين فوق دفوفها ... وفوق متون الحالبين طريق
وروى عمارة:
ترى لمجر النِّسعتين بجوزها ... موارد حرميٍّ لهنَّ طريق
الحرمي:
النمل، شبه آثار النسعة في جنبيها بطريق النمل.
١٥ طوى أمها الدَّرّ حتى كأنها ... فلافل هنديّ فهنَّ لصوق
أمهات الدَّر:
أخلافها ... يريد أنها لا تحمل إنما هي نجيبة،
--- ص374: ٦٣ ---
فأخلافها صغار من عدم اللبن. كأنها فلافل.
١٦ إذا القوم قالوا وردهنَّ ضحى غد ... تغالين حتى وردهنَّ طروق
يقول:
إذا قدروا أن يردوا الماء بعد يوم أسرعن حتى يردوه في الليل طروقًا.
١٧ وخفتك حتى استنزلتني مخافتي ... وقد حال دوني من عماية نيق
عماية:
جبل معروف في ناحية البحرين.
ونيقه:
أعلاه.
١٨ يسرُّ لك البغضاء كلُّ منافق ... كما كلُّ ذي دين عليك شفيق
١٩ وأطفأت نيران العراق وقد علا ... لهنّ دخان ساطع وحريق
٢٠ وإن امرًا يرجو الغلول وقد رأى ... نكالك فيما قد مضى لسروق
الغلول:
سرقة الغنيمة.
٢١ وأنت لنا نور وغيث وعصمة ... ونبت لمن يرجو نداك وريق
٢٢ ألا رب عاصٍ ظالم قد تركته ... لأوداجه المستنزفات شهيق
--- ص375: ٦٤ ---
[٦٤]
وقال يمدح معاوية بن هشام بن عبد الله:
١ أمسى فؤادك ذا شجون مقصدا ... لو أنَّ قلبك يستطيع تجلُّدا
٢ هاج الفؤاد بذي كريب دمنة ... أو بالأفاقة منزلٌ من مهددا
٣ أفما يزال يهيج منك صبابةً ... نؤي يحالف خالدات ركَّدا
٤ خبِّرت أهلك أصعدوا من ذي الصَّفا ... سقيًا لذلك من فريق أصعدا
عن يعقوب قال:
قال أبو صخر: يكون الناس في مباديهم، فإذا يبس البقل ودخل الحر أخذوا إلى محاضرهم، فمن أمَّ القبلة فهو مصعد، ومن أمَّ العراق فهو منحدر.
وقوله:
"من ذي الصفا"
: أراد من جمد الصفا.
سقيًا لذلك:
أي سقاهم الله.
من فريق:
من جماعة.
ويقال:
قد صعد في الجبل وقد أصعد في البلاد.
ويقال:
مازلنا في صعود: وهو المكان الذي فيه ارتفاع.
وقال عمارة:
الإصعاد إلى نجد والحجاز واليمن، والانحدار إلى العراق والشام وعمان.
٥ وعرفت بينهم فهاج صبابةً ... صوت الحمام إذا الهديل تغرَّدا
البين:
الفراق،
يقال:
بان يبين بينًا وبينونة: إذا فارق.
والهديل:
ذكر الحمام،
ويقال قد غرّد وتغرَّد:
إذا طرَّب في غنائه وحدائه فهو متغرد ومغرّد وغرِّيد.
--- ص376: ٦٤ ---
٦ علقتها عرضًا ويلفى سرُّها ... منمى الأنوق ببيضها أو أبعدا
منماها:
مصعدها.
والأنوق:
الرَّخمة.
قوله:
عرضًا: أي كانت عرضًا من الأعراض عرض لي.
وقوله:
منمى: أي مصعد: وهو مفعل من نمى ينمي.
وقوله:
الأنوق: قال عمارة: هي عندي العقاب والناس يقولون: الرخمة، وبيض الرخمة يوجد في الخرابات وفي السهل،
وقال أبو عمرو:
الأنوق طائر أسود له كالعرف.
٧ تشجي خلاخلها خدال فعمة ... وترى السوار تزينه والمعضد
الساق الخدلة:
الغليظة.
تشجي الخلخال:
تغصُّه وتملؤه،
يقال:
أشجاه يشجه إذا أغصَّه،
وقد شجى يشجى شجًا:
إذا غصَّ.
وقوله:
خدال فعمة: أي أعظم خدال: أي رواء من اللحم ممتلئة: يعني ساقيها.
والفعمة:
الممتلئة. والمعضد الدُّملج.
٨ منع الزيارة والحديث إليكم ... غيران حرب دونكم فاستأسدا
حرب:
أغضب والحرب: الغضبان وأنشد:
فحرَّبني مولاي حتى ركبته ... متى ما يحرِّبك ابن عمك تحرب
غيران:
يعني قيِّمها.
حرّب:
أغضب،
يقال:
حربته فحرب حربًا إذا غضب.
وقوله:
استأسد: أي اشتد غضبه فكان كالأسد.
٩ باعدن إن وصالهن خلابة ... ولقد جمعن مع البعاد تحقُّدا
خلابة:
يخلبن،
يقال:
هي خلوب وخالبة. ورجل خالب وقوم
--- ص377: ٦٤ ---
خلبة.
يقول:
كبرت فذهب عني حب اللهو وأصحابه.
١٠ أنكرن عهدك بعد ما يعرفنه ... وفقدن ذا القصب الغداف الأسودا
أراد:
الشَّعر المقصَّب الرجَّجل.
قوله:
ذا القصب: أي شعرا مقصَّبًا.
وقوله:
الغداف: أراد شعرًا كالغداف: وهو الغراب الضخم الأسود.
١١ وإذا الشيوخ تعرَّضوا لموَّدة ... قلن التراب لكل شيخ أدردا
الأدرد:
الذي ذهبت أسنانه.
١٢ تلقى الفتاة من الشيوخ بليَّة ... إن البلية كلُّ شيخ أرمدا
١٣ وتقول عاذلة رخيٌّ بالها ... ما بال نومك لا يزال مسهدا
يقال:
إنه لرخيُّ البال: إذا كان قليل الهم مكفيًّا،
والبال:
الحال،
وقوله:
مسهَّد: لا ينام.
١٤ لو تعلمين علمت همًّا داخلا ... همًّا طوارقه منعن المرقدا
طوارقه:
ما أتاه ليلا.
١٥ وكأنَّ ركبك والمهاري تغتلي ... هاجوا من الأدمى النعام الأبَّدا
ويروى الرُّبَّدا.
والأبد:
الوحشية.
الركب:
أصحاب الإبل خاصةً واحدهم راكب مثل صاحب وصحب.
تغتلي:
تبعد في سيرها،
وأصله من الغلوة:
وهي مدى رمية بسهم.
والأدمي:
من أرض بني سعد،
ويقال:
قد تأبَّد المنزل: إذا توحَّش. والأوابد الوحش،
وأوابد الشِّعر:
وحشيُّه.
١٦ والعيس تنتعل الظلال كأنها ... نبعت أخادعها الكحيل المعقدا
يريد أن الإبل تنتعل ظلال أخفافها وذلك في الهاجرة حين يصير ظل
--- ص378: ٦٤ ---
كل شيء تحته فلا يفضل عنه.
والكحيل:
القطران.
والمعقد:
المطبوخ،
يقال:
أعقدت الرُّبَّ والعصير والعسل وكل شيء طبخته حتى يثخن فقد أعقدته إعقادًا وهو معقد. وعقدت الحبل أعقده عقدًا فهو معقود.
والعيس:
إبل يخلط بياضها بشيء من شقرة.
وقوله:
تنتعل الظلال: وذلك في وقت الهاجرة إذا صار ظل كل شيء تحته.
قال العجاج:
وانتعل الظِّلَّ فصار جوربا
وقال أبو النجم:
والظل عن أخفافها لم يفضل
والأخدعان:
عرقان في جانبي القفا،
ويقال:
إنه لشديد الأخدع: إذا كان شديد العنق.
وقال الأصمعي:
الكحيل: يخرج من عين كالنفط.
وقال ابن الأعرابي:
الكحيل القطران،
ويقال:
أعقدت العسل والدواء وغيرهما وعقدت الخيط والعهد.
وروى:
ينتعل الظلال كأنما ...
١٧ يعلون في صدر وورد باكر ... أمَّ الطريق إذا الطريق تبدَّدا
أمّ الطريق:
الجادَّة العظمى التي تتشعّب منها الطرق.
تبدّد:
تفرق.
ويروي أمّ الطريق:
أي قصد الطريق.
١٨ تنفي حصى القذفات من عاديَّةٍ ... وترى مناحيه تشقُّ القرددا
يقول:
إذا أصابت الحجارة التي تزجلها بقوائمها مكانًا من الأرض غليظًا أثَّرت فيه وهو انتحاء الحصى وهو أن يقع يمينًا وشمالا.
ويروي:
حصى القفرات.
وقوله:
عن عادية: أي عن عاديّ الطريق: وهو قديمه.
ومناحيه:
أي مناحي الطريق وهو حيث انتحى: أي اعتمد.
والقردد:
الأرض
--- ص379: ٦٤ ---
الصلبة الغليظة.
ومنحاة السانية طريقها لأنه ينتحي فيه:
أي يعتمد بالغرب.
١٩ ويلوح في قبل النجاد إذا انتحى ... نهجًا يضرُّ بكلِّ رعن أقودا
يقول:
يلوح الطريق في قبل كل نجاد. وكلُّ طريق نجد.
والنهج:
الطريق، والرعَّن أنف الجبل.
والأقود:
الشامخ.
يريد:
أضر الطريق بالجبل وهو أن يمر عليه ويقطعه ويؤثر فيه.
ويروى:
يعلون في قبل النجاد.
والقبل:
ما قابلك،
والنجد:
ما ارتفع من الأرض،
والجمع:
أنجد ونجاد،
والنجد:
الطريق.
انتحى:
اعتمد.
والنهج:
الطريق الواضح.
والرعن:
أنف الجبل،
فيقول:
يمر هذا الطريق على أنوف الجبال فيقطعها.
والأقود:
الطويل.
٢٠ يا بن الخليفة يا معاوي إنني ... أرجو فضولك فاتخذ عندي يدا
٢١ إنا لنأمل منك سيبًا عاجلا ... يا بن الخليفة ثم نرجوكم غدا
السيب:
العطاء الجزيل.
٢٢ آباؤك المتخيَّرون ذوو النُّهى ... يابن الخضارم يترعون المرفدا
الخضارم:
الأجواد، يقال للبحر خضرم.
ويترعون:
يملؤون.
والمرفد:
الجفنة، وكل إناء أطعمت فيه أو سقيت فهو مرفد ورفد، والرَّفد المصدر،
يقال:
رفدت رفدًا،
والرفد:
العطية أيضًا ما كانت، والمِرفد والمَرفد في معنى الرفد بعينه. النُّهى جمع نهية،
يقال:
إنه لذو نُهية: إذا كان ينتهي إلى رأيه.
والخضارم:
السادة والأشراف، وكل غزير
--- ص380: ٦٤ ---
كثير خضرم يقال نبيذ خضرم وبئر خضرم وخضرمة:
إذا كانت غزيرة الماء كثيرته.
قال أبو عبيدة:
الرِّفد: كل معونة بعطية ولسان والمصدر الرَّفد بالفتح.
٢٣ وجدوا معاوية المبارك عزمه ... صلب القناة عن المحارم مذودا
مذود:
أي يذود عنها: يدفع
٢٤ لما توجه بالجنود وأدربوا ... لاقى الأيامن يتَّبعن الأسعدا
يقول:
لما توجهت الجنود. الأيامن من اليمن والأشائم من الشؤم واحدها أيمن وأشأم. والأسعد جمع سعد.
٢٥ تلقى العدوَّ على الثغور جياده ... أبدأن ثم ثنين فيها عوَّدا
يقال:
بدأ وأبدأ وعاد وأعاد،
ويقال:
من أين أبدأت وأنشأت، بمعنى واحد.
٢٦ لا زال ملككم وأنتم أهله ... والنصر ما خلد الجبال مخلدا
٢٧ إن امرًا كبت العدوَّ ويبتني ... فينا المحامد حقُّه أن يحمدا
٢٨ أخزى الذي سمك السماء عدوكم ... وروى بغيظكم الصدور الحسَّدا
الموريُّ:
المريض الجويُّ الجوف: وهو الوريُّ،
والورى:
الجوى بعينه.
ويقال:
قد وراه الغيظ والحسد وريًا وأنشد الأصمعي:
قالت له وريًا إذا تنحنح
--- ص381: ٦٤ ---
وأنشدنا أبو عمرو:
هلمَّ إلى أمية إن فيها ... شفاء الواريات من الغليل
وأنشدنا:
وبغضها في الصدر قد ورَّاني
٢٩ وإذا جررت إلى العدو كتائبًا ... رعبت مخافتك القلوب الصُّدَّدا
رعبت:
أفزعت،
يقال رعبته فهو مرعوب ورعبت الجفنة والحوض:
إذا ملأتهما.
قال:
وأنشدني ابن الأعرابي.
بذي هيدبٍ أيما الرُّبا تحت ودقه ... فتروي وأيما كلُّ واد فيرعب
أي يملأ.
٣٠ أما العدوّ فقد أبحت ديارهم ... وتركت أمنع كل حصن مبلدا
المبلد:
المستوي بالأرض اللاصق بها.
٣١ فتح الإله على يديك برغمهم ... وملأت أرضهم حريقًا موقدا
وروى يعقوب:
قبح العدو على يديك.
الأصمعي:
الرغم: ما أصاب الأنف من أمر يذلُّه،
يقال:
قد زعم أنفه يرغم. وقال غير الأصمعي.
أرغم الله أنفه:
أي ترَّبه الله،
والرَّغام:
التراب يخلطه شيء من رمل،
ويقال هو في وضع لا يرغم عيشه:
أي لا يرى فيها شيئًا يكرهه.
٣٢ ولقد أبحت من العقاب منازلا ... ترجو بذلك أن تنال الفرقدا
العقاب:
قلعة ظفر بها في الروم ففتحها،
قال:
كذا أنشدنا عمارة.
ورواها ابن الأعرابي:
--- ص382: ٦٤ ---
يرجو المكدّر أن ينال الفرقدا
والعقاب:
قرية كان ظفر بها ضخمة شامخة فهدمها.
والمكدَّر:
بطريقها.
٣٣ ولقد جمعت حمايةً وتكرما ... من غار يعلمه ومن قد أنجدا
غار:
أتى الغور.
قال عمارة:
ما سال من الحرَّة حرة سليم وحرة ليلى فهو الغور حتى يقطعه البحر،
وأنجد:
أتى نجدًا.
قال عمارة:
وما سال من ذات عرق مقبلًا فهو نجد إلى أن يقطعه العراق.
٣٤ لمَّا رأتك على العقاب ملوكهم ... ألقوا سلاحهم وخرُّوا سجّدا
قال أبو عمرو:
يقال سجد الرجل: إذا وضع جبهته بالأرض وقد أسجد: إذا طأطأ رأسه وانحنى.
وقال حميد:
فضول أزمّتها أسجدت ... سجود النصارى لأربابها
وأنشد في صفة بعير ظعينة:
وقلن له أسجد لليلى فأسجدا
أي طامن رأسك لتضع المرأة رجلها عليه ثم ترقى إلى هودها. والإسجاد أيضًا فتور الطرف،
قال كثِّير:
أغرك منا أنَّ دلَّك عندنا ... وإسجاد عينيك القتولين رابح
٣٥ عادات خيلك أن يبتن عوابسًا ... بالدَّارعين ولا تراها روَّدا
الرَّوَّد:
التي ترعى معطلَّة لا تغزو.
عوابس:
كالحة،
أي أنها معاودة للحرب ولا تراها روّدًا:
أي هي مقربة لا تترك.
ترود:
تذهب وتجيء.
--- ص383: ٦٤ ---
٣٦ ما إن نزلت بمشركين بربهم ... إلَاّ تركت عظيمهم مستبعدا
يعقوب:
يقال قد استبعده وعبَّده: إذا اتخذه عبدًا،
قال رؤبة:
يرضون بالتعبيد والتأمِّي
قال:
وحكى لنا الفراء: يقال عبد بيِّن العبودة والعبودية.
٣٧ كان ابن سيسن طاغيا فرددته ... رخو الأخادع في الكبول مقيَّدا
أراد:
رددته ذليلًا خاضعًا.
ابن سيسن:
بطريق كان صاحب هذه القلعة.
وقوله:
رخو الأخادع: أي خاضع.
والكبول:
القيود، واحدها كبل،
يقال:
مكبَّل ومكلَّب.
٣٨ أبلى معاوية البلاد ولم يزل ... ميمون منقبة نراه مسدَّدا
المنقبة والنَّقيبة واحد والبلاء:
الفعل الجميل والمنقبة: القعلة الجميلة،
ويقال:
فيه مناقب كثيرة: أي خصال الخير.
مسدَّد:
موفَّق.
--- ص384: ٦٥ ---
[٦٥]
وقال جرير يهجو البعيث:
١ أتزور أمَّ محمد أم تهجر ... أم عاد قلبك بعض ما يتذكر
٢ إن الفوادر لو سمعن كلامها ... ظلّت وعول عمايتين تحدَّر
الفوادر:
جمع فادر: وهو المسنّ من الوعول، وكذلك اللِّهم والجول والصالغ والبدن.
٣ لا تنس حلمك إنما لك منهم ... قدر ولست بسابق ما يقدر
٤ سرت الهموم مع النجوم فكلَّفت ... حاجًا يكلَّفه السَّمام الضُّمَّر
السَّمام:
طير واحدها سمامة شبه الإبل بها في سرعتها.
هنَّ الغياث إذا تهوَّلت السُّرى ... وإذا توقَّد في النِّجاد الحزور
الحزور:
الإكام والنشور.
٦ أجهضن معجلةً لستة أشهر ... مثل الفراخ جلودهنَّ تموَّر
أجهضن:
ألقين لغير تمام.
وتموُّر جلودهن:
موجهًا لرقتها وهزالها لأنها خدج.
--- ص385: ٦٥ ---
٧ قال البعيث أنا ابن بيبةً دعوة ... كذب البعيث وأنفه يتقشر
٨ أنت البعيث نبين فيه عبودةً ... وأبوك عبد بني زرارة بعثر
نبين:
يعني نتبين. وتبين وتستبين وتبين واحد.
--- ص386: ٦٦ ---
[٦٦]
وقال جرير يهجو الأخطل:
١ أمسيت إذا رحل الشباب حزينا ... ليت الليالي قبل ذاك فنينا
٢ ما للمنازل لا يجبن حزينا ... أصممن أم قدم المدى فبلينا
هذا البيت أولها في رواية أبي عبد الله.
والمدى:
الغاية.
٣ قفرًا تقادم عهدهنّ على البلى ... فلبثن في عدد الشهور سنينا
٤ وترى العواذل يبتدرن ملامتي ... فإذا أردن سوى هواي عصينا
٥ بكر العواذل بالملامة بعدما ... قطع الخليط بساجر ليبينا
ساج:
موضع
٦ أمسين إذ بان الشباب صوادفًا ... ليت الليالي قبل ذاك فنينا
الصوادف:
المعرضات. هذا مكان البيت في أول القصيدة.
٧ غيَّضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوى ولقينا
٨ إن الذين غدروا بلبِّك غادروا ... وشلًا بعينك ما يزال معينا
--- ص387: ٦٦ ---
جماعة معين معنان.
والوشل:
الماء السائل شيئًا بعد شيء.
والمعين:
الظاهر.
قال الشيخ:
هذا القول في معين يدل على أن أصله عنده فعيل والميم فاء الفعل كقولهم: رغيف ورغفان، وغيره يجعل الميم زائدة ويجعله مفعولا من العين،
كقولك:
مبيع ومكيل من البيع والكيل.
٩ ولقد تسقَّطني الوشاة فصادفوا ... حصرًا بسرِّك يا أميم ضنينا
١٠ كلفت حاجة ما أكلَّفت ضمَّرًا ... مثل القسيّ من السراء برينا
السراء:
خشب يعمل منه القسيّ الواحدة سراءة.
١١ روحوا العشية روحةً مذكورةً ... إن متن متن وإن حيين حيينا
١٢ عيس تكلَّف كلَّ أغبر نازح ... تطوى تنائف بالملا وحزونا
التنائف:
المفاوز، ومثله الملا،
والملا:
الأرض الواسعة.
١٣ حتى بلين من الوجيف وردَّها ... بعد المفاوز كالقسيِّ حنينا
الوجيف:
سير رفيع.
١٤ ولد الأخيطل نسوةٌ من تغلب ... هن الخبائث بالخبيث غذينا
١٥ إن الذي حرم المكارم تغلبًا ... جعل النبوة والخلافة فينا
١٦ هل تملكون من المشاعر مشعرًا ... أو تشهدون مع الأذان أذينا
يقال:
أذان وأذين والأذين: الكفيل أيضًا.
--- ص388: ٦٦ ---
١٧ مضر أبي وأبو الملوك فهل لكم ... يا خزر تغلب من أب كأبينا
١٨ هذا ابن عمي في دمشق خليفةً ... لو شئت ساقكم إليَّ قطينا
القطين:
الرقيق،
والقطين:
الحشم،
والقطين:
أهل الدار،
والقطين:
السكان.
--- ص389: ٦٧ ---
[٦٧]
وقال جرير بن عطية:
١ أسرى لخالدة الخيال ولا أرى ... طللًا أحبَّ من الخيال الطارق
وروى أبو عبد الله:
ولم يكن شيء أحبَّ من الخيال الطارق
طلل الإنسان:
شخصه.
٢ إن البليَّة من تملُّ حديثه ... فانشح فؤادك من حديث الوامق
أبو عبد الله:
وانقع فؤادك.
٣ أهواك فوق هوى النفوس ولم يزل ... مذ بنت قلبي كالجناح الخافق
٤ طربًا إليك ولم تبالي حاجتي ... ليس المكاذب كالخليل الصادق
٥ هل رام بعد محلِّنا روض القطا ... فرؤَّيتان إلى غدير الخانق
٦ ما يقحمون عليّ من متمرد ... إلا سبقت فنعم قوم السابق
هذا مقلوب:
أراد: فنعم سابق القوم.
--- ص390: ٦٧ ---
٧ ما بال جعثن إذ تبارى باستها ... والمنقري شديد حبل العاتق
٨ بات ابن مرة قد علمت يهزها ... غمز الطبيب مكان عظم الفايق
الفايق:
آخر فقرة في العنق إلى الرأس: وهي الفهقة.
--- ص391: ٦٨ ---
[٦٨]
وقال بلال بن جرير يرثي أباه جريرًا:
١ إني رأيت جريرًا يوم فارقنا ... أبكى ربيعة واختلت له مضر
الاختلال:
ضعف أمره ووهنه.
٢ مات المحامي عن الأحساب قد علموا ... والمحرز السبق لما أغلى الخطر
٣ إما ثويت مقيمًا فوق رابية ... فقد مضت لك أيام لها غرر
٤ قد كان في الحرب ثبتًا ذا مزابنة ... شغبًا إذا استحصدت من حبله المرر
٥ وكان يكوي ذوي عرّ فيبرئهم ... وكان يعفو كثيرًا وهو مقتدر
٦ يا رب داع دعا في السجن أطلقه ... والخطو في قيده في الأرض مقتصر
٧ وباب ملك نفعت النازلين به ... والباب ممن يحلُّ الباب محتضر
٨ فانع جريرًا لأضياف إذا نزلوا ... وللأرامل لمّا أخلف المطر
--- ص392: ٦٩ ---
[٦٩]
وقال جرير يمدح العباس بن الوليد بن عبد الملك:
١ حيٌ الهدملة والأنقاء والجردا ... والمنزل القفر ما تلقى به أحدا
قال عمارة:
الهدملة: الأرض السَّخبرة، ليست برملة مستوية.
والأنقاء:
جمع نقا: وهو الرمل يستطيل، والتثنية نقيان ونقوان،
والجرد:
رملة لا تنبت شيئًا.
٢ مرَّ الزمان به عصرين بعدكم ... للقطر حينًا وللأرواح مطَّردا
عصرين:
وقتين: وقت للمطر ووقت للريح.
والعصر:
الدهر.
٣ ريح خريق شمال أو يمانية ... تعتاده مثل سوف الرائم الجلدا
الخريق:
من الشمال خاصة،
واليمانية:
الجنوب، يريد أن هاتين الريحين مربَّتان به تعتادانه كما تعتاد الناقة الرائم البوَّ وتهدَّج عليه.
والجلد والجلد:
واحد، يقال جِلد وجَلد وقِتب وقَتب وشِبه وشَبه ورِبح ورَبح. وكل ريح ابتدأت بشدة فهي خريق، وأكثر ما يقال في الشمال.
واليمانية:
الجنوب.
تعتاده:
أي تعتاد المنزل.
والسَّوف:
الشم.
يقال:
ساف يسوف سوفًا،
وأنشد أبو عمرو:
كأنما فوها لمن يساوف ... نشوة ريحان بكفَّي قاطف
أي لمن يشامُّها.
والرائم:
الناقة التي ترأم ولدها: أي تحبه وتعطف
--- ص393: ٦٩ ---
عليه.
يقال:
رئمته رئمانا وهو رأمها.
والجلد:
أن يذبح ولدها أو يموت فيوخذ جلده فيخشى ثم يعطف عليه فترأمه، ولا يعرف الأصمعي وأبو عبيدة الجلد إلا هذا. وذكر عن ابن الأعرابي مثلما ذكر السكري.
٤ وقد عهدنا بها حورًا منعَّمة ... لم تلق أعينها حزنًا ولا رمدا
يعقوب:
كان أبو عمرو يقول: الحور: سواد المقلة كلها، وليس في الإنس حور.
وقال أبو عبيدة:
الحور شدة سواد المقلة مع شدة بياضها.
ويقال:
مناعمة ومنعّمة: أي غذيت في نعيم،
كما يقال:
ضاعفته وضعّفته، وتجاوزت عنه وتجوّزت، وفلان يعاطيني ويعطيني، ولا تصاعر خدك ولا تصعّر.
٥ إذا كحلن عيونًا غير مقرفة ... ريَّشن نبلًا لأصحاب الصِّبيا صيدا
يعقوب:
غير مفرقة: أي لم تدان الهجنة،
يقال:
أقرفت لذلك الأمر. أي لم أدانه ولم أخالط أهله،
ويقال:
قد ريَّشت السهم فأنا أريِّشه وهو مريَّش وأنا رائش: إذا جعلت عليه الريش. وقد ريّشت النبال.
يقول:
إذا نظرن إلى أصحاب الصبا صدنهنَّ بأعينهن.
٦ أمست قوى من حبال الوصل قد بليت ... يا ربما قد نراها حقبة جددا
يعقوب:
القوى: طاقات الحبل التي يفتل عليها واحدتها قوّة،
ويقال:
قد أقويت حبلك: إذا اختلفت قواه وكان بعضها أغلظ من بعض.
قال أبو عمرو:
والأسون من العقب الذي يفتل فيعمل منه الوتر بمنزلة القوى من الحبل واحدها أسن.
--- ص394: ٦٩ ---
٧ باتت همومي تغشَّاني طوارقها ... من خوف روعة بين الظاعنين غدا
يعقوب:
الطوارق: ما أتاه من الهموم ليلًا.
والبين:
الفراق،
يقال:
بان يبين بينًا وبينونة.
٨ قد صدَّع القلب بين لا ارتجاع له ... إذ قعقعوا لانتزاع النية العمدا
يعقوب:
قوله: لا ارتجاع له: أي لا تقدر أن ترده.
وقوله:
قعقعوا: أي تقضوا بيوتهم وحملوا عمدها على الإبل فتقعقعت.
ويقال في مثل:
من يتجمع يتقعقع عمده: أي يصير إلى التفرق، يقال عمود وعَمد وعُمد.
ويروى:
لانتزاح النية: أي لبعدها.
٩ ما بال قتلاك لا تخشين طالبهم ... لم تضمني دية منهم ولا قودا
١٠ إن الشفاء ولو ضنّت بنائله ... فرع البشام الذي تجلو به البردا
يعقوب:
ضنت بنائلها: النائل: العطاء، وهو هاهنا ما تنيله من قبلة أو حديث.
وفرع البشام:
أعلاه،
والبشام:
شجر يستاك به.
فيقول:
شفائي امتصاصي سواكها.
١١ هل أنت شافية قلبًا يهيم بكم ... لم يلق عروة من عفراء ما وجدا
يعقوب:
يهيم بكم: أي هو ذاهب العقل.
وعروة بن حزام العذريّ:
قتله الوجد بعفراء
--- ص395: ٦٩ ---
١٢ ما في فؤادك من داءٍ يخامره ... إلا التي لو رآها راهب سجدا
يخامره:
يخالطه.
ومنه قيل:
قد دخل في خمار الناس وغمار الناس.
١٣ ألا ترى الشيب قد لاحت مفارقه ... بعد الشباب وسربال الصبا قددا
يعقوب:
لاحت: ظهرت واستبانت.
ومفارقه:
إنما له مفرق واحد. فجمعه بما حوله، كما يقال إنها لحسنة اللبات وإنها لليِّنة الأجياد.
والسربال:
القميص.
والقدد:
الطرائق المنقطعة،
قال:
ثوب قدد ومزق وشراذم وأخلاق وأسمال ورعابيل ونعاليب.
١٤ أمِّي الندى من جدا العباس إنَّ له ... بيت المكارم ينمى جدُّه صعدا
يعقوب:
أمِّي: اقصدي له،
والجدوى:
العطاء،
والندى:
السخاء، يقال إنه لنديّ الكف، وفلان أندى كفًّا من فلان،
ويقال:
هو يتندَّى على أصحابه، ولا يقال يندى.
ينمي:
يرتفع.
والجدّ:
الحظ.
صعدًا:
ارتفاعًا.
١٥ الله أعطاك توفيقًا وعاقبةً ... فزاد ذو العرش في سلطانكم مددا
١٦ تعطي المئين فلا منٌّ ولا سرفٌ ... والحرب تكفي إذا ما حميها وقدا
يعقوب:
أي تعطي المئين من الإبل. ويقال مننت عليه فأنا أمنُّ منًّا ومنَّةً.
وقوله:
ولا سرف: أي إغفال.
ويقال:
مرت بهم فسرفتهم: أي غفلت عنهم، وأخطأتهم،
ويقال:
قد وقدت النار تقد وقدًا وقدةً ووقدانًا ووقودًا. والوقود الحطب.
حميها:
شدة لهبها وهو مشتق من حمى النار.
١٧ مثبَّت بكتاب الله مجتهد ... في طاعة الله تلقى أمره رشدا
--- ص396: ٦٩ ---
يقال:
رُشد ورَشد مثل بُخل وبَخل وشُغل وشَغل وسُقم وسَقم وعُدم وعَدم وعُرب وعَرب وعُجم وعَجم وسُخط وَخط، وما أشبه ذلك.
١٨ أعطيت من جنة الفردوس مرتفقًا ... من فاز يومئذ فيها فقد خلدا
مرتفقًا:
متكأ.
يقال:
قد ارتفق: إذا اتكأ على مرفقيه.
خلد:
بقي،
وكان ابن الأعرابي يقول:
هذا مقلوب،
أراد:
من خلد فيها يومئذ فقد فاز فقلب.
قال ع:
ليس هذا عندي بقلب.
١٩ لما وردنا من الفيّاض مشرعةً ... جزنا بحومة بحر لم يكن ثمدا
جزنا:
شربنا،
والجواز:
السقي،
يقال:
أجاز الماء: إذا سقاه وأنشده:
يا قيِّم الماء فدتك نفسي ... عجِّل جوازي وأقلَّ حبسي
واذكر مقامي بالرَّحيل أمس ... وروِّني قبل طلوع الشمس
وحومة الماء:
معظمه.
والثمد:
المشاشة من الأرض تكون تحتها صلابة من الأرض فتشرب ماء السماء، وتمنع الصلابة الماء أن يسوخ في الأرض، فإذا احتسى اغترف منه، فكلما أخذ منه قدح جمّ قدحًا حتى ينقطع.
--- ص397: ٧٠ ---
[٧٠]
وقال أيضًا:
١ أتطرب حين لاح بك المشيب ... وذلك إن عجبت هوًى عجيب
٢ نأى الحيُّ الذين يهيج منهم ... على ما كان من فزع ركوب
٣ تباعد من جواري أمُّ قيس ... ولو قد متُّ ظل لها نحيب
٤ وأيّ فتى علمت إذا حللتم ... بأجرار معلَّلها جديب
الأجراز:
جماعة جرز: وهي الأرض المحل.
والمعلَّل:
الرِّعي.
يقول:
لا معلَّل للرعي بها ولا شيء بها لأنها جدبة.
٥ وإن ينأ المحلُّ فقد أراكم ... وبالأجواف منزلكم قريب
أراد:
جوف طويلع.
٦ لعل الله يرجعكم إلينا ... ويغني ما لكم سنة وذيب
دعا عليهم أن تجدب بلادهم لأن القوم إذا أجدبوا اتبعتهم الذئاب، تتبعهم فتأكلهم لضعفهم.
٧ رأيتك يا حكيم علاك شيب ... ولكن ما لحلمك لا يثوب
حكيم:
أخو جرير.
٨ وعمرو قد كرهت عتاب عمرو ... وقد كبر المعاتب والذنوب
عمرو:
أخو جرير.
٩ تمنى أن أموت وأين مثلي ... لقومك حين تشعبني شعوب
--- ص398: ٧٠ ---
١٠ لقد صدعت صخرة من رماكم ... وقد يرمى به الحجر الصليب
١١ وقد قطع الحديد فلا تماروا ... فرند لا يفلُّ ولا يذوب
١٢ نسيتم ويل غيركم بلائي ... ليالي لا تدرُّ لكم حلوب
١٣ فإن الحي قد غضبوا عليكم ... كما أنا من ورائهم غضوب
ويروى:
من ورائكم.
--- ص399: ٧١ ---
[٧١]
وقال جرير يمدح الحجاج بن يوسف:
١ شعفت بعهد ذكَّرته المنازل ... وكدت تناسي الحلم والشيب شامل
وروى أبو عبد الله:
وكيف تناسى.
يقول:
ذكرتك المنازل ما كنت تعهد بها.
ويقال:
كدت وكدت، ومثلها دِمت ودُمت ومِتَّ ومُتَّ.
شامل شمل الرأس:
عمّه،
يقال شملهم الأمر يشملهم:
إذا عمَّهم وشملهم يشملهم لغة.
٣ لعمرك لا أنسى ليالي منعج ... ولا عاقلًا إذ منزل الحي عاقل
منعج:
واد يأخذ بين حفر أبي موسى والنباج وهو يدفع في بطن فلج وعاقل: وادٍ من دون بطن الرُّمة: وهو يناوح منعجًا من قدَّامه وعن يمينه ومعنى يناوح: يحاذي.
٣ وما في مباحات الحديث لنا هوى ... ولكن هوانا المنفسات العقائل
يقول في من يبيح ذاك لنا.
والعقائل:
الكرام.
يعقوب:
وروى بعضهم: مناجاة الحديث وهو تصحيف.
يقول:
من كان يبذل حديثه وأنسه لكل أحد. فليس لنا فيه أنس،
والمنفسات:
النفيسات، يقول ما يسرني به منفس وما يسرني به منفوس فيه.
والعقائل:
الخيار،
عقيلة كل شيء:
خيرته والذكر عقيل.
--- ص400: ٧١ ---
٤ ألا حبذا أيام يحتل أهلنا ... بذات الغضى والحي في الدار آهل
يريد:
إذا الحي في الدار.
والآهل:
العامر، وهذا مقلوب،
وإنما أراد:
إذا الدار آهلة بالحي فقلب.
ع:
آهل: مجتمعون،
منزل مأهول:
أي منزول،
ويقال:
آهلك الله في الجنة: أي زوَّجك،
ويقال:
هي آهل بالحي: أي ملازم لهم كثير الغشيان لهم،
ويقال:
أهل وأهلون وأهلة وأهلات،
قال المخبَّل:
فهل أهلاتٌ حول قيس بن عاصم ... إذا أدلجوا بالليل يدعون كوثرا
وأنشد الفرّاء:
وأهلة ود قد تبرَّيت ودَّهم ... وأبليتهم في الجهد حمدي ونائلي
٥ وإذ نحن ألَاّف لدى كل منزل ... ولمَّا تفرَّق للطِّيات الجمائل
الطَّية والنية واحدة:
وهي وجهة القوم التي قصدوا لها.
ألاف:
مؤتلفون،
يقال:
إلف وآلاف وآلف وألاف،
ويقال:
انطلق لطيتك ولطيّّتك بالتثقيل والتخفيف، وكذا انطلق لنيتك ولنيّتك.
ويقال:
جمل وأجمال وجمال وجمالة وجمالات وجمائل للذكور خاصة. والجمّالة أصحاب الجمال.
٦ وإذ نحن لم يولع بنا الناس كلهم ... وما ترتجي صرم الخليط العواذل
--- ص401: ٧١ ---
يقال:
وقد أولعت به وأوزعت به،
والمصدر:
الإيلاع والإيزاع، والاسم الولوع والوزوع.
وقوله:
وما ترتجي: أي وما ترجو.
والصُّرم:
القطيعة.
٧ خليليَّ مهلًا لا تلوما فإنه ... عذابٌ إذا لام الصديق المواصل
إذا قيل للرجل مهلا،
قال:
لا مهل والله.
يقال:
ما مهل بواعظتك.
٨ عجبت لهذا الزائر الركب موهنًا ... ومن دونه بيد الملا والمناهل
الركب:
أصحاب الإبل،
والأركوب:
أكثر من الركب.
موهنًا:
بعد ساعة من الليل.
والبيد:
جمع بيداء: وهي الأرض المستوية الصبة.
والملا:
المتسع من الأرض،
ويقال:
قد أملى للبعير في قيده: إذا أوسع له فيه.
٩ أقام قليلا ثم باح بحاجة ... إلينا، ودمع العين بالماء واشل
واشل:
قاطر، وشل يشل وشولا ووشلانًا،
والوشل:
صدع في الصفا يقطر منه الماء،
ويقال إنه لواشل الحظ:
أي خسيس الحظ.
١٠ وأنَّي اهتدى للركب في مدلهمّة ... تواعس بالركبان فيها الرواحل
المدلهمة:
المظلمة.
والمواعسة:
مداومة السير. وكذلك المعادسة،
وأنشد لرجل من بني برثن خال حماس بن ثامل:
برئت إلى السلطان من كل صاحب ... أصاحبه إلا حماس بن ثامل
فيا ليت شعري عن حماس إذا التقى ... عليه من السلطان ألب القبائل
فظني به بين السِّماطين أنه ... سينجو بحق أو سينجو بباطل
--- ص402: ٧١ ---
وإلا فإن الظبي مما يصيبه ... إذا عادس الظلماء بعض الحبائل
ع:
مدلهمة: فلاة شديدة الظلمة.
تواعس:
تديم السُّرى.
وروي:
وأنَّى اهتدت.
١١ أناخوا قليلًا ثم هاجوا قلائصًا ... كما هيج خيط مغرب الشمس جافل
الخِيط والخيط واحد:
وهو القطعة من النعام: هاجوا: أي هيجوا من مباركها للرحيل.
والقلائص:
الفتَّيات من الإبل.
وجافل:
ذاهب مسرع.
١٢ وأيَّ مزار زرت حرف شملة ... وطاوى الحشا مستأنس القفر راحل
جعل المزار هاهنا هو الحرف، ولم يوقع عليه فعلا.
ع:
جمع شملة: كأنه قال: هي حرف شملَّة وأنا طاوي الحشا.
والخرف:
الضامر،
والشِّملَّلة والشِّملال:
الخفيفة.
طاوى الحشا:
ضامر البطن.
ومستأنس القفر:
أي يستأنس فيه.
ناحل:
ضامر،
يقال:
قد نحل ينحل نحولًا، وأنحله المرض والسفر.
١٣ ولولا أمير المؤمنين فإنه ... إمام وعدل للبرية فاضل
١٤ وبسط يد الحجاج بالسيف لم يكن ... سبيل جهاد واستبيح الحلائل
١٥ إذا خاف درءًا من عدّو رمى به ... شديد القوى والنزع في القوس نابل
النابل:
الحاذق.
١٦ خليفة عدل ثبت الله ملكه ... على راسيات لم تزلها الزلازل
١٧ دعوا الجبن يا أهل العراق فإنما ... يُباع ويُشترى سبى من لا يقاتل
يشري:
يباع.
--- ص403: ٧١ ---
١٨ لقد جرَّد الحجاج بالحق سيفه ... لكم فاستقيموا لا يملينَّ مائل
١٩ فما يستوي داعي الضلالة والهدى ... ولا حجَّة الخصمين حق وباطل
٢٠ وأصبح كالبازي يقلِّب طرفه ... على مربأ والطير منه دواخل
ع:
يقال: بازٍ وبازيان وبزاة وبازٌ وبازان وبيزان.
والمربأ:
الموضع المرتفع وقوله: والطير منه دواخل: أي منجحرة في أوكارها من خوفه.
٢١ وخافوك حتى القوم تنزو قلوبهم ... نزاء القطا ضمت عليه الحبائل
تنزو قلوبهم:
أي ترتفع من الخوف والحبائل: جمع حبالة.
٢٢ وما زلت حتى أسهلت من مخافة ... إليك اللواتي في الشُّعوف العواقل
الشّعوف:
أعلى الجبال، واحدها شعفة.
والعواقل:
المتحرِّزات.
٢٣ وثنتان في الحجاج لا ترك ظالم ... سويًّا ولا عند المراشاة نائل
أي لا ينال الرُّشا.
٢٤ ومن غلَّ مال الله غلَّت يمينه ... إذا قيل أدوا لا يغلَّنَّ عامل
٢٥ وما نفع المستعملين غلولهم ... وما نفعت أهل العصاة الجعائل
الجعائل:
الرُّشا.
٢٦ قدمت على أهل العراق ومنهم ... مخالف دين المسلمين وخاذل
٢٧ فكنت لمن لا يبرئ الدين قلبه ... شفاءً وخفَّ المدهن المتثاقل
٢٨ وأصبحت ترضى كلَّ حكم حكمته ... نزار وتعطي ما سألت المقاول
--- ص404: ٧١ ---
٢٩ صبحت عمان الخيل رهوًا كأنها ... قطًا هاج من فوق السماوة ناهل
رهوًا:
متتابعة.
وفوق السماوة:
أعلاها.
والسماوة:
أرض لكلب.
والناهل:
العطشان.
والمنهل:
المعطش،
والناهل أيضًا:
الذي شرب أول شربة،
والنَّهل:
الشربة الأولى والثانية العلل.
٣٠ يناهبن غيطان الرَّقاق وترتدي ... نقالا إذا ما استعرضتها الراول
الارتداء والرَّديان والرَّدى واحد:
وهو السرعة.
والجراول:
كثرة الحجارة.
والنِّقال:
العدو.
ع:
روى: ويرتقي نقالا.
قوله:
يناهبن: أي كأنها تنتهب الأرض من سرعتها،
والغيطان:
جمع غائط: وهو البطن من الأرض المتسع.
والرَّقاق:
مستوى من الأرض صلب لم يكن يبلغ أن يكون صخرًا.
نقالا:
يناقل بعضها بعضًا العدو، والفرس يناقل في الجري، والرجل يناقل خصمه الكلام.
وقال الأصمعي:
النِّقال والمناقلة: أن ينقل قوائمه في الحجارة ويتخلّل بها،
وأنشد:
من كل مشترف وإن بعد المدى ... ضرم الرَّقاق مناقل الأجرال
والجراول:
الحجارة واحدها جرول،
ويقال:
أرض جولة: إذا كانت كثيرة الجراول.
وترتدي:
من الرديان.
قال الأصمعي:
قلت لمنتجع بن
--- ص405: ٧١ ---
نبهان:
ما الرديان؟
فقال:
عدو الحمار بين آريه ومتمعّكه.
٣١ سلكت لأهل البرَّ برًّا فنلتهم ... وفي اليمِّ يأتمُّ السفين الجوافل
ع:
الميمّ: البحر.
يأتم:
يقصد.
والسفين:
جمع سفينة.
والحوافل:
المسرعات.
٣٢ ترى كلَّ مرزاب يضمَّن بهوها ... ثمانين ألفًا رايلتها المنازل
المرزاب:
السفينة الضخمة،
قال أبو النجم:
ترى المرازيب موشَّحات ... بالودع شتى ومقرَّنات
ع:
بهوها: وسطها وسعتها.
زايلتها:
فارقتها.
قال ابن الأعرابي:
بهوها في هذا الموضع في معنى جميع وإلا فالسفينة الواحدة لا تحمل ثمانين ألفًا.
٣٣ جفول ترى المسمار فيها كأنه ... إذا اهتز جذع من سميحة ذابل
المسمار:
الدَّقل.
وسميحة:
بئر بالمدينة، وكان أهل عمان قتلوا القاسم ابن سعر السعدي وصلبوه، فبعث إليهم مجاعة بن سعر. فأتاهم وأخوه مصلوب، فأراد أصحابه أن ينزلوه، فمنعهم ذاك، وعاث فيهم يقتل ويسي، وكان كلما نظر إلى أخيه هاجوحمى، وكان صديقًا للمهلب، فلما فعل ما فعل كتب إلى المهلب.
ألا أبلغ لديك أبا سعيد ... فما بيني وبينكم عتاب
--- ص406: ٧١ ---
ولا قربى ولا ترعوا علينا ... ولا نسب يعدُّ فلا تحابوا
تركت الأزد خاوية قراها ... تعلوي في مساكنها الكلاب
والجفول:
السريعة.
٢٤ إذا اعترك الكلَاّء والماء لم تقد ... بأمراسها حتى تثوب القنابل
الكَّلاء:
مجتمعها،
والتكلئة:
التقدم إلى المكان والوقوف به،
يقال:
كلَّأت إلى فلان: أي تقدمت إليه في الأمر.
والتكلئة:
السِّلم في الطعام وغيره، والاسم منه الكُلاة.
والأمراس:
الحبال.
والقنابل:
الجماعات. يريد أنها لا تضبط إلا بأعوان كثيرة.
ع:
الاعتراك: الازدحام.
وكلاء:
مجتمع السفن، ومن هذا سمي كلَّاء البصرة كلَّاء لاجتماع سفنه.
٣٥ تخال جبال الثلج لما ترفعت ... أجلَّتها والكيد فيهن كامل
أجلتها:
شرعها واحدها جلّ.
والكيد:
السلاح.
ع:
قوله جبال الثلج: أي تحسب من ضخمها جبال الثلج.
والأجلَّة:
الشرع وهي القلوع واحدها قلع والكيد: السلاح والعُدّة.
٣٦ تشق حباب الماء عن واساقته ... وتفرس حوت البحر منها الكلاكل
ع:
حباب الماء: طرائقه.
وواسقاته:
تتابع أمواجه واطرادها،
قال الأصمعي:
أصل الفرس: دق العنق، ثم صيِّر كل قتل فرسًا.
والكلاكل:
الصدور.
--- ص407: ٧١ ---
٣٧ لقد جرد الحجاج في الدين واجتبى ... جبا لم تغله في الحياض الغوائل
اجتبى:
جمع.
والجبا:
ما جمع من الماء في الحوض،
يقال:
جبوت وجبيت. تغله تذهب بمائه،
والغوائل:
شقوق في الحوض وخروق: والجبا: بالفتح ما حول البئر،
قال الراجز:
ألا ترى ما بجبا القليب ... من بكرات حلِّئت ونيب
وقال الأخطل:
وأخوهم السفاح ظمَّأ خيله ... حتى وردن جبا الكلاب نهالا
٣٨ ما نام إذ بات الحواصن ولَّها ... وهن سبايا للصدور بلابل
ع:
الحواصن: العفائف،
يقال:
امرأة حاصن وحصان: بيِّنة الحصن والحصانة.
ولَّها:
قد ذهبت عقولهن من شدة الوجد.
وقوله:
للصدور بلابل أراد لصدورهن.
وهذا خبر السند:
كان الكرك سبوا نسوة من نساء المسلمين،
فصاحت امرأة منهن:
يا حجّا جاه! ! فبلغه ذلك،
فوجّه إلى داهر ملك الدَّيبل يقسم:
لئن لم يرد هؤلاء النسوة بأعيانهم ليغزونَّه.
فبعث إلهي داهر السُّمن وهم السُّمينة:
وهم عبَّادك وهم قوَّام البدِّ يعتذر ويحلف أن هؤلاء ليس من عمله ولا
--- ص408: ٧١ ---
يعرفهم. فكتب في هذا إلى عبد الملك يستأذنه في غزو الهند فأبى،
وقال له:
الشقة بعيدة ولا أطوِّح بالمسلمين.
فلما قام الوليد، استأذنه في غزو الهند، فأذن له، فوجه محمد بن القاسم بن أبي عقيل ابن عمه، فقتل داهرًا ودرهور، وفتح المولتان من بلاد الهند فلما صار إلى المولتان مات الوليد وقام سليمان بن عبد الملك بعده، فبعث إلى محمد فضربه بالسياط وألبسه المسوح المعداوة التي كانت بين سليمان والحجاج، وكان أنفق في الغزوة خمسين ألف ألف ففتح السند، واسترجع النفقة وزيادة خمسين ألف ألف. والهند فتح الوليد بن عبد الملك.
٣٩ أطيعوا فلا الحجاج مبقٍ عليكم ... ولا جبرئيل ذو الجناحين غافل
٤٠ ألا ربَّ جبار حملت على العصا ... وباب استه عن منبر الملك زائل
ويروى:
ألا رب كذَّاب.
وقوله:
جعلت على العصا: أي صلبته.
٤١ تمنَّى شبيب منيةً سفلت به ... وذو قطريِّ لفَّه منك وابل
ويروى:
فتنة سفلت به.
وذو:
صلة،
أراد:
وقطريّ لفَّه.
ع:
يعني شبيب بن يزيد الخارجي أحد بني مرة بن همام بن ذهل بن شيبان، وكان خرج على الحجاج فقتل له قوادًا وكسر له عساكر.
وقوله:
وذو قطري: يعني قطريَّ بن الفجاءة أحد بن مازن بن عمرو بن تميم وهو صاحب الأزارقة، وذو قطري أراد وقطريُّ،
وقال عوف بن الأحوص:
--- ص409: ٧١ ---
إذا ما كنت مثل ذوي عويف ... ودينار فقام عليَّ ناع
أراد:
إذا ما كنت مثل عويف ودينار.
٤٢ تقول فلا تلفي لقولك نبوةٌ ... وتفعل ما أنبأت أنك فاعل
--- ص410: ٧٢ ---
[٧٢]
وقال جرير يمدح المهاجر بن عبد الله الكلابي:
١ أقادك بالمقاد هوى عجيب ... ولجَّت في مباعدة غضوب
٢ أكلَّ الدهر يوئس من رجاكم ... عدوٌّ عند بابك أو رقيب
٣ وكيف ولا عداتك ناجزات ... ولا مرجوُّ نائلكم قريب
٤ فلا ينسى سلامكم علينا ... ولا كفُّ أشرت بها خضيب
٥ مع الهجران قطَّع كلَّ وصل ... هوى متباعدة ونوى شعوب
٦ لقد بعث المهاجر أهل عدل ... بعهد تطمئن به القلوب
٧ تنجَّبك الخليفة غير شكٍّ ... فساس الأمر منتجب نجيب
٨ ينكَّل بالمهاجر كلُّ عاص ... ويدعى في هواك فيستجيب
٩ فحكمك يا مهاجر حكم عدل ... ولو كره المنافق والمريب
١٠ إذا مرضت قلوبهم شفاهم ... نطاسيُّ بدائهم طبيب
يقال:
فلان نطس ندس: إذا كان عالمًا منكرًا.
١١ تقول لنا علانية فنرضى ... وفي النجوى أخو ثقة أريب
--- ص411: ٧٢ ---
١٢ يقصِّر دون باعك كلُّ باع ... ويحصر دون خطبتك الخطيب
١٣ وندعو أن تصاحب كلَّ فجر ... ونفرح بالإياب إذا تؤوب
١٤ كأنَّ البدر تحمله المهارى ... غواربهن والصفحات شيب
أراد توقيع الدَّبر وآثاره بها.
١٥ يخالجن الأزمة لا قلاص ... ولا شهب مشافرهن نيب
١٦ لقد جاوزت مكرمة وعزًّا ... فلا مقصي المحلِّ ولا عزيب
١٧ تبيَّن حين تجتمع النواصي ... علينا من كرامتكم نصيب
وروى عمارة:
يبيُّن.
١٨ أبيت فلا أحب لكم عدوًّا ... ولا أنا في عدوكم حبيب
١٩ بنو البزري فوارس غير ميل ... إذا الحرب ثار لها عكوب
بنو البزرى:
بنو أبي بكر بن كلاب لكثرتهم.
والعكوب:
الغبار.
--- ص412: ٧٣ ---
[٧٣]
وقال جرير يمدح عمر بن عبد العزيز:
١ لجَّت أمامة في لومي وما علمت ... عرض السماوة روحاتي ولا بكري
ع:
السماوة: أرض لكلب. ونصب
"عرض"
على الصفة،
كأنه قال:
في عرض.
٢ ولا تقعقع ألحى العيس قاربة ... بين المزاج ورعني رجلتي بقر
هذه كلها مواضع.
ع:
إذا هزت رؤوسها في السير تقعقعت ألحيها، وهي جماعة لحى.
والعيس:
إبل بيض.
وقال الأصمعي:
يخلط بياضها شيء من شقرة.
والقاربة:
التي تقرب من الماء،
وليلة القرب:
الليلة التي تصبّح فيها الماء،
وليلة التحويز:
قبل ليلة الطَّلق، لأن الراعي يحوز الإبل ويجمعها وهي في ذلك ترعى، ثم يجد في طردها ليلة الطلق، وليلة القرب أشدُّها.
قال عمارة:
المزاج: على متن القعقاع من طريق الكوفة.
ورجلتا بقر:
بأسافل الحزن، حزن بني يربوع، وبها قبر بلال بن جرير.
والرِّجل:
جماعة رجلة؛ وهي مسايل المياه إلى الأودية.
٣ ما هوَّم القوم مذ شدوا رحالهم ... إلا غشاشًا لدى أعضادها اليسر
التهويم:
النوم القليل.
والغشاش:
العجلة،
يقال:
أغشَّني عن حاجتي: إذا أعجلني عنها.
--- ص413: ٧٣ ---
ع:
التهويم: النوم القليل بليل أو نهار،
ويقال:
قد هنع: إذا نام نومًا قليلًا،
ويقال:
قد هجع وقد هجد: إذا نام قليلًا، ويكون الهجوع بالنهار ولا يكون الهجود إلا بالليل.
واليسر:
جمع يسرى،
ويقال:
قعد فلان على يسرى فلان وعلى شؤمى يديه وعلى يمنى يديه، والراكب يتوسَّد يسرى راحلته لأنها مما يلي جانب الزمام،
ولأن من الجانب الأيسر الركوب والغشاش:
القليل على عجلة.
٤ يضرحن ضرحًا حصى المعزاء إذ وقدت ... شمس النهار وعاد الظل للقصر
ع:
يضرحن: يلقين ويطرحن.
والمعزاء:
أرض غليظة فيها حصى صغار،
وعاد الظل للقصر:
هذا في وقت الهاجرة حين صار ظل كل شيء تحته،
ويقال في هذا الوقت:
قد عقل الظل،
فيقول:
هي نشيطة في ذلك الوقت الذي تسدر فيه الإبل.
٥ يومًا يصادى المهارى الخوص تحسبها ... عور العيون وما فيهن من عور
ع:
يصادى: يدارى ويساهل.
يقول:
فكأن اليوم يداريهن لم يسكرهن حره.
والخوص:
الغائرات الأعين من الكلال،
والواحد:
أخوص وخوصاء وقد خوصت تخوص خوصًا،
ويقال بئر خوصاء:
إذا كانت غائرة الماء.
وقوله:
تحسبها عور العيون: أي اشتد غؤورها من التعب.
٦ قد طال قولي إذا ما قمت مبتهلًا ... يا رب أصلح قوام الدين والبشر
ع:
مبتهلًا: مجتهدًا في الدعاء،
يقال:
قد تباهل القوم: إذا
--- ص414: ٧٣ ---
تلاعنوا ويقال:
عليه بهلة الله: أي لعنة الله.
ويقال:
هو قوام الأمر وقيامه،
وقد حكيت:
قوامه بالفتح،
ويقال:
إنه لحسن القوام بالفتح لا غير.
٧ خليفة الله ثم الله يحفظه ... والله يصحبك الرحمن في السفر
٨ إنا لنرجو إذا ما الغيث أخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر
٩ يا ربَّ سجل مغيث قد نفحت به ... من نائل غير منزوح ولا كدر
ع:
ويروى: غير منزور،
السجل:
العطاء،
وأصله:
الدلو فيها ماء، ولا يقال للدلو سجل ولا ذنوب إلا وفيها ماء، والذَّنوب أكثر ماءً من السجل، وكان عمارة لا يفرق بينهما.
نفحت به:
أعطيته.
والنائل:
العطاء،
يقال:
ناله ينوله وأناله ينيله،
ورجل نال:
إذا كان كثير النوال وامرأة نالة.
والمنزوج:
أصله من نزحت البئر: إذا استقيت كل ماء فيها، وهي بئر منزوحة.
١٠ أأذكر الجهد والبلوى التي نزلت ... أم قد كفاني الذي بلِّغت من خبري
١١ مازلت بعدك في دار تعرَّقني ... قد عيَّ بالحي إصعادي ومنحدري
يقول:
قد أصعدت وانحدرت في كشف ما بالحي وبي فلا أقدر عليه.
وروى يعقوب:
قد طال في الحي،
وقال:
قال أبو صخر: من أخذ نحو الغور فقد أصعد، ومن أخذ إلى أسفل مضر فقد انحدر، وسفلى مضر مما
--- ص415: ٧٣ ---
يلي البصرة:
عمرو بن تميم،
ومما يلي البحرين:
سعد، وعلياها كنانة قريش.
١٢ لا ينفع الحاضر المجهود باديه ... ولا يعود لنا بادٍ على حضر
١٣ كم بالمواسم من شعثاء أرملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر
ع:
كل مجتمع من الناس كثير فهو موسم ومن هذا سمي موسم منًى. والأرملة التي لا زوج لها،
والأرملة:
الفقيرة إن كان لها زوج،
وقد أرمل القوم:
إذا ذهب زادهم: وقال الأصمعي: اليتيم في الناس من قبل الأب وفي البهائم من قبل الأم.
١٤ يدعوك دعوة ملهوف كأن به ... مسًا من الجن أو خبلًا من النُّشر
ع:
يقال: بنو فلان يطالبون بني فلان بدماء وخبل: أي بقطع أيد وأرجل وجراحات. والنُّشر. السّحر.
١٥ ممَّن يعدّك تكفي فقد والده ... كالفرخ في العش لم يدرج ولم يطر
١٦ يرجوك مثل رجاء الغيث تجبرهم ... بوركت جابر عظم هيض منكسر
ع:
الهيض: أن يجبر العظم فلا يستحكم ثم يصيبه شيء يوهنه.
ويقال:
قد بورك فيه وقد بورك فلان، وبارك الله فيك،
وباركك وبارك عليك:
ويروى: رجاء الغيث يجبرهم بالياء.
١٧ فإن تدعهم فمن يرجون بعدكم ... أو تنج منها فقد أنجيت من ضرر
--- ص416: ٧٣ ---
يقول:
أي: من جهد وضيق.
١٨ خليفة الله ماذا تأمرون بنا ... لسنا إليكم ولا في دار منتظر
يقول:
لسنا عندكم فنعيش في ظلكم ولا في دار إقامة.
ع:
ولا في الأرض لنا معيشة.
١٩ أنت المبارك والمهديُّ سيرته ... تعصي الهوى وتقوم الليل بالسُّور
٢٠ أصبحت للمنبر المعمور مجلسه ... زينًا وزين قباب الملك والحجر
٢١ نال الخلافة إذ كانت له قدرًا ... كما أتى ربَّه موسى على قدر
ويروي:
عزَّ الخلافة بل كانت له قدرًا.
ع:
عز الخلافة: أخذها بعز وقهر،
يقال:
قد عزَّه يعزه: إذا غلبه وقهره.
٢٢ فلن تزال لهذا الدين ما عمروا ... منكم عمارة ملك واضح الغرو
ع:
ويروى: لأهل الدين: أي لأهل الإسلام.
عمروا:
عاشوا.
٢٣ هم ما هم القوم ما ساروا وما نزلوا ... إلا بسوسون ملكا عالي الخطر
ع:
ويروي: عالي السور.
والسُّورة:
الرِّفعة والفضيلة.
وقوله:
هم ما هم: على وجه التعجب.
ثم فسر فقال:
القوم ما ساروا وما نزلوا.
٢٤ ما صاح من حيَّة ينمي إلى جبل ... إلا صدعت صفاة الحية الذكر
وروى يعقوب:
ما كان من حية.
أراد:
ما كان من عدو يمتنع إلا ظفرت به.
--- ص417: ٧٣ ---
٢٥ أخوالك الشُّمُّ من قيس إذا فزعوا ... لا يعصمون حذار الموت بالعذر
أراد جدته أم عاصم بنت عمَّار بن سفيان الثقفي.
والعذر:
جماعة عذرة وهو شعر العرف،
يقول:
يستمسكون بشعر الأعراف من فروستهم،
وأنشد لابن قرقرة وكان رضيع النعمان بن المنذر ومضحكه وكان من أهل البحرين:
يا ويح نفسي كيف أصرعه ... مستمسكًا واليدان في العرف
ع:
أراد بأخواله: أي أمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، وأمها ثقفية، وأم الثقفية سعدية.
والإعصام:
الاستمساك بعرف الدابة أو بالقربوس.
٢٦ كم قد دعوتك من دعوى مجلّلة ... لما رأيت زمان الناس في دبر
مجللة:
عامة في دبر: في إدبار
٢٧ لتنعش اليوم ريشي ثم تنهضني ... وتنزل اليسر مني منزل العسر
يقال:
نعشه الله ينعشه،
ولا يقال:
أنعشه.
٢٨ فما وجدت لكم ندًّا يعادلكم ... وما علمت لكم في الناس من خطر
٢٩ إني سأشكر ما أوليت من حسن ... وخير من نلت معروفًا ذوو الشكر
يقال:
نلته بالعطاء وأنلته.
--- ص418: ٧٤ ---
[٧٤]
وقال جرير يعتذر إلى ثعلبة،
ويهجو الفرزدق وغيره:
١ أدار الجميع الصالحين بذي السِّدر ... أبيني لنا إن البلية عن عفر
العفر:
القدم.
قال عمارة:
ذو السدر وذو السَّلم كثير، فلا أدري أيَّة عنى.
ويقال:
ما ألقاه إلا عن عفر: أي بعد حين، ولقيته عن عفر.
٢ لقد طرفت عينيّ في الدار دمنة ... تعاورها الأزمان بالريح والقطر
ويروى:
والريح بالقطر.
طرفت:
كأنها أصابتها طرفة من نكاية،
والدمنة:
آثار الديار وما سودوا بالرماد وغير ذلك.
تعاورها:
أي تهب عليها الريح مرة وينزل القطر أخرى فقد عفاها ذلك.
٣ فقلت لأدنى صاحبيَّ وإنني ... لأكتم وجدًا في الجوانح كالجمر
الجوانح:
ضلوع الصدر، واحدته جانحة.
٤ لعمركما لا تعجلا إن موقفا ... على الدار فيه القتل أو راحة الدهر
وروى يعقوب:
بعمركما وهو قسم.
٥ فعاجا وما في الدار عين تحسُّها ... سوى الرُّبد والظِّلمان ترعى مع العفر
الربد:
بياض إلى العفرة وروى يعقوب: سوى العين.
وقال:
العفر
--- ص419: ٧٤ ---
ظباء يعلو بياضها حمرة.
عاجا:
عطفا،
والعين:
بقر الوحش،
والظِّلمان:
جمع ظليم وهو ذكر النعام.
٦ فلله ماذا هيَّجت من صبابة ... على هالك يهذى بهند وما تدري
الصبابة:
الرقة.
وقوله:
فلله: يتعجب من شدة ما هيجت من الصبابة.
٧ طوى حزنًا في القلب حتى كأنما ... به نفث سحر أو أشدُّ من السحر
٨ أخالد كان الصُّرم بيني وبينكم ... دلالا، فقد أجرى البعاد إلى الهجر
ع:
قوله أخالد: أراد: خالدة فرخَّم.
ويقال:
هجرته هجرًا وهجرة وهجرانًا: إذا صرمته.
٩ جزيت ألا تجزين وجدًا يشفّي ... وأنِّي لا أنساك، إلا على ذكر
ويروى:
إلا على ذكر، دعا عليها.
يقول:
جزيت جزاءك، أي لا أكاد أنساك وإن سهوت ذكرتك بعد ذاك.
ع:
يقول: لا أكاد أنساك، فإن سهوت ذكرتك على المكان لا يعزب عني ذكرك.
١٠ خليليَّ ماذا تأمراني بحاجة ... ولولا الحياء قد أشاد بها صدري
أشاد بها:
أظهرها،
يقال:
أشاد الشيء يشيده إشادة: إذا أظهره.
ع:
ويروى:
"أشاع"
يقال: قد أشاع كذا وكذا وأشاده وأشاد به: إذا أظهره.
١١ أقيما فإنَّ اليوم يومً جرت لنا ... أيا من طير لا نحوس ولا عسر
١٢ فإن بخلت هند عليك فعَّلها ... وإن هي جادت كان صدعًا على وقر
--- ص420: ٧٤ ---
الوقر:
الصدع والصمم،
يقال:
وقرت أذنه توفر وقرًا والوقر: الحمل.
ع:
قوله: فعلّها: أي هي خليقة لذلك،
يقال:
علِّي وعلَّني ولعلي ولعلني بمعنى واحد.
والوقرة:
الهزمة في العظم، يقال في عظمه وقرة ووقر وقد وقر العظم يوفر.
يقول:
إذا هي جادت له يشتد وجده بها ويزداد حرصًا عليها إلى ما به.
١٣ من البيض أطرافًا كأنّ بنانها ... منابت ثدَّاء من الأجرع المثري
المثري:
النديّ.
والثُّداء:
من ذكور البقل الذي تربَّل،
والتربُّل:
أن يخضر في قبل البرد من ندى عام أول إذا كان في مربّ من الأرض،
والمرب:
الذي يبقى نداه سنة فإذا أصاب النَّبت القيظ من عامه الماضي أحرقه وأيسبه، فإذا تنفس البرد أخضر وتربّل.
ع:
البنان: الأصابع واحدتها بنانة.
والثداء:
نبت ينبت في الرمل، والأجرع والجرعاء من الرمل رابية سهلة.
والمثري:
فيه ثرى أي ندى.
١٤ لقد طال لوم العاذلين وشفنّي ... تناء طويل واختلاف من النجر
نجر القوم:
شكلهم وأهواءهم،
والنجر:
الخليقة والشمائل والسيما للإنسان والبعير والفرس، فيدلك نجره على كرمه ولؤمه.
ع:
شفني: بلغ مني وأضمرني.
والتنائي:
البعد،
ونجر القوم:
شكلهم،
والنجر:
الأصل.
--- ص421: ٧٤ ---
١٥ أثعلب أولى حلفة ما ذكرتكم ... بسوء ولكني عتبت على بكر
أولى:
مثل عولى. وثعلبة بن سعد بن ضبة.
ع:
أولى: أحلف والألية: اليمين.
١٦ فلا توبسوا بيني وبينكم الثرى ... فإن الذي بيني وبينكم مثر
ع:
يقال: لا توبس بيني وبينكم الثرى: أي لا تذهب المودة بيني وبينك.
١٧ عظام المقاري في السنين وجاركم ...
يبيت من اللاتي تخاف لدى وكر المقاري:
الجفان والقدور،
يقول:
جاركم آمن لا يخاف.
ع:
عظام المقاري: يعني عظام الجفان والمقري: ما قرى فيه الضيف،
والمقراة الحوض العظيم الذي يقري فيه الماء:
أي يجمع.
وقوله:
في السنين: في الجدب.
١٨ أثعلب إني لم أزل مذ عرفتكم ... أرى لكم سترًا فلا تهتكوا ستري
١٩ فلولا ذوو الأحلام عمرو بن عامر ... رميت بني بكر بقاصمة الظهر
أي بداهية تدق الظهر.
٢٠ هم يمنعون السَّرح لا تمنعونه ... من الجيش أن يزداد نفرًا على نفر
السرح:
المال الراعي.
يقول:
يحمونه فلا ينفر من الغارة، عن يعقوب.
٢١ جزى الله يربوعًا عن السِّيد قرضها ... وما في شتيم من جزاء ولا شكر
--- ص422: ٧٤ ---
شتيم بن السِّيد بن مالك بن بكر من سعد من ضبة.
والقرض:
ما قدموا فيهم من معروف.
٢٢ بنى السِّيد أويناكم قد علمتم ... إلينا وقد لجَّ الظعائن في ثغر
الظعائن:
النساء في الهوادج قد نفرن.
٢٣ مننَّا عليكم لو شكرتم بلاءنا ... وقد حملتكم حرب ذهل على قتر
القتر:
الحرف والناحية.
ع:
البلاء: الفعل الجميل. وذهل بن ضبة.
وقوله:
على قتر أي على جانب وحرف،
والأقتار والأقطار:
الجوانب.
فيقول:
حملتكم على مركب صعب لا تطمئنون عليه.
٢٤ بنى السِّيد لا يمحى ترمُّز مدرك ... ندوب القوافي في جلودكم الخضر
مدرك:
رجل من بني السِّيد كان يهجو جريرًا ويعين الفرزدق، وكانت أم الفرزدق سيديَّة وهي بنت قرظة وأخوها من شعراء بني السِّيد يقال له العلاء بن قرظة.
ع:
يقال: قد محوت الكتاب فأنا أمحوه وأمحاه، ومحيته أمحاه.
وترمُّزه:
تحريكه شفتيه بالهجاء.
والندوب:
الآثار واحدها ندب وقد أندبه إذا أثّر فيه.
وأراد بالخضر:
السود.
والخضرة عند العرب السواد قال الشماخ:
راحت رواحًا من زرود فنازعت ... زبالة جلبابًا من الليل أخضار
أي أسود.
--- ص423: ٧٤ ---
٢٥ بأيّ بلاء تحمدون مجاشعًا ... غباغب أثوار ثلطن على جسر
ويروى:
جسر. شبههم في ضعفهم واسترخائهم بغباغب الثيران والغبب،
والغبغب:
الجلد المتدلي من البقرة في باطن الحلق،
ويقال ثور وأثوار في القلة وفي الكثير:
ثيران.
ثلطن:
سلحن. ويقال جَسر وجِسر.
٢٦ ألا تعرفون النافشين لحاهم ... إذا بطنوا والفاخرين بلا لفخر
ع:
يقول: إذا أخصبوا وشبعوا فخروا ونفشوا لحاهم للفخر.
٢٧ أنا البدر يعشى طرف عينيك ضوءه ... ومن يجعل القرد المسرول كالبدر
٢٨ حمتني ليربوع جبال حصينة ... ويزخر دوني قمقمان من البحر
٢٩ فضلَّ ضلال العادلين مجاشعًا ... ثلوط الروايا بالحماه عن الثغر
أراد:
ضل ضلالهم بالحماة عن الثغر.
٣٠ فما شهدت يوم الغبيط مجاشع ... ولا نقلان الخيل من قلَّتي يسر
هذا يوم الغبيط وقد مر، وقلَّتاه. أكمتان عنده.
ويسر:
موضع بالدهناء وهو يسر محرك فسكَّنه.
--- ص424: ٧٤ ---
٣١ ولا شهدتنا يوم جيش محرق ... طهية فرسان الوقيدية الشقر
الوقيدية:
جنس من المعزى ضخام حمر.
أبو عبد الله:
الوفيدية
٣٢ ولا شهدت يوم النقاخيل هاجر ... ولا السِّيد إذ ينحطن في الأسل الحمر
النحيط والزفير والطحير واحد.
٣٣ ونحن سلبنا الجون وابني محرق ... وعمرًا وقتَّلنا ملوك بني نصر
٣٤ إذا نحن جرَّدنا عليهم سيوفنا ... أقمنا بها درء الجبابرة الصُّعر
٣٥ إذا ما رجا روح الفرزدق راحة ... تغمده آذىُّ ذي حدب غمر
إذا ارتفع صارت له حدبة.
٣٦ فطاشت يد القين الدَّعيِّ وغمَّه ... ذرا واسقات برتمين من البحر
الواسقات:
الأمواج الكثيرة يدفع بعضها بعضًا وكذلك ارتماؤها
--- ص425: ٧٤ ---
٣٧ لعلك ترجو أن تنفَّس بعد ما ... غممت كما غم المعذَّب في القبر
٣٨ فما أحصنته بالسعود لمالك ... ولا ولدته أمه ليلة القدر
أي ما جعلته محصنًا بالسعود.
٣٩ فلا تحسبنَّ الحرب لما تشنَّعت ... مفايشة إن الفياش بكم مزري
٤٠ أبعد بني بدر وأسلاب جاركم ... رضيتم بضيم واحتبيتم على وتر
كان محمد بن عياش بن الزبرقان بن بدر أجار رجلًا من بني مخزوم، فلما انصرف عنه عرضت له بنو السِّيد، فقطعوا عليه الطريق، فركب إليهم محمد، فناشدهم،
فقالوا له:
ما له عليك جوار وقد تبرأت من جواره. فاستعدي عليهم عامل المدينة، فأخذ أصحاب القرحة فقطع أيديهم وأرجلهم، فسبّهم بذلك جرير.
والضيم:
النقص والظلم.
والوتر:
الذحل.
٤١ ونبئت جوَّابًا وسكنًا يسبني ... وعمرو بن عفري لإسلام على عمرو
كل هؤلاء من بني ضبة.
لا سلام على عمرو:
أي لا سلَّم الله عليه.
٤٢ ويحسب جوّاب بسكن زيارة ... ألا إنما تدهى بغوم ولا يدري
بغوم:
امرأة جواب وكان سكن يزور امرأة جواب وكان يظن به زيارة، وإنما كان يريدها.
--- ص426: ٧٥ ---
[٧٥]
وقال غسان بن ذهيل يهجو جريرًا:
١ وجدت كليب غبَّ أمر سفيهها ... متوخَّمًا إذ رام شرَّ مرام
٢ الآن لما ابيضَّ أعلى مسحلي ... وعضضت من نابي على أجذام
جذم كل شيء:
بقيته.
يقول:
تحات من طول الدهر.
٣ يرجو سقاطي ابن المراغة للعدا ... سفهًا تمنى صاحب الأحلام
٤ ولقد نزت بك من شقائك بطنة ... أردتك حتى طحت في القمقام
٥ ونشبت في لهوات ليث ضيغم ... شثن البراثن باسل ضرغام
٦ أخزى الإله بني كليب إنهم ... خور القلوب أخفَّة الأحلام
--- ص427: ٧٥ ---
٧ قوم إذا ذكر الكرام بصالح ... لم يذكروا في صالح الأقوام
٨ صبر على طول الهوان أذل من ... نعل على التوطاء للأقدام
٩ وتبين نجر اللؤم حين تراهم ... في كل كهل منهم وغلام
--- ص428: ٧٦ ---
[٧٦]
فقال جرير يجيبه:
١ أبنى أديرة إنّ فيكم فاعلموا ... خور القلوب وخفَّة الأحلام
٢ بئس الفوارس يوم نعف قشاوة ... والخيل عادية على بسطام
٣ الظاعنون على العمى بجميعهم ... والخافضون بغير دار مقام
٤ تركوا الأحيمر حين خرَّقه القنا ... إن المحامي يوم ذاك محامي
الأحيمر:
حريث بن عبد الله بن حارث بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
٥ أبليتم خورا وفك عناتكم ... عاري الأشاجع من بني همام
--- ص429: ٧٧ ---
[٧٧]
وقال جرير يهجو فضالة العربي وعرين بن ثعلبة بن يربوع، وكان بنو سليط.
أخواله وكان توعد جريرًا ليقتله:
١ عرينٌ من عرينة ليس منا ... برئت إلى عرينه من عرين
٢ قبيِّلة أناخ اللؤم فيها ... فليس اللؤم تاركهم لحين
٣ عرفنا جعفرًا وبني عبيدٍ ... وأنكرنا زعانف آخرين
جعفر وعبيد ابنا ثعلبة بن يربوع.
وزعانف الثوب:
ما تقطع من أسفله فاضطرب، واحدها زعنفة، وكذلك لئام الناس ورذالهم.
يريد:
إنما هم من أطراف، الأديم وأخبثه وأدرئه.
٤ أتوعدني وراء بنى رياح ... كذبت لتقصرنَّ يداك دوني
٥ فنعم الوفد بنى رياح ... ونعم فوارس الفزع اليقين
--- ص430: ٧٨ ---
[٧٨]
وقال جرير يرثي ابنه سواده ومرار بن عفاق بن حليس بن عتيبة بن الحارث بن شهاب.
١ لله درُّ عصابةٍ نجدية ... تركوا سوادة خلفهم ومرارا
٣ إنعى أخاك وفارسًا ذا نجدة ... حمسًا إذا امتلأ الفجاج غبارا
--- ص431: ٧٩ ---
[٧٩]
وقال أيضًا لابنه حزرة:
يا حزر أشبه منطقي وأجلاد ... كرياني الأمر بعد الإيراد
كريانه:
إدارته إياه،
يكروه:
يديره ويدبره،
يقال:
كروته أكروه كروًا.
٣ وعدوتى في أول الجمع العاد ... وحسبى عند بقايا الأزواد
وحبَّى الضيف إلى جنب الزاد
--- ص432: ٨٠ ---
[٨٠]
وقال يهجو بني طهية:
١ حىِّ المنازل بالأجراع فالوادى ... وادى المنيفة إذ تبدو مع البادى
٢ إذ قربوا جلة فتلا مرافقها ... ميل العرائك إذ هموا بإصعاد
٣ إذ ضرحن حصى معزاء هاجرة ... مدَّت سوالفها في لين أعضاد
٤ تأتي القرىَّ بأيديها وأرجلها ... كأنهن نعام القفرة النادى
ويروى:
العادى.
النادى:
قد ندا أى تفرَّق.
والعادى:
يعدو.
٥ أنا المحامي إذا ما الخيل شمَّصها ... وقع القنا بسروج فوق ألباد
٦ بكل أسمر خطِّىِّ تقحمه ... أيدى الكماة بإصدار وإيراد
٧ آوى إلى صخرة صماء راسية ... تنبى الصَّفاحين يردى صخرها الرادى
٨ نبِّئت ظربًا معدًّا لى مراميه ... يا ظرب إنك رام غير مصطاد
أراد ظربًا:
وهو رجل اسمه ظرب.
٩ ما ظنكم ببنى ميثاء إن فزعوا ... ليلا وشدّ عليهم حيَّة الوادي
--- ص433: ٨٠ ---
١٠ يعدو عليّ أبو ليلى ليقتلني ... جهلا علىَّ ولم يثأر بشداد
شداد الميثاوىّ:
كان يتحدث إلى امرأة من بنى ربيعة بن مالك فردَّاه أهلها في قليب.
١١ ظل ابن هندابة الثرماء مبتركا ... يروى لقين ولم يندب لإسعاد
ابن هندابة:
عقبة بن سنيع الطُّهوى.
١٢ ناموا فقد بات خزىٌ في قليبكم ... إذ لم تروا من أخيكم غير أجلاد
أجلاده:
بدنه.
١٣ يا عقب يا بن سنيع ليس عندكم ... مأوى الرقاد ولا ذو الراية الغادى
١٤ يا بن سنيع خريتم في حياضكم ... ألأم الناس عند الحوض والزاد
١٥ لا تأمننَّ بنى ميثاء إنهم ... من كل منتفج الجنبين حيَّاد
١٦ لفخَّةٍ من بنى ميثاء ماجنة ... ترمى استها بهدير بعد إزباد
ويروى:
استها.
١٧ كأنها خاض الفيش عرمضها ... جفر توارثه الأشياخ من عاد
١٨ يا عقب يا بن سنيع بعض قولكم ... إن الوثاب لكم عندي بمرصاد
١٩ اروا علَّى وأرضوا بى صديقكم ... واستسمعوا يا بنى ميثاء إنشادي
--- ص434: ٨١ ---
[٨١]
وقال جرير لبني ربيعة بن مالك:
١ سيروا فرب مسبِّحين وقائل ... هذا شقًا لبنى ربيعة باق
شقا:
يمد ويقصر.
٢ أبنى ربيعة إنما أزرى بكم ... نكد الجدود ودقَّة الأخلاق
٣ يمشى هبيرة بعد مقتل شيخه ... مشى المراسل أوذنت بطلاق
المراسل:
لا تكون إلا مطلقة أو أيِّما ولا تكون بكرًا.
يقول:
لا يطلب بثأره، وإنما همته التصنّع كالمطلقة التي تخطب فهى تهيأ وتزيَّن.
يقول:
فلو كان حرًّا لأنصبه طلب ثأره.
٤ ما أردت إلىّ حين تسعَّرت ... نارى وشمَّر مئزرى عن ساقى
٥ إن القراف بمنخريك لبينٌ ... وسواد وجهك يا بن أم عفاق
--- ص435: ٨٢ ---
[٨٢]
وقال جرير أيضًا:
١ سيبكى صدًى في قبر سلمى بن جندل ... نكاح أبي الدهماء بنت سعيد
أبو الدهماء رجل من بنى قطن بن نهشل وسعيد بن ألاءة:
من بنى جندل بن نهشل.
٢ أصابوا جوادًا لم يكن في رباطهم ... وكان أبو الدهماء غير مجيد
المجيد:
صاحب الفرس الجواد.
والمعرب:
صاحب الفرس العربي، وكذلك المشد والمضعف والمقطف والمقرف.
٣ فجاءت به من ذى ضواة كأنه ... جحافل بغل في مناخ جنود
أي كأنه بغل ميت.
والضواة:
السلعة تكون في اللهزمة وأسفل من ذلك وفي العنق وأنشد لمزرّد بن ضرار:
قذيفة شيطان رجيم رمى بها ... فصارت ضواة في لهازم ضرزم
والضرزم:
الناقة المسنة.
--- ص436: ٨٣ ---
[٨٣]
وقال جرير لطعمة بن قرط العنبرى، وزعم النميرى أن جريرًا نزل ببنى العنبر فلم يقروه،
وقالوا:
مالك عندنا قرًى إلا بثمن،
فقال:
١ يا طعم يا بن قريط إن بيعكم ... رفد القرى ناقض للدين والحسب
٢ لولا عظام طريفٍ ما غفرت لكم ... يومى بأود ولا أنسأتكم غضبى
أراد:
طريف بن تميم العنبرى فارس بنى العنبر وقتله حمصيصة أحد بنى أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان، وكانت الفرسان لا ترد عكاظ إلا متبرقعين، وقد كان طريف قتل أبا حمصيصة في يوم مبايض، فجعل حمصيصة يتفرَّس في وجوه الفرسان، وعيهم البراقع، فألقى طريف برقعه،
وقال:
قبح الله من يتبرقع خوف الموت وهو قوله:
أو كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا إلىَّ عريفهم يترسم
فتوَّسمونى إننى أنا ذاكم ... شاك سلاحى في الحوادث معلم
--- ص437: ٨٣ ---
أي سلاحه ذو شوكة.
٣ قالوا اشتروا جزرًا منا فقلت لهم ... بيعوا الموالى واستحيوا من العرب
الجزر:
الإبل والغنم، واحدها جزرة.
--- ص438: ٨٤ ---
[٨٤]
وقال جرير أيضًا:
١ ما لمنا عميرة غير أنا ... نزلنا بالعريج فما قرينا
العريج:
ماء لكلب.
٢ ظللنا مرملين بيوم سوءٍ ... وقد لقى المطىُّ كما لقينا
--- ص439: ٨٥ ---
[٨٥]
وقال أيضًا يهجو الهجيم بن عمرو بن تميم
١ إن الهجيم قبيلة مخسوسة ... ثطُّ اللِّحى متشابهو الألوان
الثط:
له شعر قليل في ذقنه ولا شئ في عارضيه،
والسِّناط:
له شعرات في عارضيه،
والكوسج:
ليس في عارضيه ولا في ذقنه شئ ولا له شاربان.
٢ لو يسمعون بأكلة أو شربة ... بعمان أصبح جمعهم بعمان
٣ متوركين بنيهم وبناتهم ... صغر الأنوف لريح كل دخان
أراد:
يحملونهم ويذهبون يسألون بهم.
ويروى:
.......... ... يتناعبون تناعب الغربان
--- ص440: ٨٦ ---
[٨٦]
وقال لشنِّ بن أفصى من عبد القيس:
١ ألا إنما شنُّ حمار وأعنزٌ ... وأبيات سوءٍ ما لهنَّ ستور
٢ أتمنع مخضرَّ السحاب عجائزٌ ... لهنّ بأطناب البيوت هرير
--- ص441: ٨٧ ---
[٨٧]
وقال جرير يهجو بنى العم وأعانوا عليه الفرزدق:
١ ما للفرزدق من عزَّ يلوذ به ... إلا بنو العمّ في أيديهم الخشب
٢ سيروا بنى العم فالأهواز منزلكم ... ونهر تيرى فلم تعرفكم العرب
٣ الضاربو النخل لا تنبو مناجلهم ... عن العذوق ولا يعيبهم الكرب
--- ص442: ٨٨ ---
[٨٨]
وقال يهجو ميجاسًا البرجمى:
١ أميجاس الخبائث عدِّ عنا ... بضأنك يا بن آكلةٍ سلاها
٢ وإن السوءة الكبرى لفيكم ... تشدُّ على مناخركم عراها
--- ص443: ٨٩ ---
[٨٩]
وقال يرثي عقبة بن عمار أحد بنى جعفر بن ثعلبة بن يربوع:
١ يا عقب لا عقب لي في البيت أسمعه ... من للأرامل والأضياف والجار
٢ أم من لباب إذا ما اشتد حاجبه ... أم من لخصم بعيد الشأو خطار
الشأو:
الهمة وشدة الجدل وغموض المذهب في أي أمر ما كان،
يقال للرجل:
أين شأوك: أين مذهبك؟
٣ أم من يقوم بفاروق إذا اختلفت ... غياطل الشك من ورد وإصدار
٤ أم للقناة إذا ما عىَّ قائلها ... أم للأعنة يا عقب بن عمار
يريد بالقناة:
المخضرة التي تكون مع الرجل إذا تكلم أو خطب.
٥ يا عقب لا عقب لي في اليوم أسمعه ... إلا ثوية رمس بين أحجار
٦ كان الخليل الذي تبقى مودته ... عندى وموضع حاجاتي وأسراري
--- ص444: ٩٠ ---
[٩٠]
وقال يرثي يحيى بن مبشِّر أحد بنى ثعلبة بن يربوع:
١ صلّى الإله عليك يا بن مبشِّر ... أنَّى قتلت بملتقى الأجناد
٢ مأوى الجياع إذا السنون تتابعت ... وفتى الطعان عشية العصواد
العصواد:
الضجة والاختلاط في الحرب،
يقال:
وقع القوم في عُصواد وعِصواد.
٣ والخيل ساطعة الغبار كأنهم ... أجم يحرَّق أو رعيل جراد
٤ ثبت الطّعان إذا الكمأة أزلَّها ... عرق المتون يجلن بالألباد
يريد أنه إذا طعن ثبت على السرج
--- ص445: ٩١ ---
[٩١]
وقال في ماءة لهم خاصم فيها بنى حمّان إلى المهاجرين عبد الله الكلابي:
١ أعوذ بالله العزيز الغفار ... وبالإمام العدل غير الجبار
٣ من ظلم حمان وتحويل الدار ... فاسأل بنى صحب ورهط الجزار
٥ والسِّلميين العظام الأخطار ... والقرشيين ذوي السِّيح الجار
السلميين:
أراد بنى سلمى بن قشير
٧ هل كان قبل حفرنا من محفار ... أو كان من وردٍ به أو إصدار
٩ حفرتها وهي كناس البقَّار ... مقفرة الجوف أشدَّ الإقفار
كناس البقار:
موضع حشٍّ: وهو موضع القذر، يقال للكنيف حش والجمع حشوش، ويقال للبستان الذي فيه النخل حش وحائش والجمع حشَّان.
١١ يمشى بها كلُّ موشَّى بربار ... موشم الأكرع فيها جآر
١٣ يهزّ روقيه كهز الأسوار ... تكسِّر المنقار بعد المنقار
--- ص446: ٩١ ---
١٥ بعد دم الكف ونزع الأظفار ... يصلهن في الجبّ صهيل الأمهار
١٧ في الجبل الأصمِّ غير الخوَّار ... فسائل الجيران عن جار الدار
١٩ فالجار قد يعلم أخبار الجار ... واحكم على تبينٍ واستبصار
٢١ ياليتنا ونمر بن أنمار ... والهوبر بن الهنبر بن الهبّار
٢٣ عند مصلَّى البيت دون الأستار ... مقام إبراهيم حيث الأحجار
٢٥ ويرفع الستر بنو عبد الدار ... ثم حلفنا بالعزيز الجبار
أراد حجاب البيت
٢٧ فلقى الكاذب فوّار النار
--- ص447: ٩٢ ---
[٩٢]
فقال عبد لبني حمّان يجيبه:
١ أحلف بالله العزيز القهار ... ما لكليبٍ من حمًى ولا دار
٣ إلا مقام أتن وأعيار ... قعسن الظهور وارمات الأثفار
فأقر في قوله:
إلا مقام أتن وعيار.
فقال جرير:
مقام أتنى وأعيارى أطلب. فداك أبي وأمي.
--- ص448: ٩٣ ---
[٩٣]
وقال جرير:
١ شبهت والقوم دوين العرق ... نارًا لسلمى لمعان البرق
٣ والقوم فوق يعملاتٍ شدق ... إذا تبارين بسير دفق
دفق واسع مندفق
٥ تأخذ منهن الفلا وتبقى ... سجية من كرم وعتق
--- ص449: ٩٤ ---
[٩٤]
وقال جرير أيضًا:
١ لست بذى دحس ولا تعريض ... إلا جهار المنطق الممحوض
الدحس:
أن تفعل الشئ في خفى
٢ أفقًا عين الشانئ البغيض ... فقء الطبيب قرحة المريض
--- ص450: ٩٥ ---
[٩٥]
وقال جرير أيضًا:
١ أحب من الفتيان مثل محرِّقٍ ... وشيبان إن الفاعلين قليل
٢ إن يحملا الكريهة يطعنا ... وإن يك سؤلٌ فالعطاء جزيل
أراد مسألة.
--- ص451: ٩٦ ---
[٩٦]
وقال جرير ليحيى بن أبي حفصة جد مروان، وأصحبه ابنه إلى هشام، فقال له ابن زوّدنى،
فقال:
١ أزادًا سوى يحيى تريد وصباحًا ... ألا إنَّ يحيى نعم زاد المسافر
٢ فما تأمن الوجناء وقعة سيفه ... إذا أنفضوا أو خف ما في الغرائر
أنفض القوم:
إذا خف زادهم.
٣ وما من فتى حى بيحيى نبيعه ... بلا فاجر الدنيا ولا غير فاجر
--- ص452: ٩٧ ---
[٩٧]
وقال لسوادة بن كلاب القشيري:
١ من ذا نحمل حاجة نزلت بنا ... بعد الأغرِّ سوادة بن كلاب
٢ زين المجالس والفوارس والذي ... بنيت عليه مكارم الأحساب
--- ص453: ٩٨ ---
[٩٨]
وقال يمدح بني رفاعة بن زيد بن كليب:
١ سقى الأجزاع فوق بنى شبيل ... مساحج كل مرتجز هزيم
مساحج تسحج وجه الأرض وهو سحجه إياها وقشره لها.
٢ عرفت بهن مكرمة وحلمًا ... إذا ما قيل أين ذوو الحلوم
--- ص454: ٩٩ ---
[٩٩]
وقال يمدح رجلًا من بنى عدى بن عبد مناة بن أد:
١ لقد علموا أن الكتيبة كبشها ... بحجر إذا لاقى الكمى ابن مالك
٢ هو الذائد الحامى الحقيقة بالقنا ... وفي المحل زاد المرملين الصعالك
٣ مشى وعصا بالسيف والليل مظلم ... إلى بطل قد هابه كل فاتك
يقال:
عَصَا يعصو ويعصَى، وعَصِىَ يَعْصَى، وعَصَى يعصَى،
لأن فيه أحد الستة وعصا بالسيف:
أي لزمه، صيَّر السيف كالعصا التي يتكئ عليها. الفاتك الذي يفتك بالرجل جهارًا ولم يختل.
--- ص455: ١٠٠ ---
[١٠٠]
وقال جرير أيضًا:
ليالى لا صديق كأم عمرو ... ولا دارٌ كدار بني مصاد
--- ص456: ١٠١ ---
[١٠١]
وقال:
١ أدار الجميع الصالحين أبيني ... وعهدى بسلمى قبل ذاك بحين
٢ فإنى لذو حلم وإنى لليِّنٌ ... وإنى لأحمى بالشكاسة ليني
--- ص457: ١٠٢ ---
[١٠٢]
وقال جرير وقد ملّ الركوب فنزل يسوق بالقوم:
١ لا تحسب سباسب العراق ... ونغصان القلص المناقى
نغصانها:
هزها ركبانها ورحالها.
والمناقى:
جمع منقية: وهن ذوات المخ.
٣ كأنما يرقين في مراقى ... نوم الضُّحى واضعة الرِّواق
٥ هان على ذات الحشا الخفَّاق ... ما لقيت نفسى من الإشفاق
أراد أن قبلها يخفق.
٧ وما تلاقى قدمى وساقى ... من الحفا وعدم السُّوَّاق
٩ جارية من ساكنى الأسواق ... لبَّاسةٌ للقمص الرِّقاق
الأسواق:
الأمصار. يريد أنها من سكان أهل الريف والأمصار، لأن البدو لا سوق فيه.
١١ أبغض ثوبيها إليها الباقى ... تأكل من كيس امرئ ورَّاق
١٣ قد وثقت لإن مات بالنَّفاق ... فهو عليها هيِّن الفراق
١٥ تضحك عن ذي أشر برَّاق ... كالأقحوان اهتز في البراق
البراق:
جمع برقة.
--- ص458: ١٠٣ ---
[١٠٣]
وقال لبني ربيعة بن مالك.
وهم ربيعة الجوع:
١ إذا أوضع الركبان غورًا وأنجدوا ... بها فارجزا يا ابنى معيِّة أو دعا
أوضع الرجل بعيره إيضاعًا:
إذا رفعه في السير: ووضع البعير وضعًا.
يقول:
إذا تغنى بهذه القصيدة الركبان بنجد أو تهامة فارجزا أو كفا.
وابنا معية:
حكيم بن معية والهدّار بن حكيم بن معية وكانا راجزين.
٢ أتسمن أستاه المجر وقد رأوا ... مجرًّا بعبلاوى رماح مصرَّعا
بنو المجر:
من بنى ربيعة بن مالك بن زيد مناة يسبهم بامرأة مننهم قتلت،
يقال لها غضوب:
وكانت شاعرة بذية فقتلها بنو طهية في هجاء لها هجتهم به،
وقد مر في النقائض والأعبل من الأرض والعبلاء واحد:
وهي الأرض ذات الحجارة البيض ليست بسود ولا حمر.
٣ بنى العبد لو كنتم صريحًا لمالك ... لورَّعتم دون الظعائن مر بعا
التوريع:
المنع والكف.
--- ص459: ١٠٣ ---
٤ تدارك منكم مربع يوم عاقل ... ظعائن قد راءى بهن وسمعا
٥ ألا إنما كانت غضوب محاميًا ... غداة الدِّوى لم تدفع الشر مدفعا
٦ فدًى لك إذ جدَّعت بالسيف أنفها ... وأبديت منها عاسيًا غير أجدعا
يعني بظرها.
--- ص460: ١٠٤ ---
[١٠٤]
وقال جرير:
١ ألا ليت شعرى كما البحيرة فاعل ... بها الدهر أو ما يفعلنَّ أميرها
٢ فناجيت نفسى في الملاء وخاليًا ... بصرمك فاستعصى علي ضميرها
--- ص461: ١٠٥ ---
[١٠٥]
وقال يهجو الفرزدق:
١ أتنفى قرومًا من معدِّ لغيرهم ... كذبت ولم تصدق معد مصيرها
٢ قضاعة لم يبغوا أبا عن أبيهم ... معدِّ وقدِّت من معد سيورها
٣ قضاعة ركن من معد وأمهم ... لحمير والأنساب ينمى خبيرها
٤ ولا خير في ترك النبوة والهدى ... ولا خير في دعوى يكذِّب زورها
٥ وآب إلى الأقبان ألأم وافدٍ ... إذا حلَّ عن ظهر النجيبة كورها
--- ص462: ١٠٦ ---
[١٠٦]
وقال:
وزعم عمارة أنها لبشير بن النكث الكليبي وزعم أبو عبد الله أنها لجرير.
١ كأنى بالمديبر بين زكَّا ... وبين قرى أبى صفرى أسير
المديبر بالرقة وقرى أبى صفرى بالرقة.
٢ كفى حزنًا فراقهم وأنى ... غريب لا أزار ولا أزور
٣ أجدى فاشربى بحياض قوم ... عليهم من فعالهم حبير
أراد:
الحبر وهو ضرب من وشى اليمن:
٤ عداك الفقر ما عدت المنايا ... رفاعىَّ القناة له نقير
يقول:
يتعداك الفقر ما تعدت هذه المنايا.
ونقير الرجل:
أصله الكريم.
٥ وإن بنى رفاعة من تميم ... هم اللَّجأ المومَّل والنصير
٦ هم الأخيار منكسة وهديًا ... وفي الهيجا كأنهم الصقور
٧ مرائيب الثأى حشد المقارى ... وفاةٌ حين لا يوفي خفير
--- ص463: ١٠٦ ---
٨ إذا غار الندى لخواء نجم ... فسيب بنى رفاعة لا يغور
٩ بهم حدب الكرام على الموالى ... وفيهم عن مساءتهم فتور
١٠ عن النكراء كلُّهم غبىّ ... وبالمعروف كلهم بصير
١١ خلائق بعضهم فيها كبعض ... يؤمُّ صغيرهم فيها الكبير
١٢ وخوصٍ قد قرنت بهن خوصًا ... تجافى الغيث عنها والخضور
الخوض الأول:
القلب التي قد حلَّق ماؤها وغار في الأرض، أوردهنَّ خوصًا من الإبل خوصت عيونها وحلَّقت وغارت.
والخضور:
الكلأ والغيث.
١٣ كأن جمامها لما استجمت عنايا مجرب فيهن قير
ويروى:
استحمت: جمامها: عرقها يقول: كأن جمام هذه القلب: وهو ما اجتمع من مائها. وجمَّ لأجونه وتغيُّره.
عنيةٌ:
خلطت بالقطران.
والعنية:
القطران.
واستجمامها:
اغتسالها به.
واستجمامها:
استخراجها إياه بعدوها وتعبها كما تستجمُّ البئر.
١٤ فخضخضت النِّطاف ليعملاتٍ ... نواشط حين يستغطى البرير
ويروى:
يستغضى. ويستعصى، كذا قال عمارة.
وصف القيظ. حيث لا تبقى خضراء إلا الأراك افأنه أخضر الدهر،
واستعطاؤه واستغطاؤه بمعنى واحد:
وهو تهدُّله وطوله كما يستغضى الليل ويستغطى: إذا اشتدت ظلمته. وكذلك البرير لأنه أسود قد ألبس الشجر من جوانبها.
واستعصاؤه:
انقطاعه إذا جف البرير يقال: ليل غاضٍ وغاطٍ
--- ص464: ١٠٦ ---
١٥ فسلت ثم أدركها نجاء ... على البصرات يقصد أو يجور
يريد أنها صافت الماء فعافته.
والبصرة:
الحجارة الرخوة بين الصخر والمدر، ومن هذا سميت البصرة.
١٦ كأن زهاءهن مولِّيات ... بذى الحومانتين قطًا يطير
١٧ قلائص عذَّبت ليلى عليها ... وعذَّب ليلها نسعٌ وكور
١٨ برى قمعاتها سيرى إليهم ... وتهجيرى إذا صخد الهجير
قمعاتها:
أسنمتها.
صخود الهجير:
شدة الحر.
١٩ فكم واعسن من حبل إليهم ... ومن قور مواجههنَّ قور
القور:
جمع قارة والقارة: الجبل الصغير.
٢٠ ومن حنشٍ تعرَّض للمنايا ... كأن مجرَّة فيها جرير
الحنشات:
من دواب الأرض وهوامها.
٢١ وقفَّ كالسحابة حين أوفى ... بعيد الغول أسفله وعور
الوعر:
الخشن الذي لا أحد فيه.
يقول:
هو في طوله وارتفاعه مثل السحابة.
أوفى وأوفد واحد:
أي أشرف.
٢٢ وقوم ضامزين على نداهم ... إذا سئلوا كما ضمز الحمير
٢٣ نآنى ودُّهم فنأيت إنى ... بذلك حين لا أدنى جدير
--- ص465: ١٠٧ ---
[١٠٧]
وقال جرير:
١ شتمت مجاشعًا ببنى كليب ... فمن يوفى بشتم بنى رياح
٢ لهم مجدٌ أشمُّ عداملىُّ ... ألفُّ العيص ليس من الضواحى
البوارز للشمس
٣ فما أم الفرزدق من هلال ... وما أم الفرزدق من صباح
هلال وصباح من بنى ضبة.
٤ ألاك الحىُّ ثعلبة بن سعد ... ذوو الأحساب والأدم الصِّحاح
٥ ولكن رهط أمك من شييم ... فأبصر وسم قدحك في القداح
شييم بن السيِّد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
[١٠٨]
وقال يهجو الفرزدق ويمدح طيئًا:
١ جديلة والغوث الذين تعيبهم ... كرام وما من عابهم بكريم
٢ أتجعل يا بن القين أوسًا وحاتمًا ... كذى مرجلٍ عند استه وقدوم
أراد أنهم حدادون. أوس بن حارثة بن لام جديلى. وحاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج غوثى.
٣ وقد نسب النسَّاب قبلك طيئًا ... إلى ذروة من مذحج وصميم
--- ص466: ١٠٩ ---
[١٠٩]
وقال لبني حنيفة:
١ أبنى حنيفة أحكموا سفهاءكم ... إنى أخاف عليكم أن أغضبا
أحكموهم:
امنعوهم وكفّوهم. وحكمة الدابة من هذا، لأنها تردُّ من غربه، والحاكم من هذا أخذ، لأنه يمنع الناس من الباطل والظلم،
ويقال قد حكم الرجل:
إذا تناهت سنه وتتامَّ، وقال مرقش الأكبر أحد بنى قيس بن ثعلبة بن ذهل بن شيبان.
يأتي الشباب الأقورين ولا ... تغبط أخاك أن يقال حكم
وقال النابغة:
فإنك سوف تحكم أو تناهى ... إذا ما شبت أو شاب الغراب
٢ أبنى حنيفة إننى إن أهجكم ... أدع اليمامة لا تواري أرنبا
--- ص467: ١١٠ ---
[١١٠]
وقال للتيم:
١ ألم ترنى حززت أنوف تيم ... كحزِّ جرور بانيه المثابا
الجرور:
البئر البعيدة القعر التي يسنى منها ببعيرين.
والمثابة والدعامة والمنزعة والعقاب واحد:
وهو مقام المستقى. وذلك أن الرشاء يمر بفم البئر فيحزُّه ويؤثر فيه.
٢ وعارضت السوابق يا بن قنبٍ ... عراض البغل أحصنة عرابا
[١١١]
وقال:
١ فدًى لبنى سعد بن ضبَّة خالتي ... إذا أفزع الرَّوع السنام المنفرَّا
٢ هم قتلوا صبرًا شتير بن خالد ... وأبكوا لبسطام مآتم حسَّرا
شتير بن خالد:
أحد بنى نفيل بن عمرو بن كلاب: قتله زيد الفوارس بن حصين بن ضرار من بنى ضبة يوم غول، وقد مر حديثه.
وبسطام ابن قيس بن مسعود بن قيس:
قتله عاصم بن خليفة أحد بنى صباح من بنى ضبة يوم نقا الحسن.
٣ وهم عصَّبوا يوم الشقيقة رأسه ... رقيق النواحى لارداءّ محبَّرا
٤ فلما أتى الصهباء موقعهم به ... دعت ويلها واستعجلت أن تخمرَّا
الصهباء بنت بسطام، وبها كان يكنَّى.
--- ص468: ١١٢ ---
[١١٢]
وقال جرير أيضًا:
١ لمن رسم دارٍ همَّ أن يتغيرا ... تراوحه الأرواح والقطر أعصرا
أي يتراوحه القطر مرة والرياح مرة.
٢ وكنا عهدنا الدار والدار مرة ... هي الدار إذ حلت بها أم يعمرا
٣ ذكرت بها عهدًا على الهجر والبلى ... ولابدَّ للمشعوف أن يتذكرا
٤ أجنَّ الهوى ما أنس لا أنس موقفًا ... عشية جرعاء الصَّريف ومنظرا
٥ تباعد هذا الوصل إذ حل أهلها ... بقوَّا وحلت بطن عرق فعرعرا
--- ص469: ١١٢ ---
٦ ليالي تسبي القلب في غيرريبة ... إذا سفرت عن واضح اللون أزهرا
حاشية:
أراد إنما هو كلام يحل.
٧ أتى دون هذا النوم همَّ فأسهرا ... أراعى نجوما تاليات وغوَّرا
٨ أقول لها من ليلة ليس طولها ... كطول الليالى ليت صبحك نوَّرا
ويروى:
أسفرا أيضًا
٩ أخاف على نفسى ابن أحوز إذ شفى ... وأبلى بلاء ذا حجول مشهرًا
هذا هلال بن أحوز المازنى قاتل المهالبة بقندابيل، وكان مرض مرضًا شديدًا.
١٠ شفيت من الأثآر خولة بعدما ... دعت لهفها واستعجلت أن تخمرًا
--- ص470: ١١٢ ---
خولة المسمعية:
كان معاوية قتل أخويها.
١١ ألا ربَّ سامى الطَّرف من آل مازن ... إذا شمَّرت عن ساقها الحرب شمَّرا
١٢ أتنسون شدَّات ابن أحوز إنَّها ... جلت كلَّ وجه من معدٍّ فأسفرا
١٣ وأدرك ثأر المسمعين بسيفه ... وأغضب فى شأن الخيار فنكَّرا
١٤ جعلت بقبر للخيار ومالك ... وقبر عدىٍّ في المقابر أقبرا
هذا عدى بن عبد العزيز.
١٥ وغرَّقت حيتان المزون وقد لقوا ... تميمًا وعزًّا ذا مناكب مدسرا
--- ص471: ١١٢ ---
مدسر:
مدفع
١٦ وأطفأت نيران النفاق وأهله ... وقد حاولوا في فتنة أن تسعرا
١٧ فلم تبق منهم رايةٌ يرفعونها ... ولم تبق من آل المهلب عسكرا
١٨ فإن الأنصار الخلافة ناصرًا ... عزيزًا إذا طاغ طغا وتجبرا
١٩ فذو العرش أعطانا على الكره والرضا ... إمام الهدى ذا الحكمة المتخيَّرا
٢٠ فأضحت رواسى الملك في مستقرها ... بمنتجبٍ من آل مروان أزهرا
٢١ وإن الذى أعطى الخلافة أهلها ... ينى لى في قيس وخندف مفخرا
٢٢ منابر ملكٍ كلُّها مضريَّةٌ ... يصلِّى علينا من أعرناه منبرا
أراد الصلاة على الجنائز.
٢٣ أنا ابن الثرى أدعو قضاعة ناصرى ... وآل نزارما أعدَّ وأكثرا
--- ص472: ١١٢ ---
٢٤ عديدًا معدِّيًّا له ثروة الحصى ... وعزًّا قضاعيًّا وعزًّ تنزّرا
٢٥ نزارٌ إلى كلب وكلبٌ إليهم ... أحقُّ وأدنى من صداء وحميرا
أجود.
وصداء إلى مذحج:
قبيلتان من اليمن.
٢٦ وأى معدى ويخاف وقد رأى ... جبال معد والعديد المجمهرا
٢٧ وأبناء إسحاق الليوث إذا ارتدوا ... محامل موت لابسين السّنوّرا
السنور:
السلاح،
أراد الفرس:
وهم ولد فارص بن يهوذا بن يعقوب.
والروم:
ولد العيص بن إسحاق بن إبراهيم صلى الله عليه وعلى محمد وسلم. وهذا قول حميد الأزرق. قال أبو جعفر؛
قال الكلبى:
الفرس: ولد بيرس بن سام بن نوح.
والخوز:
ولد خوزان بن عليم بن سام بن نوح.
وأهل العال ولد حول بن سام بن نوح وطسُّوج العال:
قطر بُّلٌ وما يليها.
٢٨ فيومًا سرابيل الحديد عليهم ... ويومًا ترى خزًّا وعصبًا منيرًا
٢٩ إذا افتخروا عدوا الصَّبهبذ منهم ... وكسرى وآل الهرمزان وقيصرا
--- ص473: ١١٢ ---
٣٠ ترى منهم مستبصرين على الهدى ... وذا التاج يضحى مرزبانًا مسوَّرا
٣١ أغرَّ بالفنيق إذا ارتدى ... على القبطرىِّ الفارسىَّ المزرَّرا
القبطرى:
البياض من ثياب مصر.
٣٢ وكان كتابٌ فيهم ونبوَّةٌ ... وكانوا بإصطخر الملوك وتسترا
٣٣ لقد جاهد الوضَّاح بالحق معلمًا ... فأورث مجدًا باقيًا أهل بربرا
الوضاح:
مولى لبنى أمية صاحب الوضاحيَّة وكان بربربًّا.
٣٤ أبونا أبو إسحاق يجمع بيننا ... أبٌ كان مهديًّا نبيًّا مطهَّرا
٣٥ ومنا سليمان النبى الذى دعا ... فأعطى بنيايًا وملكًا مسخرًا
٣٦ وموسى وعيسى والذى خرّ ساجدًا ... فأنبت زرعًا دمع عينيه أخضرا
٣٧ ويعقوب منا زاده الله رفعة ... وكان ابن يعقوب أمينًا مصورًا
أراد حسن يوسف.
--- ص474: ١١٢ ---
٣٨ فيجمعنا والغرَّ أبناء سارة ... أبٌ لا نبالى بعده من تغدرا
تغدر:
تخلف وخذل.
٣٩ أبونا خليل الله والله ربُّنا ... رضينا بما أعطى الإله وقدَّرا
٤٠ بنى قبلة الله التى يهتدى بها ... فأورثنا عزًّا وملكًا سعمرَّا
٤١ لشتَّان من يحمى معدًّا من العدا ... ومن يسكن الماخور فيمن تمخرًّا
٤٢ فبؤ بالمخازى يا فرزدق لم يبت ... أديمك إلاّ واهيًا غير أوفرا
وروى عمارة:
أبوَّ المخازى. وهو أجود، وجعله كبوّ الناقة الذى ترأمه، فكذلك أنت ترأمك المخازى.
٤٣ فإنك لو ضمِّنت من مازن دمًا ... لما كان لابن القين أن يتخيرا
يقول:
لو أصبت دمًا في مازن لنزلت على حكمهم، ولم يكن لك خيار الدية.
٤٤ فلا تأمن الأعداء أسياف مازن ... ولكنَّ رأى ابنى قفيرة قصَّرا
٤٥ فأخزيت يا بن القين آل مجاشع ... فأصبح ما تحمى مباحًا مدعثرا
--- ص475: ١١٢ ---
المدعثر:
المخرب،
وأنشد:
أكلَّ يوم لك حوضٌ دعثور ... إن الحياض النهل الدعاثير
حاشية:
النهل: الشرب.
يقول:
كل حوض فيه ماء فلابد من أن ترده الإبل فيتخرب.
٤٦ أتنعون وهبًا يا بنى زيد استها ... وقد كنتم جيران وهب بن أبجرا
هذا وهب بن أبجر بن جابر العجلى:
وكان خرج مع يزيد بن المهلب فلما هزم آل المهلب، لحق بأخواله بنى طهيه. وكانوا أخواله. وأمه سلمى بنت محصن، فبعث مسلمة بن عبد الملك قميرًا المازنى فأخذ وهبًا فقتله.
٤٧ فما كان جيران الزبير مجاشعٌ ... بألأم من جيران وهبٍ وأغدرا
٤٨ وقالت قريش للحوارىّ جاركم ... أرغوان تدعو للوفاء وضوطرا
الضوطر:
الضخم.
وأراد برغوان:
مجاشعًا؛ لأنه كان خطيبًا كثير الكلام.
٤٩ تراغيتم يوم الزبير كأنكم ... ضباع
مغارات يبادرن أجعراأي جبنتم.
وقال عمارة:
تعاظمن أجعرا: أي أيهما أعظم جعسًا
--- ص476: ١١٢ ---
منهم.
المغارة:
الموضع الذي تستتر فيه من الجبل.
٥٠ وجعثن كانت خزيةً في مجاشع ... كما كان غدرٌ بالحوارى منكرا
٥١ فإن عقالا والحتات كلاهما ... تردى بثوبى غادر وتأزَّرا
٥٢ ألم تحبسوا وهبًا تمنُّونه المنى ... وكان أخًا همٍّ طريدًا مسيَّرا
٥٣ فلو أن وهبًا كان حل رحاله ... بحجر للاقى ناصرين وعنصرا
عمارة:
ألقى رحاله.
٥٤ ولو حلّ فينا عاين القوم دونه ... عوابس يعلكن الشَّكائم ضمَّرا
٥٥ إذًا لسمعت الخيل والخيل تدَّعى ... رياحًا وتدعو العاصمين وجعفرا
أراد عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع وجعفر بن ثعلبة بن يربوع.
٥٦ فوارس لا يدعون يال مجاشع ... إذا كان ما تذرى السنابك عثيرا
٥٧ ولو ضاف أحياء بحزن مليحةٍ ... للاقى جوارًا صافيًا غير أكدرا
--- ص477: ١١٢ ---
يقول:
لو استضاف قومه لأجاروه.
٥٨ هم ضربوا هام الملوك وعجَّلوا ... بوردٍ غداة الحوافزن فبكَّرا
٥٩ وقد جرَّب الهرماس وقع سيوفنا ... وصدَّعن عن رأس ابن كبشة مغفرا
ابن كبشة الكندى. هذا يوم ذى نجب.
٦٠ وقد جعلت يومًا بطفخة خيلنا ... لآل أبى قابوس يومًا مذكَّرا
٦١ فنورد يوم الرَّوع خيلا مغيرةً ... وتورد نابًا تحمل الكير ضوءرا
الموضع الذي كان عاقر فيه غالب أبو الفرزدق سحيم بن وثيل.
٦٢ سبقت بأيام الفضال ولم تجد ... لقومك إلا عقر نابك مفخرا
٦٣ لقيت القروم الخاطرات فلم يكن ... نكيرك إلا أن تشول وتبعرا
٦٤ ولاقيت خيرًا من أبيك فوارسًا ... وأكرم أيامًا سحيمًا وجحدرا
--- ص478: ١١٢ ---
هذان ابنا وثيلٍ الرياحيان.
٦٥ هم تركوا قيسًا وعمرًا كلاهما ... يمجُّ نجيعًا من دم الجوف أحمرا
٦٦ وسار لبكر نخبة من مجاشع ...
فلما رأى شيبان والخيل كفَّرا\حاشية:
أى وثب إلى بكر طمع فيهم
يعني الأقرع بن حابس أسره عمران بن مرة الشيبانى أحد بنى درمكة يوم زبالة.
٦٧ وفي أىِّ يوم لم تساقوا غنيمةٌ ... وجاركم فقعٌ يحالف قرقرا
٦٨ لقد كنت يا بن القين ذا خبرة بكم ... وعوفٌ أبو قيسٍ بكم كان أخبرا
هذا عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة قاتل مزاد بن الأقعس بن ضمضم يوم السِّباقين.
--- ص479: ١١٢ ---
٦٩ فلا تتقون الشر حتى يصيبكم ... ولا تعرفون الأمر إلا تدبُّرا
يخبر أنهم أغمار جهلة وأن الأمور تبرم دونهم.
٧٠ وعوف يعاف الضيم في آل مالك ... وكنتم بنى جوخى على الضيم أصبرا
٧١ تركتم مزادًا عند عوف رهينةً ... فأطعمه عوفٌ ضباعًا وأنسرا
٧٢ وصالحتم عوفًا على ما يريبكم ... كما لم تقاضوا عقر جعثن منقرا
أى على الذل وعلى ما لا يحبون.
٧٣ وجعثن قد زيدت حدادًا على الزنا ... وزادت على حمل الحوامل أشهرا
٧٤ تناومت يا بن القين إذ يخلجونها ... كخلج الصَّرارىِّ السفين المقيِّرا
فما ظنُّكم بالقعس من آل منقر ... وقد مات فيها ليلها ما تسحَّرا
يقول:
طال ليله ولم يجئ السَّحر.
حاشية:
القعس: انحناءٌ في الظهر وكانوا يوصفون بذلك.
٧٦ وباتت تنادى غالبًا وكأنما ... يشقُّون زقًّا مسَّه القار أشعرا
٧٧ وعمران ألقى فوق جعثن كلكلا ... وأورد أمَّ الغيل فيها وأصدرا
--- ص480: ١١٢ ---
أم الغيل وأم الغول الكمرة.
٧٨ وباتت ردافى منقر يكسعونها ... بكل قسوحٍ يابس النِّعظ أعجزا
أى يرتدفون عليها.
القاسح:
اليابس.
٧٩ رأى غالبٌ آثار فيشل منقر ... فما زال منها غالب بعد مهترا
الإهتار:
ذهاب العقل.
٨٠ بكى غالبٌ لما رأى نطفًا بها ... من الذل إذ ألقى على النار أيصرا
٨١ أشاعت قريش للفرزدق خزيةٌ ... وتلك الوفود النازلون الموقَّرا
الموقَّر:
من البلقاء من عمل دمشق، وبها كان ينزل يزيد بن عبد الملك.
٨٢ عشية لاقى القرد قرد مجاشع ... هزبرا أبا شبلين في الغيل قسورا.
القسورة:
الشدة،
وقسور:
فوعل،
ومن هذا:
قسورت الرجل: إذا قهرته.
--- ص481: ١١٢ ---
٨٣ من المحميات الغيل غيل خفيَّةٍ ... ترى تحت لحييه الفريس المعقَّرا
٨٤ جزى الله ليلى في جبير ملامة ... وقبَّح قينًا بالفرزدق أعورا
٨٥ إذا ذكرت ليلى جبيرا تعصَّرت ... وليس بشاف داءها أن تعصَّرا
٨٦ ألا قبح الله الفرزدق كلما ... أهلَّ مصلٍّ للصلاة وكبرا
٨٧ فلا يقربن المروتين ولا الصَّفا ... ولا مسجد الله الحرام المطهرا
إنما هي مروة واحدة فجعلها مروتين للحاجة.
٨٨ فإنك لو تعطى الفرزدق درهمًا ... على دين نصرانية لتنصرا
٨٩ يبيِّن في وجه الفرزدق لؤمه ... وألأم منسوب قفًا حين أدبرا
٩٠ لحا الله ماءً من عروقٍ خبيثةٍ ... سقت سابياء جاء فيها مخمَّرا
٩١ فما كان من فحلين شرٌّ عصارةً ... وألأم من حوض الحمار وكيمرا
--- ص482: ١١٢ ---
كيمر:
اشتقه من كمرة.
حوض الحمار:
لقب كان لغالب.
٩٢ قفيرة لم ترضع كريمًا بثديها ... وما أحسنت من حيضة أن تطهَّرا
٩٣ وما حملت إلا عراضًا لزنيةٍ ... ولا سيق من مهر إليها فتمهرا
العراض:
أن يخرج البعير من إبله فيعترض الناقة من إبل غيره فيضربها.
٩٤ قفيرة أم القين يثمر بظرها ... مرارًا إذا ما عرفج الصيف أثمرا
٩٥ فقد حسبت أمُّ الفرزدق أنها ... تبول جبايا من وطاب ابن أيسر
الجباب:
زيد لبن اللقاح يتحبَّب حتى يكون كالزبد ثم ينفشُّ. يريد أن ذلك يزبد مثل ذلك.
وأيسر:
رجل من التيم كان كثير المال.
٩٦ فجاءت على أنف الفرزدق خزيةٌ ... فقِّبح ذاك الأنف أنفًا ومشفرًا
٩٧ أتعدل سجلا من قفيرة مقرفًا ... بسام إذا اصطك الأضاميم صدَّرا
السَّجل ها هنا:
ماؤه الذي يخرج منه، وهي نطفة أبيه.
والأضاميم:
الجماعات، واحدها إضمامة، وهي جماعات الخيل ...
والتصدير:
سبقها بصدرها.
٩٨ تسوف صنان القين من ربَّةٍ به ... ليجعل في ثقب المحالة محورا
--- ص483: ١١٢ ---
المحور:
الخشبة التي تدور عليها المحالة.
والمحالة:
بكرة السانية وربَّتها: إلفها له.
٩٩ تزور جبيرا مرَّةً ويزورها ... وتترك أعمى ذا خميلٍ مدثَّرا
حاشية:
الأعمى صعصعة،
والخميل:
قطيفته.
١٠٠ ويخلج منها القين محبوكة القرا ... كأن محَّا من البيض أصفرا
يخلج:
يجذب.
والقرا:
الظهر.
والمحبوكة:
المدمجة. ومنىُّ الرجل أبيض، ومنىّ المرأة أصفر رقيق.
١٠١ فهل لكم في حنثرٍ آل حنثرٍ ... ولمَّا تصب تلك الصواعق حنثرا
أي خل لكم في أخذه قبل لأن نهجوه.
١٠٢ فإن ربيعًا والمشيَّع فاعلما ... على موطن لم يدريا كيف قدَّرا
هذان طهويان.
١٠٣ ألا ربَّ أعشى ظالمٍ متخمِّطٍ ... جعلت لعينيه جلاءً فأبصرا
--- ص484: ١١٢ ---
١٠٤ ألم أك نارًا يتقى الناس شرها ... وسمًّا لأعداء العشيرة ممقرا
الممقر:
المر.
١٠٥ ألم أك المرملين ووالجا ... إذا دفع الباب الغريب المعوَّرا
المعوّر:
المجهول المردود.
١٠٦ نعدُّ لأيام نعدُّ لمثلها ... فوارس قيس دارعسن وحسَّرا
١٠٧ أتنسون يومى رحرحان كليهما ... وقد أشرع القوم الوشيج المؤمَّرا
المؤمر:
المجدد،
أمرته:
جددته.
١٠٨ وما كنت يا بن القين تلقى جيادهم ... وقوفًا ولا مستنكرًا أن تعقَّرا
١٠٩ تركت بوادى رحرحان نساءكم ... ويوم الصَّفا لاقيتم الشِّعب أوعرا
١١٠ سمعتم بنى مجد دعوا يال عامر ... فكنتم نعامًا بالحزيز منفرَّا
بنو مجد وهي مجد بنت تيم بن غالب بن فهر بن مالك:
وهو كلاب وكعب وكليب ومحمِّس.
--- ص485: ١١٢ ---
١١ وأسلمتم لابني أسيدة حاجبًا ... ولاقى لقيطٌ حتفه فتقطرا
ابن أسيدة:
مالك ذو الرقيبة بن سلمة بن قشير.
تقطَّر الرجل:
سقط. على أحد شقَّيه، فإذا سقط على وجهه فقد ركب ردعه، فإذا سقط. على قفاه فقد ركب كسأه،
وذو الرقيبة:
أسر حاجبًا يوم الشِّعب. وحاجب ولقيط ابنا زرارة.
١١٢ وأسلمت القلحاء للقوم معبدًا ... يجاذب مخموسًا من القدِّ أسمرا
سبّ بنى دارم بالقلح:
وهو صفرة الأسنان، فعابهم به. ومعبد بن زرارة أسر يوم رحرحان الثاني، فمات في أيدى بنى عامر أسيرًا لم يفك.
والمخموس:
الحبل المفتول على خمس قوى.
--- ص486: ١١٣ ---
[١١٣]
فأجابه الفرزدق:
١ لعمرك لا يرقى الكليبيُّ منزلا ... برهط كليبٍ أو يحلَّ المشقَّرا
لا يصعده.
المشَّقرا:
لعبد القيس ولا تقدر كليب أن تحله.
٢ ولا يأتلى منى عنان مقلدٍ ... يكون لدى الخيلين أيمن أيسرا
أي لا يترك جهدًا.
يقول:
يشق الخيل يمينًا وشمالًا.
٣ فقل لكليب تمترى بسبالها ... منىَّ ابن سوداء الذي كان قطَّرا
الامتراء:
الاستدرار، وإنما يعرِّض بأنى سواج وصرد بن حمرة وكان سقاه المنىَّ.
٤ إذا جمعت يومًا سوابق حلبة ... إلى غاية كنت الأغرَّ المشهَّرا
[١١٤]
وقال جرير:
١ يقول ذوو الحكومة من قريش ... أتفخر بعد جاركم المصاب
٢ غدرت وما وفيت وفاء حزن ... فأورثت الوفاء بنى جناب
حزن وجناب:
رجلان من كليب بن يربوع، وكان حزن نزل به ضيف له، فأراد قومه أن يركبوه ويظلموه، فمنعه حزن،
فأراد أن يقول:
فأورث حزن الوفاء بنى جناب، فلم يمكنه في الروى،
فقال:
فأورثت يا حزن.
--- ص487: ١١٥ ---
[١١٥]
وقال جرير:
١ لقد جمحت عرس الفرزدق والتوى ... بحدراء قوم لم يروه لها أهلا
٢ رأوا أن صهر القين عار عليهم ... وأن لبسطام على غالب فضلا
٣ دعت يال ذهل رغبةً عن مجاشع ... وهل بعدها حدراء داعيةٌ ذهلا
يريد أنها دعت أن تخلع منه؛ فقد فزعت أن يطمع فيها فهي تستغيث بقومها، وكانت ماتت أي فزعت فماتت.
٤ فقد منع القين الجواز وقد يرى ... لشيبان عين الماء والعطن السهلا
٥ وقد بات مغترًّا بحدراء قينكم ... فنام ولم يجعل على قيدها قفلا
يقول:
لم يخف عليها أن تفر فيقيدها لأنها ماتت.
--- ص488: ١١٦ ---
[١١٦]
وقال أيضًا:
أليس فوارس الحصبات منا ... إذا ما الحرب هاج لها عكوب
بنو حصبة بن أزنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع:
وهم طارق وثعلبة وسعد وربيعة بنو حصبة.
[١١٧]
وقال أيضًا:
أردنا أن نزور فباعدتنا ... فباعدنا، فلج بنا البعاد
أي تباعدت هي وتباعدنا.
--- ص489: ١١٨ ---
[١١٨]
وقال:
١ ألا يال قوم من ملامة عيثم ... ودارى بجوِّ الأخنسية داريا
٢ تلوم على عض الزمان ولم يدع ... سنامًا ولا مخًّا من العظم واريا
[١١٩]
وقال:
١ عيَّت تميم بأمر كان أفظعها ... ففرج الكرب عبَّاد بن عبَّاد
أي شق عليها.
وأمر فظيع:
شديد.
أراد عباد بن عباد:
وهو ابن أخضر المازنى.
٢ سافهت من خالد نابًا تكالبه ... عنا سقاك غمام المدجن الغادى
أراد خالدًا القسرى أو غيره.
تكالبه:
تخاصمه وتشاتمه.
--- ص490: ١٢٠ ---
[١٢٠]
وقال:
١ جاءت بنو نمرٍ كأن عيونهم ... جمر الغضا بتدرُّئٍ وظلام
نمرة بن مرة بن حمان بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم.
والتدرُّو:
الاندراء والتوثّب.
٢ لما رأيت جموعهم قد أثعلت ... أيقنت أن ليست بدار مقام
الإثعال:
كثرة الجماعة وهو مأخوذ من ثعل الأسنان: وهو أن يركب سنٌّ سنًّا.
٣ فكررت محمية وراء ذماركم ... إن الكريم عن الذمار محامى
٤ إذ لا يذود عن الحمى متوكل ... رميت يداه بفالج وجذام
متوكل:
رجل من بنى كليب، دعا عليه.
[١٢١]
وقال جرير:
١ يا أهل جزرة لا حلمٌ فينفعكم ... أو تنتهون فينجى الخائف الحذر
دزرة:
ماء لبنى كعب بن العنبر.
٢ يا أهل جزرة إنى قد نصبت لكم ... بالمنجنيق ولما يرسل الحجر
--- ص491: ١٢٢ ---
[١٢٢]
وقال أيضًا:
١ أعاذل ما بالى أرى الحى ودَّعوا ... وباتوا على طيّاتهم فتصدعوا
الطِّية والنية والمنسم:
الوجه الذي تقصد له.
وتصدعوا:
تفرقوا.
٢ إذا ذكرت شعثاء طار فؤاده ... لطير الهوى وارفضّت العين تدمع
مثلا ضربه للهوى، أى تفرقت دموعها.
٣ تمنى هواها من تعلُّل باطل ... وتعرض حاجات المحب فتمنع
أراد أن تمنّى هواها من تعلُّل الباطل لأنه لا ينالها.
٤ ولو أنها شاءت لقد بذلت له ... شرابًا به يروى الغليل وينقع
الغليل والحرَّة والغلة والصَّدى والأوام واحد:
وهو العطش،
يقال:
رماه الله بالحرَّة تحت القرّة.
يقول:
بالعطش في شدة البرد فيشرب ولا يروى،
ويقال:
قد نقع الرجل وبضع ونهى وانتهى: إذا روى.
٥ وشعثٍ على خوصٍ دقاق كأنها ... قسىٌّ من الشِّريان تبرى وترفع
الخوص:
الغوائر العيون،
والدقاق:
الضوامر.
والشريان:
خشب تعمل منه القسىّ وتعمل من النبع والشَّوحط. وهما جنس واحد، فما كان ينبت في السهل فهو شوحط، وما كان ينبت في الجبل فهو نبع،
ومن الشريان والساسم والعجرم والنَّشم والتنضب والتالب والسَّراء والضال والتين:
هذه
--- ص492: ١٢٢ ---
كلها من عضاه، وكل شجرة ذات شوك فهى عضة، فالعوسج والقتاد من دقِّه.
٦ إذا رفعوا طىَّ الخباء رأيته ... كضارب طير في الحبالة يلمع
يريد أنهم خبَّوا عليهم فى الهاجرة بردًا فجعلت الريح تضربه، فشبهه بطائر قد علق الحبالة؛
والحبالة:
شبكة الصائد.
٧ ترى القوم فيه ممسكين بجانب ... وللريح منه جانب يتزعزع
٨ ألا يالقوم لا تهدكم مجاشع ... فأصلب منها خيزران وخروع
لا تهدكم:
لا ترعكم: يصف أنهم أضعف من الخيزران والخروع.
٩ فهم ضيعوا الجار الكريم ولا أرى ... كحرمة ذاك الجار جارًا يضيَّع
١٠ تقول قريش بعد غدر مجاشع ... لحا الله جيران الزبير ورجَّعوا
يريد:
استرجعوا لقتله: أي قالوا: إنا لله وإنا إليه راجعون.
١١ فلو أن يربوعًا دعا إذ دعاهم ... لآب جميعًا رحله المتمزَّع
١٢ فأدُّوا حوارىَّ الرسول ورحله ... إلى أهله ثم افخروا بعد أو دعوا
١٣ ألم تر بيت اللؤم بين مجاشع ... مقيمًا إلى أن يمضى الدهر أجمع
١٤ علونا كما تعلو النجوم عليهم ... وقصّر حتى ما لكفَّيه مدفع
١٥ فإن تسألوا حيَّى نزارٍ تنبَّؤوا ... إذا الحرب شالت من يضرُّ وينفع
شالت:
انكشفت وشمرت.
١٦ وإنا لنكفى الخور لو يشكروننا ... ثنايا المنايا والقنا يتزعزع
١٧ نحلُّ على الثغر المخوف وأنتم ... سرابٌ على قيقاءةٍ يتربَّع
--- ص493: ١٢٢ ---
القيقاءة والزيزاءة والصِّلفاءة واحد:
وهو الغليظ. من الأرض، وهو مهموز وغير مهموز.
وتربُّع السراب:
اطراده.
١٨ يبين في عينى نوار إذا انتشت ... وإدمانها الماخور ألا تورَّع
١٩ شرت لكم سوء القصائد باستها ... وقلَّ غناءً عندهم ما تبيَّع
شرت واشترت، وتبيَّع وتبتاع، وهو أن تشترى. وهذا ضد.
٢٠ تحلُّ ذليلا وسط بكر بن وائل ... وتخصى إذا لاقيت سعدًا وتجدع
عيَّره جوار بكر بن وائل حين هرب من زياد وعيره ليلة الرَّحى:
ليلةً ظمياء التي كانت رجزت به، وقد مر حديثهما فى النقائض.
٢١ وتنفيك عمرو عن حماها وعامر ... فما لك إلا عند كيرك مطبع
عمرو:
عمرو بن تميم.
وعامر:
عامر بن صعصعة.
--- ص494: ١٢٣ ---
[١٢٣]
وقال جرير:
١ ألا حىّ الديار وإن تعفَّت ... وقد ذكَّرن عهدك بالخميل
٢ وكم لك بالمجيمر من محلٍّ ... وبالعزَّاف من طللٍ محيل
وروى عمارة:
وكم لك بالمعرَّس.
٣ وقد خلت الطلول من آل ليلى ... فما لك لا تفيق عن الطلول
٤ وإن قال العواذل قد شجاه ... محلّ الحى من لبب الأميل
الأميل:
الحبل من الرمل.
ولببه:
أوله.
٥ لقد شعف الفؤاد غداة رهبى ... تفرُّق نيَّة الأنس الحلول
٦ إذا رحلوا جزعت وإن أقاموا ... فما يجدى المقام على الرحيل
يقول:
ما يجدى مقامك عليك بعد رحيلهم.
٧ أخلَّاى الكرام سوى سدوس ... وما لى فى سدوسٍ من خليل
سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة. وكل شئ في العرب سدوس مفتوح إلا سدوس بن أصمع في طيئٍ في بنى نبهان.
٨ إذا أنزلت رحلك فى سدوسٍ ... فقد أنزلت منزلة الذليل
٩ وقد علمت سدوسٌ أنَّ فيها ... منار اللؤم واضحة السبيل
١٠ فما أعطت سدوسٌ من كثير ... ولا حامت سدوسٌ عن قليل
--- ص495: ١٢٣ ---
١١ رمت بك يا بن مرَّة من مشقٍ ... يضلّ به مداعسة الدليل
أراد من فرجها.
المداعسة:
المداوسة والركوب.
١٢ واسعة المبال تجرُّ قنبًا ... من العوفين كالحلق المزيل
القنب:
غلاف الذكر.
١٣ ألا ترى عارًا مباضعة الأدانى ... وتينف أن تقيم على حليل
المباضعة:
النكاح.
يقول:
تريد الزنا ولا تريد النكاح.
الحلق:
أن ينزو الدابة فيحلق: وهو أن يرم جردانه: وهو ذكره، فيتقشر فلا يقدر أن يوعيه فيزيله عن رجليه مخافة أن تصيبه رجلاه. والعوفان عوف والحارث ابنا سدوس، وفى الحارث العدد والشرف. وبنو سدوس يقال لهم البطون إلا بنى الحارث بن سدوس.
--- ص496: ١٢٤ ---
[١٢٤]
وقال جرير يهجو ثور بن الأشهب بن رميلة النهشلىّ:
١ سيخزى إذا ضنت حلائب مالك ... ثويرٌ ويخزى عاصم وجميع
هذان طهويان.
٢ فقبلك ما أعيى الرماة إذا رموا ... صفًا ليس فى عاديِّهن صدوع
٣ وأنت ابن آمٍ كنٍّ من قنِّ خالد ... وفى فيك من كيناتهنَّ بثوع
أراد خالد بن مالك بن ربعىّ بن سلمى بن جندل بن نهشل.
والآم:
جماعة أمةً،
يقال:
أمة وآم إلى عشر،
فإذا كثرن فهن الإماء والأموان والإموان والأمى أيضًا وقال القتَّال الكلابى:
أما الإماء فلا يدعونني ولدًا ... إذا ترامى بنو الأموان بالعار
ويقال:
عبد أعبد إلى عشرة، فإذا كثروا فهم العبيد والعباد والعبد والعبدان والعبدَّى والمعبدة والمعبوداء.
والكين:
بثر يكون في باطن الركب.
والبثوع:
ورم يكون في الشَّفة واللثة،
فيقال:
شفة باثعة ولثة باثعة: أي وارمة. والقنُّ الذى ملك أبوه وجده.
--- ص497: ١٢٤ ---
٤ لقد نفخت منك الوريدين علجةٌ ... خبيثة ريح المنخرين قبوع
القبوع:
التي تقبع السقاء. يخبرك أنها راعية.
والقبع:
أن تثنى رأس السقاء إلى داخله ثم تشده فيكون أحفظ. لما فيه.
والخنث:
أن تقلب شفته إلى خارج فتشرب منه وأنشد:
رأيت مخنثًا فلثمت فاه ... فيا طيب المخنَّث واللثام
ومنه يقال للمخنَّث:
مخنث، لأنه يتثنى ويتكسر.
والقبع أيضًا:
النخير.
وكانت حبَّى تعلَّم أهل المدينة القبع والغربلة:
وهى الحركة من تحت والنخير من تحت.
٥ فلا تدنيا رحل الدَّلهمس إنَّه ... بصير بما يأتى اللئام سميع
الدلهمس:
طهوى.
والسميع:
الجرئ الماضى. يريد أنه محكم فى اللؤم.
٦ هو النَّخبة الخوار ما دون قلبه ... حجاب وما فوق الحجاب ضلوع
٧ فلو أنجبت أم الدلهمس لم يعب ... فوارسنا، لا عاش وهو جميع
٨ أليس ابن حمراء العجان كأنما ... ثلاثة غربان عليه وقوع
٩ أصاب قرار اللؤم فى بطن أمه ... وراضع ثدى اللؤم فهو رضيع
--- ص498: ١٢٥ ---
[١٢٥]
وقال جرير لعبد الله بن عمرو بن عثمان، وكان يدعى المطرف لجماله، وكان ابنه الديباج. وأخذ رجل من بنى ضبة حبس بالمدينة، وجرير بها، فاستغاث بجرير، فكلم المطرف،
فخلّصه وقال يمدحه:
١ يزين أيام ابن أروى فعاله ... وعادىُّ مجد فى أشمَّ رفيع
٢ دعوت امرًا يا ضبَّ غير مواكل ... فلا تكفرونا بعد يوم ربيع
ربيع بن الهذلق بن نسير من بنى عتيبة بن الحارث بن شهاب.
[١٢٦]
وقال:
بحقِّ امرئٍ جدًّا أبيه وأمِّه ... عتيبة والقعقاع أن يتكرَّما
--- ص499: ١٢٧ ---
[١٢٧]
وقال يرثي مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب بن جحدر مات بثاج:
١ بحرىَّ قومى هيّجى الأحزانا ... واستعجلنَّ بدمعك الإرنانا
بحرية:
امرأته.
والرنة:
البكاء.
٢ ولقد تواضع من بحضرة مالك ... ما بين مصر إلى قصور عمانا
٣ قالت ربيعة إذ توفى مالك ... لا رزء أكبر من أبى غسانا
٤ ولقد تركت بنى الزبير بمازقٍ ... لا طاعة تبعوا ولا سلطانا
قال:
يعنى يوم الجفرة وقد مر: يوم جفرة خالد. يوم وثبت المروانية على الزبيرية.
--- ص500: ١٢٨ ---
[١٢٨]
وقال للمستنير بن بلتعة العنبيرى:
١ باع أباه المستنير وأمَّه ... بأشخاب عنزٍ بئس ربح المبايع
٢ تعرَّضت لى من دون برزة وابنها ... ألوم بن لؤمٍ يا دعىَّ البلاتع
برزة:
أم عمر بن لجأ يعنى أنه نصر بن لجأ.
٣ وخلَّيتم يا مستنير فتاتكم ... تميمة حتى أركضت أمَّ رابع
تميمة بنت المستنير. يريد أنها تحرك ولدها في بطنها لأربعة أشهر فارتكض فى بطنها.
٤ أما وأبيها اللؤم غير عفيفة ... لقد ضاجعت جارًا لئيم المضاجع
صيّرها بنت اللؤم.
٥ نهيت بنات المستنير عن الرُّقى ... وعن مشيهنَّ الليل بين المزارع
كانت تميمة بنت المستنير بن سبرة، وهو البلتع العنبرى، جارية شابة جميلة، وكانت تزعم أنها ترقى فطبن لها فتى، فأتاها يسترقيها، فلما خلا معها،
قال:
ليس لى حاجة إلى الرقية ولكن قد قتلنى حبك، فأمكنته من نفسها، فلم يرعهم إلا وهى فى رابعها، فهجاه جرير بذلك.
--- ص501: ١٢٩ ---
٦ وما مستنير الخبث إلا فراشةٌ ... هوت بين مؤتجِّ الحريقين ساطع
أراد بالخبث:
الردى واللؤم والنتن.
ائتجاج النار:
التهابها: التهابا.
يريد:
كان في تعرضه لى دون عمر بن لجأ كالفراشة نظرت إلى نار فألقت نفسها فيها.
[١٢٩]
وقال أيضًا:
١ بات هلالٌ بالخضارم موجفًا ... ولم يتعوَّذ من شرور الطوارق
الخضارم:
باليمامة، وهلال بن دملج الخارجى، وكان أتى اليمامة. من هجر فلقوه بالخضارم وأمير، اليمامة يومئذ سفيان بن عمرو العقيلى، وذلك يوم سعيد ومسعود ابنى أبى زينب الخارجيين من أهل هجر.
٢ فصبَّحه سفيان في ذات كوكب ... فجرَّد بيضًا صادقات البوارق
٣ وسفيان خوَّاضٌ إلى حارة الوغى ... ولوجٌ إذا ما هيب باب السرادق
--- ص502: ١٣٠ ---
[١٣٠]
وقال لميجاس البرجمىّ:
١ إنى لأعلم يا ميجاس أنكم ... أولاد أحمر من أنباط حوران
٢ الله ساق إلى قيس بن حنظلة ... حربًا إذا ذكرت أيام قرحان
قد مر قرحان:
وهو حرب كان بسبب كلب استعاره ضابئ بن الحارث من البراجم، وهو بنو قيس بن حنظلة.
٣ إذا رجالهم عرَّوا نساءهم ... أبدت محاجن أو أذناب ورلان
٤ سودًا يقلن إذا ألجأن ما سرقوا ... يا رب بارك لنا فى قاع بولان
يريد أنهم كانوا يسرقون الحجَّاج، ثم يحرزونه هناك، وهو منزلهم.
[١٣١]
وقال لعبيد الله بن مالك العدوى من الرّباب:
هل من سبيل إلى حجر وسلوته ... عند التميمى فى دار ابن هدَّاج
--- ص503: ١٣٢ ---
[١٣٢]
وقال للجنيد بن عبد الرحمن المرى:
١ أصبح زوار الجنيد وجنده ... يحيُّون صلت الوجه جزلًا مواهبه
٢ بحق امرئ يجرى فيعرف سابقًا ... بنو هرم أبنا سنانٍ حلائبه
أراد:
حلائبه بنو هرم، فمن تكون حلائبه مثل هؤلاء فهو السابق.
٣ وتلقى جنيدًا يحمل الخيل معلمًا ... على عارضٍ مثل الجبال كتائبه
٤ فتى غمراتٍ لا تزال عواملا ... إلى باب ملكٍ خيله ونجائبه
أراد إلى الخليفة.
--- ص504: ١٣٣ ---
[١٣٣]
وقال يرثي جبير بن عياض الكليبىّ:
١ لعمرى لئن خلَّى جبيرٌ مكانه ... لقد كان شعشاع العشيَّات شيظما
٢ أشمَّ طوال الساعدين ترى له ... إذا القوم هابوا القوم أن يتقدما
٣ لعمرى لقد عالى على النعش محرزٌ ... فتى نال قدمًا عفَّةً وتكرما
٤ فتى كان أحيى من فتاة حييَّةٍ ... وأشجع من ليث بخفَّان مقدما
٥ إذا اللحم كان الزاد لم يلف لحمه ... جميعًا ولكن شاع فى الحىّ ألحما
٦ إذا الأمر ناب الحى لم يقض دونه ... وإن طرق الأضياف ليلا تبسما
يقال نابت القوم نائبة:
أى أصابتهم شدة.
--- ص505: ١٣٤ ---
[١٣٤]
وقال يفخر على ابن الرقاع:
١ منَّا فتى الفتيان والجود معقلٌ ... ومنا الذى لاقى بدجلة معقلا
معقل بن قيس الرياحى:
كان على شرطة على بن أبى طالب رضى الله تعالى عنه، فبعث إلى ناس من الخوارج بناحية دجلة، وكان القوم من بنى حنظلة أيضًا، فتصابر القوم، ونزل معقل إلى رئيس الخوارج، فأبلى يومئذ.
٢ ومنَّا أميرا يوم صفّين والذى ... أعاد قضاء الأشعرى مغربلا
المغربل:
المطروح.
والأميران:
على ومعاوية،
وعمرو بن العاص صاحب الأشعرى:
يفخر بهذا على عدى بن الرقاع العاملى وكان الوليد قال لجرير: لئن هجوت ابن الرقاع لأسرجنَّك له حتى يركبك.
--- ص506: ١٣٥ ---
[١٣٥]
وقال يهجو جفنة الهزّانى:
١ ألا ربٍّ يوم قد أتيح لك الصِّبا ... بذى السِّدر بين الصُّلب فالمتثلَّم
٢ فما حمدت يوم اللقاء مجاشع ... ولا عند عقد تمنع الجار محكم
٣ تقول قريش أيَّ جارٍ غررتم ... وقد بلَّ عطفا ذى النعال من الدم
ذو النعال:
فرس الزبير، وعليه قتل الزبير.
٤ هددتم حباكم للخزير وأعينٌ ... يقرِّب يكبو لليدين وللفم
أعين بن ضبيعة المجاشعى:
هو أبو النوار. الخزير مثل الحساء.
٥ بنى مالك أمسى الفرزدق نادمًا ... ومن يلق نا لاقى الفرزدق يندم
٦ بنى عبد عمرو قد فرغت إليكم ... وقد طال زجرى لو نهاكم تقدمى
أى تفرغت لكم.
٧ ألم ينهكم أنى رميت مجاشعًا ... بأسهم رام لا أشلَّ ولا عمى
٨ وما أنكحت هزَّان فيكم غريبة ... فتعلم ما حقُّ الحليل من الحمى
يريد أنها تمكن حمأها كما تمكن زوجها، والحمى والحمأ واحد.
٩ أهزان لولا ابنا لجيمٍ كلاهما ... لكنتم سواءً قسمةً بين أسهمى
ابنا لجيم:
عجل وحنيفة. يريد أن عنزة يدٌ مع عجل، وحنيفة وهزان من عنزة.
١٠ وكنا إذا ما الخيل ضرَّجها القنا ... وأقعت على الأذناب قلنا لها اقدمى
١١ ألا ربّ يوم قد أثابت رماحنا ... ببوسى وقوم آخرين بأنعم
--- ص507: ١٣٦ ---
[١٣٦]
وقال:
١ بان الخليط فودَّعوا بسواد ... وغدا الخليط روافع الأعماد
٢ لا تسألينى ما الذى بى بعدما ... زودتنى بلوى التناضب زادى
٣ عادت همومى بالأحصِّ وسادى ... هيهات من بلد الأحص بلادى
يقال:
هيهاتِ وهيهاتَ وأنشد أبو توبة:
هيهات من عبلة ما هيهات ... هيهات قوٍّ من صنيبعات
قو وصنيبعات:
موضعان.
٤ لى خمس عشرة من جمادى ليلة ... ما أستطيع على الفراش رقادى
٥ ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكّى كان بالعوَّاد
٦ ودعا الخليفة فاستجيب دعاؤه ... والله يسمع دعوة الأجناد
كان الوليد كتب إلى أجناد الشام أن يدعوا لعبد العزيز بن الوليد، ودعا هو له في مسجد دمشق فى جماعة الناس، وكان عليلا. وكل كورة من الشام فهى جند،
وأم عبد العزيز:
أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان.
--- ص508: ١٣٦ ---
٧ أن يكشف الوصب الذى أمسى به ... فأجاب دعوة شاكر محماد
٨ عبد العزيز غياث كلِّ معصَّبٍ ... متروِّحٍ لجدا نداك وغاد
٩ وإذا الكرام تبادرت سبَّاقها ... قصب الرِّهان سبقت كلَّ جواد
أراد ما يذرع من مقدار الحلبة التي يجرون إليها في السباق.
١٠ إن الزِّناد إذا خبت نيرانه ... أورى الوليد لكم بخير زناد
١١ رفع البناء بنو الوليد وأسسوا ... بنيانةً وصلت أرومة عاد
واحدة من البنى.
١٢ من لم يجد دعما تقيم عماده ... فبنو الوليد دعائمى وعمادى
١٣ الله فضلكم وأعطى منكم ... أمرًا يفقِّىُّ أعين الحسّاد
يريد أن الله أعطاني منكم.
--- ص509: ١٣٧ ---
[١٣٧]
وقال جرير يهجو بنى قيس البراجم
١ نا علم الأقوام أسرق منكم ... وألأم لؤمًا منك قيس البراجم
٢ لقد أمن الأعداء أن تفجعوهم ... وما ليل جارٍ حلَّ فيكم بنائم
[١٣٨]
وقال يهجو الفرزدق:
١ لو كنت حرًّا يوم أعين لم تسم ... وذخلك مطلول وثارك سالم
٢ تنام وما زالت قيون مجاشع ... عن الوتر نوَّامًا وأنفك راغم
٣ ولا يدرك الوتر المرامق فوته ... ضجيع الهوينا المطرق المتناوم
٤ فهلًا كفعل المازنىّ ابن أخضر ... فعلت ومن يصدق تهبه المظالم
يريد تهابه.
أراد عباد بن عباد بن أخضر، وكان أدرك بثأر عمه.
المرامق:
السريع الفوت، إنما يرمقه صاحبه متى يذهب.
--- ص510: ١٣٩ ---
[١٣٩]
وقال:
١ متى تغمز ذراع مجاشعىّ ... تجد لحمًا وليس على عظام
٢ فما صدق اللقاء مجاشعىٌّ ... وما جمع القناة مع اللجام
٣ تولُّون الظهور إذا لقيتم ... وتدنون الصدور من الطعام
[١٤٠]
وقال فى الأخطل:
١ إنى لوصَّالٌ بغير شناءةٍ ... وإنى لباقى الحقد مستحوذٌ صرمى
أى أحتوى على كل شئ أريده.
٢ ومحتملٍ ضغنًا علىّ ولم يكن ... ليبلغ جهلى إن جهلت ولا حلمى
٣ ويأبى غواة الناس إلَّا ترافدًا ... علىَّ، ويأبى أن يرقَّ لهم عظمى
٤ وما زلت يا خنزير تغلب جاحرًا ... بمنزلةٍ يحمى عليك ولا تحمى
٥ وإنَّك لو ترمى تميما لفلَّلت ... نصال مراميك الجبال التى ترمى
٦ وإنى لمهدٍ للأخيطل صكَّةً ... تدقّ حيال الناظرين من الخطم
٧ كذبت لقد قدنا الخميس وناقلت ... بنا الخيل وردًا فى الخميس وفى الدَّهم
أى وردنا الخميس وردًا.
--- ص511: ١٤١ ---
[١٤١]
وقال أيضًا:
إنى امرؤ يذب عن حريمى ... حلمى، وتركى الجهل للَّئيم
والحلم أحمى من يد المظلوم
[١٤٢]
وقال أيضًا:
١ على أىِّ دينٍ سواء ذشوت ... نواهضها والكأس يجرى مدامها
٢ إذا زارها القين العراقىُّ ذبَّحت ... فراخ حمام باض خزيًا حمامها
أراد الفراخ والفراريج.
--- ص512: ١٤٣ ---
[١٤٣]
وقال أيضًا:
١ أقبلن من جنبى فتاخ وإضم ... على قلاصٍ مثل خيطان السِّلم
الخيطان:
جماعة خوط: وهى الأغصان.
٣ قد طويت بطونها طىَّ الأدم ... بعد انفضاج البدن واللحم الزِّيم
ويرى:
واللحم زيم.
انفضاجها:
ضخمها.
والزيم:
المتفرق على رؤس الأعضاء، وأنشد لغصين بن برَّاق الأسدى، قال أنشدنى لنفسه.
ومقنَّتٍ فضجت له أيامه ... قد ساق بعد قلائصًا وعشارا
أى اتسعت له أيامه.
المقنِّت:
المضيِّق عليه فى الحال،
يقال امرأة قتين وقنيت:
إذا كانت قليلة الطُّعم.
٥ إذا قطعن علمًا بدا علم ... فهنَّ بحثًا كمضلَّات الخدم
يريد أنهن يبحثن بمناسمهن الأرض كما تبحث النساء المضلَّات خلاخيلهن فى التراب، وإنما يضيع الخلخال من المعافسة والمعانقة مع من يحببنه.
--- ص513: ١٤٤ ---
٧ حين تناهين إلى باب الحكم ... خليفة الحجاج غير المتهم
الحكم بن أيوب صهر الحجاج، وابن عمه.
٩ فى ضئضئ المجد وبؤبؤ الكرم
الضئضئ والبؤبؤ واحد:
وهو الأصل.
[١٤٤]
انطلق رجل من بنى عوف بن كليب بن يربوع، يقال له الأعلم بن يحيى إلى بنى رياح بن يربوع، فسقوا إبله من الماء ثم حلَّؤوه،
وسقوا بنى طهية فقال جرير:
١ ما بال شرب بنى الدَّلنظى ثابتًا ... وكأنَّ واردنا يرى من ترخم
الشرب:
الحظ والنصيب.
وادلنظى:
الضخم الغليظ،
وهو مأخوذ من الدلظ:
وهو الدفع: دلظه دفعه. وترخم؛ قبيلة من اليمن.
٢ عطفت تيوس بنى طهية بعدما ... رويت وما نهلت لقاح الأعلم
٣ صدرت محلَّاة الجواز فأصبحت ... بالثأييين حنينها كالمأتم
٤ لو حلّ مثلك من رياح وسطنا ... جارًا لكان جواره فى محرم
٥ ما كان يوجد فى رياح نبوةٌ ... عند الجوار ولا بضيق المقدم
٦ السالبين عن الجبابر بزَّهم ... والخيل تحجل فى الغبار وفى الدم
٧ والخيل تخبر عن رياح أنهم ... نعم الفوارس فى الغبار الأقمّ
--- ص514: ١٤٥ ---
[١٤٥]
وقال الخطفي جده:
١ عجبت لإزراء العيِّى بنفسه ... وصمت الذى قد كان بالقول أعلما
٢ وفى الصمت سترٌ للعيِّى وإنما ... صحيفة لبِّ المرء أن يتكلما
[١٤٦]
وقال جرير:
١ أما أسيِّد والهجيم ومازن ... فشرار من يمشى على الأقدام
هؤلاء بنو عمرو بن تميم.
٢ الظاعنون على هوى نسوانهم ... والنازلون بشرِّ دار مقام
--- ص515: ١٤٧ ---
[١٤٧]
وقال جرير بن عطية بن الخطفى:
من الخطف وهو السرعة يهجو الفرزدق:
١ ما بال نومك بالفراش عرارا ... لو أنَّ قلبك يستطيع لطارا
الغرار:
القليل من النوم،
وهو مأخوذ من غرار الناقة:
وهو انقطاع لبنها.
٢ وإذا وقفت على المنازل باللَّوى ... هاجت عليك رسومها استعبارا
٣ حىّ المنازل والمنازل أصبحت ... بعد الأنيس من الأنيس قفارا
٤ والغانيات رجعنَّ كلَّ مودة ... إذ كان قلبك عندهن معارا
٥ أصبحن بعد خلابة وتدلُّلٍ ... يقطعن دون حديثك الأبصارا
يقول:
يصرفن أبصارهن عنك.
والخلابة:
المداراة.
يقال:
إن لم تغلب فاخلب.
٦ أفما تريد لحقدهنّ تحقُّدا ... أم ما تريد عن الهوى إقصارا
يريد:
ألا تكافئهن بفعلهن ألا تحقد عليهن ما يفعلن بك.
٧ ولقد يرينك والقناة قويمة ... والدهر يصرف للفتى أطوارا
--- ص516: ١٤٧ ---
٨ أزمان أهلك في الجميع تربَّعوا ... ذا البيض ثم تصيَّفوا دوَّارا
ذو البيض ودوّار:
موضعان. ذو البيض جو من أسافل الدهانء،
والجو:
الموضع المنخفض.
٩ طرقت جعادة بالرُّصافة أرحلا ... من رامتين لشطَّ ذاك مزارا
١٠ وإذا نزلت من البلاد بمنزل ... وقى النُّحوس وأسقى الأمطارا
١١ طال النهار ببربروس وقد نرى ... أيّامنا بقشاوتين قصارا
١٢ ما كنت تنزل يا فرزدق منزلا ... إلا تركت به لقومك عارا
١٣ وإذا لقيت بنى خضاف فقل لهم ... يوم الزبير كسا الوجوه غبارا
خضاف:
اشتقه من الخضف: من الضرط،
ويقال:
خضف إذا ضرط.
١٤ لؤم المواطن يا قيون مجاشع ... فى الناس أنجد خزيهنَّ وغارا
يقال:
خزى فلان: إذا استحى.
١٥ خورٌ يناخيةٌ إذا ما جرِّدوا ... شبَّهت بين خصاهم الفحَّارا
الينخوب:
الجبان.
والخور:
الضعاف، شبه خصاهم بفخارة الهريسة
١٦ غرُّوا بحبلهم الزبير فلم يجد ... عند الجوار بحبلك استمرارا
--- ص517: ١٤٧ ---
الاستمرار:
الفتل.
١٧ ما كان جرَّب فى الحروب عدوُّكم ... نابًا تعضُّ به ولا أظفارا
١٨ فاسأل جحاجح من قريش إنهم ... تلقى لحكمهم هدًى ومنارا
١٩ وإذا الحجيج إلى المشاعر أوجفوا ... فاسأل كنانة واسأل الأنصارا
٢٠ واسأل ذوى يمنٍ إذا لاقيتهم ... واسأل قضاعة كلَّها ونزارا
٢١ من كان أثبت بالثغور منازلا ... ومن الأعزُّ إذا أجار جوارا
٢٢ نحن الحماة غداة جوف طويلعٍ ... والضاربون بطخفة الجبَّارا
٢٣ هل تعرفون على تنيَّة أقرنٍ ... عبسًا غداة أضعتم الأدبارا
أى انهزموا ولم تحاموا على من خلفكم.
٢٤ ضيَّعتم بلوى الذَّنائب نسوةً ... للحارثىّ فباشر الأسرارا
هذا يوم نجران وقد مر.
والأسرار:
النكاح، سر وأسرار،
والسر:
--- ص518: ١٤٧ ---
النكاح بعينه.
ولا يقال منه فعلت:
٢٥ ودعت غمامة بالوقيظ فنازعت ... حبل المذلَّة عثجلًا وضرارا
غمامة:
بنت الطَّود بن عبيد بن خزيمة من بنى دارم. وعثجل بن المأموم بن شيبان بن علقمة بن زرارة. وضرار بن معبد من زرارة، هذا يوم الوقيط وقد مر.
٢٦ يا ليت نسوتكم دعون فوارسى ... وثديُّهنَّ تزاحم الأكوارا
يريد أنهن مردفاتٌ وراء الرجال.
٢٧ إنى لأفخر بالفوارس فافتخر ... بالأخبثين شمائلا ونجارا
٢٨ وإذا تبودرت المكارم والعلا ... رجعت أكفُّ مجاشع أصفارا
الأصفار:
الخالية واحدها صفر.
٢٩ عدُّوا خضاف إذا الفحول تنجِّبت ... والجيثلوط ونخبةً خوّارا
لا أدرى ما الجيثلوط ولا سمعت أبا عبد الله يعرفه.
قال:
لا أدري
--- ص519: ١٤٧ ---
من أي شئ اشتقه.
٣٠ وإذا فخرت بأمهات مجاشع ... فافخر بقبقب واذكر النخوارا
٣١ عيدانكم عشرٌ ولم يك عودكم ... نبعًا ولا سبط الفروع نضارا
العشر:
ضرب من الشجر خوَّار العود.
النُّضار:
الأثل.
٣٢ قد شان فخر مجاشع أن لم يكن ... عند الحقائق تدرك الأوتارا
٣٣ ولقد نزلت فكنت أخبث نازل ... وظعنت لا جذلا ولا مختارا
الجذل:
المسرور.
والجذل:
السرور.
٣٤ إن الفرزدق يا مجاشع لم يجد ... بالأجرعين لمنكرٍ إنكارا
٣٥ ماذا يريبك إذ تعوذ بتغلب ... منى ودمعك بادر إدرارا
٣٦ خربان صيف نفَّشت أعرافها ... عاينَّ أسفع ملحمًا مبكارا
الخربان:
ذكور الحبارى واحدها خرب.
والأسفع:
الصقر لسفعة خدّيه،
والسُّفعة:
السواد.
والملحم:
المغذوُّ باللحم.
٣٧ تبقى المذلَّة يا فرزدق والقذى ... والمخزيات بعينك العوَّارا
العوار:
الرَّمض الغليظ. يكون من الرمد.
٣٨ فجع الأجارب بالزبير ومنقرٌ ... لم يختلوك وجاهروك جهارا
--- ص520: ١٤٧ ---
الأجارب:
بنو كعب بن سعد بن زيد مناة، ما خلا عوفًا وعمرًا، سمُّوا الأجارب لأنهم لما تحالفوا نحروا بعيرا أجرب وغمسوا أيديهم فى دمه.
٣٩ وعرفت منزلة الذليل فلم تجد ... إلا التلهُّف ثمَّت الإقرارا
٤٠ قد عجَّلوا لك يا فرزدق خزيةً ... فطلبت ليلة بيَّتوك ضمارا
الضِّمار:
ما نسأت وأخَّرت طلبه حتى فات وولَّى.
٤١ وتقول جعثن للفرزدق لا أرى ... دارا كداركم الخبيثة دارا
٤٢ قال الفرزدق:
هل أصابك فى السُّرى ... عمرو بن مرَّة أو لقيت صحارا
تحت عمرو بخط العباس:
هو الذى وقع على جعثن، واسمه عمران.
وصحار:
مدينة عمان، وبها قتل الخيار بين سبرة المجاشعى، قتله مروان ابن المهلب.
٤٣ وسألت جعثن من أصابك منهم ... وعجان جعثن يخبر الأخبارا
٤٤ نفضوا نطاقك والفرزدق شاهد ... نفض الشُّروب بعانة المعطارا
الذى يعصر فيه الخمر.
والنِّطاق:
الإزار والشروب: جمع شرب: وهم القوم يجتمعون على الشراب.
٤٥ فتحت لمجمرها عروس مجاشع ... رخو الحتار قباقبًا هدّارا
--- ص521: ١٤٧ ---
يقول:
لما تبخرت انفتح فرجها.
الحتار:
ما احاط بالشئ واستدار حوله والذى حول الأذن هو الحتار.
٤٦ كانت إذا نكحت نساء مجاشع ... شبِّهن من سفح العدان جفارا
العدان:
بسيف البحر والجفار: جمع جفر: وهى البئر قبل أن تطوى.
٤٧ ندم ابن بيبة إذ تبيَّن أنه ... قينٌ يشين بشركه الأصهارا
ابن بيبة:
البعيث. أراد بشركته.
٤٨ وتقول طيبة إذ رأتك مقنَّعًا ... أنت الخبيث عمامةً وإزارا
٤٩ لو كان أهلك قبل ذاك تبيَّنوا ... وسألت عن جهل الخبيث نوارا
طيبة:
امرأة الفرزدق ونوار أيضًا امرأته.
٥٠ حوض الحمار أبو الفرزدق فاعرفوا ... منه قفًا ومقلَّدا وعذارا
لقّبه بذلك:
وكان أفسأ داخل الصدر: وعذارًا: أراد لحيته.
٥١ قاد الفرزدق يا حميد إليكم ... حوطًا وكان حدودك الأحجارا
--- ص522: ١٤٧ ---
يقول:
عليك الرجم بالأحجار.
وحميدة:
الحمديَّة.
يقول:
كان حدك الرجم وكان الفرزدق القواد بين حميدة وحوط.
٥٢ لم يلق أخبث يا فرزدق منكم ... ليلا وأخبث بالنهار نهارا
٥٣ مازلت عند بنات أعنق جاحرًا ... رجسًا لكل خبيثة زوَّارا
بنات أعنق:
زوانٍ معروفات.
٥٤ قصرت يداك عن السماء ولم تجد ... كفّاك للشجر الخبيث قرارا
يقول:
شجركم ليس له أصل ثابت ولا فرع ثابت ولا طيبٌ.
٥٥ كيف الفخار وما وفيت بذمة ... يوم الزبير وما حميت ذمارا
٥٦ أنسيت ويل أبيك أيام الصَّفا ... قتلى أصبت بقتلهم وأسارى
هذا يوم جبلة، وقد مر.
٥٧ والخيلى إذ حملت عليكم جعفر ... كنتم لهن برحرحان دوارا
هذا يوم رحرحان.
والدوار:
الطواف حول أصنامهم.
يقول:
كانوا يكرون عليكم كرة بعد كرة.
--- ص523: ١٤٧ ---
٥٨ قلتم ببرقة رحرحان لمعبدٍ ... لا تدعنا وتربَّص المقدارا
هذا معبد بن زرارة أسر يوم رحرحان الثانى فمات فى أيدى بنى جعفر لم يفدوه.
٥٩ ترك الكبول جوالبًا في معبدٍ ... والمخِّ فى قصب القوائم رارا
الكبول:
القيود، واحدها كبل.
والجوالب:
القروح التى قد جلبت رءوسها: جفت، وتلك الجلدة الجافة يقال لها الجلبة.
والمخ الرار:
الرقيق،
يقال:
مخ رار ورير.
٦٠ والناس قد علموا مواطن منكم ... تخزى الوجوه وتمنع الإسفارا
إسفار الوجه:
إضاءته ونوره.
٦١ وفد الوفود إلى الملوك فأنجحوا ... فذروا الوفادة وانفخوا الأكيارا
آخر الجزء الثانى من الأصل بخط إبراهيم بن اسحاق وراق المبرد،
ويتلوه في الجزء الثالث:
وقال جرير يهجو عمر بن لجأ:
حيوا الديار وأهلها بسلام
والحمد لله رب العالمين وصلواته على محمد وآله وسلم تسليما دائمًا أبدًا.
--- ص524: ١٤٧ ---
رقم الإيداع ٢٣٢١/ ١٩٨٦
الترقيم الدولى ٦ - ١٥٩٩ - ٠٢ - ٩٧٧ ISBN
٣٢/٨٦/١
طبع بمطابع دار المعارف
(ج. م. ع.)
--- ص525: ١٤٧ ---
ذخائر العرب
٤٣
ديوان جرير
بشرح محمد بن حبيب
المجلد الثانى
تحقيق
الدكتور نعمان محمد أمين طه
مدرس بكلية البنات الإسلامية- جامعة الأزهر
دكتوراه فى الآداب مع مرتبة الشرف الأولى:
جامعة القاهرة
دار المعارف
--- ص526: ١٤٧ ---
بسم الله الرحمن الرحيم
--- ص527: ١٤٧ ---
ديوان جرير
--- ص529: الجزء الثالث ---
[الجزء الثالث]
من شعر جرير بن عطية بن الخطفى
رواية أبى الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات عن أبيه أبى الخطاب العباس بن أحمد عن أبى سعيد الحسن بن الحسين السكرى، عن أبى جعفر محمد بن حبيب.
عن أبى عبد الله محمد بن زياد الأعرابى وأبى عقيل عمارة بن عقيل ابن بلال بن جرير:
سماع لمحمد بن أحمد بن عمر الخلال أبى الغنايم.
--- ص531: ١٤٨ ---
بسم الله الرحمن الرحيم
توكلت على الله
[١٤٨]
وقال جرير يهجو عمر بن لجأ:
١ حيوا الديار وأهلها بسلام ... ربعًا تقادم أو صريع خيام
٢ بالعنبرية والنَّحيت أوانسٌ ... قدن الهوى بتخلب وعذام
الخلب:
الجرح،
يقال:
خلبه يخلبه خلبا.
يقول:
خلبن قلوبنا وهن يعذمننا عنهن،
والعذم:
العض بالكلام.
٣ أطربت أن هتف الحمام وربما ... أبكاك بعد هواك شجو حمام
٤ فاصطاد قلبك من وراء حجابه ... من لا يرى لسنين غير لمام
٥ أما الوصال فقد تقادم عهده ... إلا الخيال يعود كل منام
٦ لا تتركنِّى للَّذى بى مسلما ... فيصاب سمعى أو تسلَّ عظامى
ويروى:
فيصاب قلبى.
٧ خبرتما خبرًا فهاج لنا الهوى ... يا حبذا الجرعات فوق سنام
سنام:
جبل على ليلة من البصرة.
٨ فإذا أفضنا فى المنازل عبرةً ... موليَّةً فتروَّحا بسلام
٩ روحوا فقد منع الشفاء وقد نرى ... أن الرواح بغلتي وسقامي
--- ص532: ١٤٨ ---
الغلة:
حرارته وشوقه إليها،
وأصل الغلة:
العطش.
١٠ وكأن روحتهنَّ بين يلملم ... والنعف ذى السَّرحات أوب نعام
النعف:
الجانب الذى يعترض لك ويلوح لك.
والسرحات:
جمع سرحة: وهى شجر معروف.
١١ ولقد ذكرتك والمطى خواضع ... مثل الجفون ببرقتى أرمام
يعنى جفون السيوف.
١٢ قد طال حبُّك لو يساعفك الهوى ... نجدًا وأنت بنخلتين تهامى
١٣ يا تيم لو صدق الفرزدق لم يعب ... فى الجرى بعد مداى واستحدامى
المدى:
الغاية.
واستحدامه:
التهابه فى الجرى.
وروى عمارة:
واستحكامى.
١٤ قد قطَّعت نفس المجرِّب غايتى ... وتضرُّ بالمتكلِّف الزَّمَّام
الزمام:
المتكبر الزامّ بأنفه.
١٥ يا تيم ما أحدٌ بألأم منكم ... إن اللئام علىَّ غير كرام
١٦ ومن العجائب أن تيمًا كلَّفت ... جعلى بريزة كلَّ أصيد سام
أراد:
برزة أم عمر بن لجأ.
والجعلان:
عمر بن لجأ وعلقة التيمى.
١٧ ما كنت فى الحدثان تلقى قهوسًا ... متلببًا بمحامل ولجام
قهوس:
جد عمر: والتلبب: لبس السلاح.
١٨ احبس رباطك حيث كنت مسبَّقًا ... واسكت فغير أبيك كان يحامي
--- ص533: ١٤٨ ---
١٩ إن الكرام لها مكارم أصبحت ... تنمى وسعى أبيك ليس بنام
٢٠ وبنىُّ برزة مقرف، فى نعله ... قدم لئيمة موضع الإبهام
٢١ أمدحتم الجمل الكريم بناته ... لكن بنات أبيك غير كرام
كان عمر بن لجأ مولعًا بمدح الإبل،
وهو يقول:
لما خشيت نسبى إضوائها ... من قبل الأم ومن أبنائها
اخترت والعين على استمائها ... آدم مبنيًّا على بنائها
من دحمها والعرق من سواها
يقول:
إن كان فحلكم كريمًا فإن أباك غير كريم النسل،
يقال:
فلان دحم فلان،
ونجار فلان وضرب فلان ومثل فلان:
بمعنى.
٢٢ وهزلتم لجأ وأنت تصرُّها ... غبًّا تقلد دهمها برمام
يقول:
هزلت أباك فلم تسقه من ألبانها وأنت تضرُّها ضنًّا وبخلا وتقلدها قطع الحبال: وهى الرمام، عوذًا من العين.
٢٣ قبِّحت من إبل وقبح ربُّها ... كوم الفصال قليلة الغرّام
يريد أن فصالها سمان كوم، لأنهم لا يسقون ألبانها، ولا يعطون منها غارمًا ولا ذا حق.
٢٤ يا تيم إن عروسكم أزرى بها ... رصع وتحمل مثل ثيل دهام
الرَّصَّع والرَّسح:
واحد.
والثِّيل:
وعاء مقلم البعير. يريد أنها
--- ص534: ١٤٨ ---
معبرة والدُّهام:
فحل من الإبل.
ع:
الكبش المعبر: الذى يجز صوفه ويترك له منه شئ شبيه بالسنام لا يجز، فأراد أنها معنبرة البظر.
٢٥ ومعرمض فضح البناء كأنه ... جفر تساقط فيه ريش حمام
فضح البناء:
أراد أنه وجدها ثيبًا، لم يجدها بكرًا.
والمعرمض:
أراد فرجًا قذرًا عليه مثل العرمض الذى على الماء.
٢٦ يسودّ جلد جنينها لثلاثة ... لؤمًا يتم هلال كل تمام
يريد أنها لا تلد إلا أسود من لؤم رحمها.
ع:
يريد أن فى كل هلال يتم لها لؤم جديد.
٢٧ تيمية متقبِّضٌ جعل استها ... تعوى كلاب ثلاثة الأصرام
ع:
أراد شعرتها.
الأصرام:
جماعة صرم: وهى البيوت المجتمعة ما بين العشرين بيتًا إلى الثلاثين يريد أنها لا تقر بالليل تنبح عليها الكلاب.
٢٨ ما كان فى سنة ليرحض قنبها ... ماء الفرات بنورة الحمَّام
الرحض:
الغسل.
٢٩ يا تيم قد وجد الرجال بناتكم ... أفضت مثاقبها إلى الأسرام
٣٠ قبح الإله على المريرة أقبرا ... أصداؤهن يصحن كلٍّ ظلام
٣١ قبح الإله على المريرة نسوة ... خضر الجلود يبتن غير نيام
خضر الجلود:
سود.
--- ص535: ١٤٨ ---
٣٢ قد طالما وأبيك ذدنا عامرًا ... بالخيل والرؤساء من همَّام
همام بن مرة بن ذهل بن شيبان.
٣٣ إذ كنت يا جعل الشقيقة غافلا ... عن يوم شدتنا على بسطام
ع:
الشقيقة الرملة بين جلدين.
٣٤ ألحقننا بأبى قبيصة بعدما ... دمى الشكيم وماج كلُّ حزام
٣٥ الواقفين على الثغور جيادهم ... والمحرزين مكارم الأيام
٣٦ كم قد أفاء فوارسى من رائسٍ ... عركٍ ومن ملكٍ وطئن همام
٣٧ لأبى الفضول على أبيك ولم تجد ... عما بلغت بسعيه أعمامي
٣٨ فأنا ابن زيد مناة بين فروعها ... لن تستطيع بجيدريك زحامى
الجيدر:
القصير الدميم، أراد أباه وعمه.
٣٩ هل تحبسنَّ من السواحل جزية ... أو تنقلنَّ رواسى الأعلام
٤٠ يا تيم إن بنى تميم دافعت ... عنى مناكبهم وعزّ مقامى
٤١ تلك الجبال رميت من أركانها ... فاسأل بريزة أيَّهن ترامى
٤٢ يا تيم إن لآل سعد عندكم ... نعمًا فكيف جزيت بالإنعام
٤٣ سعد بن زيد مناة فك كبولهم ... والتيم عند يحابر وجذام
يحابر:
مراد بن مالك بن أدد، وإنما سمى مرادًا لأنه تمرد على طيئ.
وجذام:
ابن مرة بن أدد.
--- ص536: ١٤٨ ---
٤٤ سعدٌ هم المتيمِّنون بأمرهم ... وهم الضياء لليلة الإظلام
٤٥ سعد إذا نزل العدو حماهم ... ردّوا عليه بحومةٍ القمقام
القمقام:
العدد الكثير.
٤٦ المظعنين من الرَّمادة أهلها ... بعد التمكن فى ديار مقام
٤٧ يا تيم نسوتكم تركن جلودكم ... خضرًا وفحلة قهوس ودهام
ع:
فحلان لئيمان.
٤٨ تيميةٌ قذرٌ تقول لبعلها ... لا تنظرنَّ إذا وضعت لثامى
لثامها:
نقابها.
٤٩ يا تيم خالط خبث ماء أبيكم ... يا تيم خبث عصارة الأرحام
٥٠ وفدوا عليك بواقصٍ حدب الصُّوى ... مستعلنٍ لجب الخميس لهام
يقول:
وفدوا عليك بجيش يقص كل شئ: يدقه.
والصوى:
الأعلام واحدها: صوَّة.
واللجب:
الكثير الأصوات،
والخميس:
الجيش، واللُّهام الذى يلتهم كل شئ لكثرته.
٥١ لو تشكر الحسنات تيمٌ لم تعب ... تيم فوارس قعنب وخذام
ع:
قعنب من بنى يربوع.
وخذام:
فارس منهم.
٥٢ شمًّا مساعر للحروب بشزَّب ... تدمى شكائمها من الإلجام
٥٣ نعم الفوارس يعلمون بجعفر ... والطيبون فوارس الحمحام
ع:
أى يكون شعارهم فى الحرب بجعفر: جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
والحمحام:
بن عمرو بن أوس بن سيف بن حميرىِّ بن رياح بن يربوع.
--- ص537: ١٤٩ ---
[١٤٩]
وقال جرير يهجو ميحاسًا أحد البراجم.
والبراجم:
بنو مالك بن حنظلة:
١ هاج الشجون برهبى ربع أطلال ... وقد مضى مرُّ أحوال وأحوال
٢ بان الشباب وقال الغانيات له ... أودى الشباب وأودى عصرك الخالى
٣ قد كنَّ يرهبن من صرمى مباعدة ... فاليوم يهز أن من صرمى وإدلالى
٤ قيس البراجم شر الخلق كلِّهم ... أخزاهم رب جبريل وميكال
٥ الظاعنون على أهواء نسوتهم ... والخافشون بدار غير محلال
٦ لقد توجَّس ميجاسٌ فعاينه ... معاودٌ جرَّ أوصال وأوشال
التوجس:
النظر والاستماع.
٧ جهم المحيا هزبر ذو مجاهرة ... يدنى الفريسة من غيلٍ وأشبال
ع:
كريه المنظر.
المحيا:
الوجه.
ويروى:
"فعاينه معاودًا"
نصب وينصب نعت الأسد كله.
يريد:
عاين ميجاس ذا مجاهرة وإنما يريد جرير نفسه فكنى عنه. وإذا كانت المعاينة لميجاس فالأسد ونعته منصوب وإذا كانت المعاينة للأسد فهو مرفوع ونعته.
٨ ماذا أردت إلى أنياب ذى لبد ... مفرِّسٍ لرقاب الأسد رئبال
--- ص538: ١٤٩ ---
الرئبال:
يهمز ولا يهمز،
يقال:
ترأبل الأسد مهموز وتريبل والأصل أن لا يهمز.
والرئبال:
السمين الضخم وإنما أخذه من الرَّبالة وهى الشباب والسمن والقوة والشجاعة.
٩ أخزيت قومك يا ميجاس إذ غفلت ... رهن الجياد ومدَّ الغاية الغالى
ع:
غلق الرهن: إذا وجب.
١٠ لو كان غيرك يا ميجاس يشتمنا ... يا دودة الحشِّ يا ضلَّ بن أضلال
أراد أنه لقيط بقوله يا ضل.
١١ عبد تعصَّب من لؤم عصابنه ... إلى قلنسوة منه وسربال
١٢ يا أعين الهام إنى قد وسمتكم ... فوق الأنوف علوبًا غير أغفال
زعم عمارة أنه ليس فى بنى قيس بن حنظلة أكحل، إنما هم شهل العيون.
والعلوب:
الآثار واحدها علب والبعير الغفل لا وسم به والبلد الغفل لا علم به.
١٣ تغشى النباج بنو قيس بن حنظلة ... والقريتين بسراقٍ ونزَّال
أراد أنهم يتضيفون الناس ويسرقونهم.
١٤ أكلَّ يوم ترى القيسىَّ ضائفكم ... كأنه ليس فى أهل ولا مال
ع:
أراد قيس بن حنظلة.
١٥ إن القتيل الذى جرَّت بنو قطن ... أن سبَّ قرحان لا زاكٍ ولا عال
--- ص539: ١٤٩ ---
القتيل:
أراد ضابئ بن الحارث البرجمى: وكان سب بنى جرول ابن نهشل بكلبهم، فحبسه عثمان بن عفان رحمه الله عنهم حتى مات وقد مر حديثه.
١٦ قومٌ هم قتلوا بالكلب ضابئكم ... حتى استمات هزالا شرَّ ما حال
١٧ ردُّوا الهوان عليهم يا بنى قطن ... ردُّوا الهوان على المستتبع التالى
١٨ إذا رجالهم عرَّوا نساءهم ... أبدت محاجن أو أذناب أورال
١٩ أخوالى الشم من عمرو بن حنظلة ... وما اللئام بنو قيس بأخوالى
٢٠ قومى الذين إذا عدَّت مكارمهم ... فدّيت أيامهم بالعم والخال
٢١ الصادعون على الجبار بيضته ... والحاملون أمورًا ذات أثقال
ع:
أراد البيضة التى على رأسه.
٢٢ لو تنسبون ليربوع فتعرفكم ... ومالكٍ وعبيدٍ جدِّ نزَّال
يقول:
لو عرف نسبكم هؤلاء ما هجوتكم.
ومالك:
ابن حنظلة.
والنَّزال:
بن مرَّةً بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد.
٢٣ إذًا لقالوا هجا قومًا ذوى حسب ... يأوون منه إلى دفء وأظلال
يقول:
لو عرفتكم هذه القبائل ثم هجوتكم لقالوا إنه هجا قومًا أشرافًا ولكن لا نسب لكم عندهم.
٢٤ قالت عجوزك يا ميجاس واتكأت ... يا ليت أير عتير جذع فحَّال
عتير:
بن أرطأة بن الحارث بن عبيد بن جاذل بن قيس بن حنظلة.
والفحّال:
الفحل من النخل.
--- ص540: ١٥٠ ---
[١٥٠]
وقال جرير يهجو مثجور بن غيلان بن خرشة بن عمرو بن ضرار بن عمرو الضبى:
١ لقد سمعت عجيبًا يوم يوعدنى ... ضب يلوِّى استه والظهر مكسور
٢ ما زال يحسب أن الجحر مانعه ... حتى أصاب صماخيه المناقير
٣ يا ضبّ إنك أنت العبد تابعةً ... إن التوابع تعلوها الجماهير
٤ يا ضب ما لك والأقوام إن نسبوا ... وأنت عند حصى البطحاء مكثور
ع:
أراد: وللأقوام.
٥ أنا ابن عمرو وسعد حين تنسبنى ... وابن الذين هم البيض المغاوير
٦ إنى أقول إذا هبت شآمية ... بئس الرفيق وجار البيت مثجور
--- ص541: ١٥١ ---
[١٥١]
وقال جرير يهجو التيم
١ أمسى فؤادك عند الحى مرهونا ... وأصبحوا من قرىِّ الخيل غادينا
قرى الخيل:
واد يصبّ فى ذى مرخ، يحبس الماء وينبت البقل، كان يحمى للخيل فترعاه.
٢ قادتهم نية للبين شاطنة ... يا حبَّ بالبين إذ حلَّت به بينا
البين:
التخوم بين بلدين وهو الحدّ.
٣ قد كان قلبك للآلاف ذا طرب ... صبا يكلَّف جيرانًا مظاعينا
٤ إن تلقها فى اعتلال ترض علَّتها ... أو زيِّنت زادها فى العين تزيينا
٥ مالت كميل النقا ليست إذا جليت ... من رصع تيم ينطِّقن البواسينا
ع:
الباسنة والغلالة والرفاعة والعظامة: شئ تضعه المرأة على عجيزتها تدلِّس بذلك.
٦ ينهى العواذل يأس من ملامتنا ... والعيس عرض الفجاج الغبر يخدينا
٧ تخالهن نعامًا هاجه فزع ... أو زنبريًّا زهته الريح مشحونا
الزنبرى:
ضرب من السفن،
وزهته الريح:
استخفَّته والمشحون: المملوء.
--- ص542: ١٥١ ---
٨ يلقى صراريه والموج ذو حدبٍ ... يلقون بزَّتهم إلا التباينا
الصراريون:
الملاحون.
٩ كأنَّ حاديها لمَّا أضرَّ بها ... باز يصعصع بالسَّهبى قطاجونا
صعصعته إياها:
طرده لها وضمُّه ما شذ منها.
١٠ لما أتين على حطَّابتى يسر ... أبدى الهوى من ضمير القلب مكنونا
يسر:
أرض.
وحطَّابتاه:
أكمتان فيهما غضىً.
١١ وشبَّه القوم أطلالًا بأسنمة ... ريش الحمام فزدن القلب تحزينا
أسنمة:
موضع.
١٢ دارًا يجدِّدها تهطال مدجنة ... بالقطر حينًا وتمحوها الصباحينا
ع:
أراد: يجدد دروسها أو يجددها بالنبات يمكن أن يكون المطر يغسل ما غطته الريح بالتراب، فيغسلها المطر فتظهر رسومها، وتمحوها الصبا إذا مرت عليها بالتراب.
١٣ قد بدَّلت ساكن الآرام بعدهم ... والباقر الخنس يبحثن المآرينا
المآرينا:
الكنس واحدها: مئران.
١٤ إن يلتمس عبد تيم فى مرافعتى ... ربحًا فقد أصبح التيمى مغبونا
١٥ لاقى قناتى مضرارًا عشوزنةً ... لم يلق فى متنها وصمًا ولا لينا
--- ص543: ١٥١ ---
عشوزنة:
صلبة جمعه: عشوزنات وعشاوز.
١٦ يا تيم إن تميمًا لن تزيدكم ... إلا الهوان فأيَّ الخير تبغونا
١٧ لم تشكروا نمرًا إذ فكَّكم نمر ... وابنا قريع من الحى اليمانينا
نمر بن حمّان بن عبد العزَّى بن كعب.
وابنا قريع:
الأضبط وحدَّان ابنا قريع بن عوف بن كعب بن سعد.
١٨ تدعوك تيم وتيم فى قرى سبأ ... والتيم يومئذ فيهم ولا فينا
١٩ لولا تميم وكر الخيل ضاحية ... يا تيم لم تعرفوا أنقاء وهبينا
٢٠ لو سرت تبغى ثرى قوم ذوى حسب ... لم تلق للتَّيم أحسابًا ولا دينا
٢١ تلقى أخا التيم مخضرًّا جحافله ... معذَّرًا بعذار اللوم مرسونا
٢٢ أخزى ابن علقة والأمَّ التى نحلت ... هلب استها شاربًا منه وعثنونا
٢٣ لما تعشت جرادًا عند مهجلها ... قال القوابل غشَّت وجهه طينا
ع:
أراد أن رجيع الجراد خرج على وجه الولد.
المهجل:
مخرج الولد. يريد أنها ولدته أسود كأنه مطَّين بالطين.
--- ص544: ١٥٢ ---
[١٥٢]
وقال جرير يهجو بنى حنيفة:
١ قد غلَّبتنى رواة الناس كلهم ... إلا حنيفة تفسو فى مناحيها
المناحى:
جمع منحاة: وهو ممر السانية من البشر إلى منتهى الرِّشاء.
٢ قوم هم زمع الأظلاف غيرهم ... أدنى لبكر إذا عدت نواصيها
الزمع:
يكون فى مآخيرى الأيدى والأرجل مكان الثُّنن من ذوات الحوافر.
٣ تخزى حنيفة أيامٌ كست حممًا ... منها الوجوه فما شئ بماحيها
٤ أيام تسبى ولا تسبى ويقتلها ... ما لم تؤدِّ خراجًا من يعاديها
٥ أبناء نخل وحيطان ومزرعة ... سيوفهم خشبٌ فيها مساحيها
ع:
إذا كان فى البستان نخل فهو حائط.
٦ قطع الدِّبار وأبر النخل عادتهم ... قدمًا فما جاوزت هذا مساعيها
الدبار:
جمع دبرة: وهى المشارة من الأرض.
وأبر النخل:
تلقيحه وإصلاحه.
٧ رأت حنيفة إذ عدَّت مساعيها ... أن بئسما كان يبنى المجد بانيها
٨ لو قلت أين هوادى الخيل ما عرفوا ... قالوا لأذنابها هذى هواديها
هواديها:
أعناقها.
--- ص545: ١٥٢ ---
٩ أو قلت إن حمام الموت آخذكم ... أو تلجموا فرسًا قامت بواكيها
١٠ لما رأت خالدًا بالعرض أهلكها ... قتلا وأسلمها ما قال طاغيها
خالد بن الوليد.
وطاغيها:
مسيلمة الكذاب.
والعرض:
وادى اليمامة الأعظم.
١١ دانت وأعطت يدًا للسِّلم صاغرةً ... من بعد ما كاد سيف الله يفنيها
١٢ صارت حنيفة أثلاثًا:
فثلثهم ... من العبيد، وثلث من مواليها
١٣ قد زوجوهم فهم فيهم وناسبهم ... إلى حنيفة يدعو ثلث باقيها
--- ص546: ١٥٣ ---
[١٥٣]
وقال جرير يهجو الفرزدق:
١ لقد نادى أميرك باحتمال ... وصدَّع نيَّة الأنس الحلال
٢ أمن طرب نظرت غداة رهبى ... لتنظر أين وجَّه بالجمال
٣ وما كلفت نفسك من صديق ... يمنِّينا ويبخل بالنوال
٤ لقد تركت حوائم صاديات ... وتمنع صفو ذى حبب زلال
الحوائم:
العطاش التى تحوم حول الماء.
والصاديات:
العطاش.
وحبب الماء:
جرى بعضه على بعض.
والزلال:
الصافى.
٥ وقالت:
فيم أنت من التصابى ... متى عهد التشوق والدلال
ع:
أى ما لك وللتصابى.
أى متى عهدك بهذا.
٦ فما ترجو وليس هوى الغوانى ... لأصحاب التنحنح والسعال
٧ دعينى إن شيبى قد نهانى ... وتجربتى وحلمى واكتهالى
٨ رأت مر السنين أخذن منى ... كما أخذ السَّرار من الهلال
أراد:
رأت السنين.
والسَّرار:
ليلتان تبقيان من الشهر إذا كان تامًّا كان سراره ليلتين، وإذا كان ناقصًا كان سراره ليلة وهو أن يستسر القمر بذلك البرج ثم يهلّ بعد يوم.
--- ص547: ١٥٣ ---
٩ ومن يبقى على عرض المنايا ... وأيام تمر مع الليالى
١٠ ألم بنا الخيال بذات عرق ... فحيا الله ذلك من خيال
١١ فإن سراك تقصر عن سرانا ... وعن وخد المخدَّمة العجال
١٢ لقد أخزى الفرزدق إذ رمينا ... قوارع صدّعت غرض النضال
١٣ فإن لآخر الشعراء منى ... كما للأولين من النَّكال
١٤ مواسم ما بقيت لهم وبعدى ... مواسم عند حزرة أو بلال
حزرة وبلال ابناه.
١٥ على أنف الفرزدق لو نهاهم ... جديد من وسومى غير بالى
١٦ إذا مات الفرزدق فارجموه ... كما ترمون قبر أبى رغال
أبو رغال،
واسمه زيد بن مخلف:
عبد كان لصالح النبى صلى الله عليه، بعثه مصدِّقا إنه أتى قومًا ليس لهم لبن إلا شاةً واحدة ولهم صبى قد ماتت أمه، فهم يعاجونه بلبن تلك الشاة، يعنى يغذونه،
والعجىّ:
الذى يغذى بغير لبن أمه. فأبى أن يأخذ غيرها،
فقالوا:
دعها نحاى بها هذا الصبى! فأبى،
فيقال:
إنه نزلت به قارعة من السماء ويقال بل قتله رب الشاة. فلما فقد صالح صلى الله عليه، قام فى الموسم، فنشد الناس فأخبر بصنيعه فلعنه، فقبره بين مكة والطائف يرجمه الناس.
١٧ وكنت إذا اغتربت بدار قوم ... لأحساب العشيرة شرَّ وال
١٨ تجدَّع ما أقمت بها ذليلا ... وتخزى عند منزلة الزِّيال
--- ص548: ١٥٣ ---
١٩ أتنسون الزبير قتيل سعد ... وجعثن إذ تصرَّف كلَّ حال
٢٠ يقول المنقرى وأبركوها ... رخيص مهر جعثن غير غال
٢١ تقول قتلتنى ويقول موتى ... ولو رغم الفرزدق لا أبالى
٢٢ مدحت بنى الأشدّ وغادروها ... رحيب الفرج واسعة المبال
ويروى:
هريت الفرج: وهو الواسع.
والأشد:
سنان بن خالد بن منقر.
٢٣ إذا دعت الفرزدق زحَّروها ... بكل إطار قهبلس عضال
إطار الحشفة:
حوقها.
والقهبلس:
الضخم وكذلك العضال.
٢٤ وقد علم الفرزدق حين تشكو ... عروق الكليتين مع الطِّحال
٢٥ إذا ظعن الفرزدق فاستميتى ... على حك شفاك من الأكال
٢٦ بذى السِّيدان يركضها وتجرى ... كما تجرى الرَّجوف من المحال
الرجوف:
هى البكرة إذا رجفت: أسرعت.
٢٧ وبالسيدان قيظك كان قيظًا ... على أم الفرزدق ذا وبال
٢٨ وبات أبو الفرزدق وهو يدعو ... بدعوى الذل غير نعيم بال
٢٩ لقد ضريت قفيرة بالخلايا ... وحوك الدرع من وبر الفصال
ع:
يقول: هي راعية.
--- ص549: ١٥٣ ---
الخلية:
الناقة تعطف مع أخرى على حوار واحد، فتستدر به، فيتخلى القوم بلبنها، وترضع الأخرى الحوار.
٣٠ تطيف مجاشع وبنو حميس ... بقبر بين شر أب وخال
بنو حميس بن أد:
وهم أخوال الفرزدق.
وبنو حميس:
سبعون رجلا لا يزيدون، إذا ولد فيهم مولود مات منهم واحد، وكانوا مع الفيل حين أتى مكة، وكذاك بنو ناشم أربعة لا يزيدون وهم من عبد القيس.
٣١ قفيرة ساء ما كسبت بنيها ... وليلى القين قين بنى عقال
٣٢ أتتهم بالفرزدق أمُّ سوء ... لدى حوض الحمار على مثال
لدى:
هو عند وكذلك لدن.
٣٣ ومن يؤوى الفرزدق حين يصئى ... صئىَّ الكلب بصبص للعظال
يقال للجرو الصغير قبل أن ينبح:
قد صأى يصئى صئيًّا وقد أوى أويًّا مثل صأى.
٣٤ أوى شيخ القرود مع الزوانى ... ليختار الحرام على الحلال
٣٥ سيخزيك الخليفة ثم تخزى ... بعزة ذى التكرم والجلال
--- ص550: ١٥٣ ---
٣٦ وفي ماخور أعين بتَّ تزنى ... وتمهر ما كدحت من السؤال
٣٧ تبدل يا فرزدق مثل قومى ... بقومك إن قدرت على البدال
٣٨ فإن أصبحت تطلب ذاك فانقل ... شمامًا والمقرَّ إلى وعال
شمام:
جبل بالعالية،
ويروى:
سنامًا: وهو على ليلة من البصرة. والمقر جبل كاظمة. ووعال بالسَّود من أرض بنى تميم.
٣٩ ليربوع على النّخبات فضلٌ ... كتفضيل اليمين على الشمال
٤٠ ويربوع تذبِّب عن تميم ... ويقصر دون غلوهم المغالى
٤١ ونازلنا الملوك بذات كهف ... وقد خضبت من العلق العوالى
٤٢ وقد ضرب ابن كبشة إذ لحقنا ... حشيشٌ حيث تفرقه الفوالى
ابن كبشة الكندى قتله حشيش بن نمران الرياحى وذات كهف يوم طخفة.
٤٣ مكارم لست مدركهن حتى ... تزيل الراسيات من الجبال
٤٤ خذوا كحلا ومجمرة وعطرًا ... فلستم يا فرزدق بالرجال
٤٥ وشمُّوا ريح عيبتكم فلستم ... بأصحاب العناق ولا النزال
٤٦ بلاء بنى قباقب كان خزيًا ... وعارًا كلما ذكر التَّبالي
--- ص551: ١٥٣ ---
التبالي:
من البلاء وكان يقال لمجاشع رغوان وكان يقبقب كما يقبقب البعير إذا تكلم ويقال يبقبق.
٤٧ صفقتم للبزاة حباريات ... فأخزى الخنثيين منى الضلال
ع:
أراد بنى مجاشع وبنى نهشل.
٤٨ وكنت إذا لقيت بنى كلاب ... وكعبًا والفوارس من هلال
ع:
هلال بن عامر بن صعصعة.
٤٩ تقرقر يا فرزدق إذ فزعتم ... خزيرًا بات في أدر ثقال
٥٠ وعبس بالثنية يوم عمرو ... سقوه ذواعف الأسل النهال
يعنى عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، قتلته عبس، يوم أإقرن، وقد مر حديث ثنية أقرن.
والذواعف:
من الذعاف: وهو السم القاتل.
والأسل:
الرِّماح.
والنِّهال:
العطاش، وهى النواهل.
٥١ ومعبد كم دعا عدس بن زيد ... فأسلم للكبول بشرّ حال
٥٢ وكنت إذا لقيت بنى نمير ... لقيت الموت أقتم ذا ظلال
٥٣ كأنكم بأمعز واردات ... نعام الصيف زفً مع الرِّئال
أراد/ فإنكم نعام واردات. هذا يوم الوقيط.
والرِّئال:
فراخ النعام، واحدها رأل.
زفيفه:
سرعته
--- ص552: ١٥٣ ---
٥٤ فأرسل في الضئين مجاشعيًّا ... أزبَّ المنخرين أبا رخال
الضئين:
جماعة ضأن.
يقول:
افتحل المجاشعى في غنم، فإنه مئناث يلد الرُّخال واحدها رخل والذكر حمل،
ورخلة:
باطل.
--- ص553: ١٥٤ ---
[١٥٤]
وقال جرير يهجو التيم:
١ ألا إنما تيم لعمرو ومالك ... عبيد العصا لم يرج عتقًا قطينها
القطين:
الرقيق، ويقال للعبد قطين.
٢ فما ضربت للتيم في طيِّب الثرى ... عروق ولم تنبت وريقًا غصونها
ويروى:
وراقًا،
ولكن عمارة قال:
وريقًا.
٣ وما شكرت تيمٍ لقوم كرامة ... وما غضبت تيم على من يهينها
٤ وإن تسألوا يا تيم عنكم تحدَّثوا ... أحاديث يخزيكم بنجد يقينها
٥ وإن تبتغوا يا تيم ذكرًا بشتمنا ... فقد ذكرت تيم بذكر يشينها
ع:
من الشين، يعيبها.
٦ ألم تر أن اللوم خط كتابه ... بآنف تيم حين شقَّت عيونها
٧ ولم يدع إبراهيم في البيت إذ دعا ... لتيم، وما من طين آدم طينها
٨ وما رضيت تيمية دين مسلم ... ولكن على دين ابن ألغز دينها
ابن ألغز:
رجل من إياد، كان يقيم ذكره فيجئ الفصيل فيحتك به.
٩ وما حملت تيمية نصف ليلة ... من الدهر إلا ازداد لؤمًا جنينها
١٠ قرت ماء تيمى مخالط خضرة ... من اللؤم حتى اسود منه وتينها
--- ص554: ١٥٤ ---
قرت:
جمعت،
والوتين:
نياط القلب والخضرة: أراد السواد.
١١ متى تفتخر تيمية عند بابها ... كأن رقاق القار خضرًا غضونها
غضونها:
تثنى جلدها.
والقار:
أراد القطران.
١٢ وإن دفين اللؤم يا تيم فيكم ... فقد أصبحت تيم مثارًا دفينها
١٣ وإن دماء التيم لم توف عنهم ... دماء ولا يوفى برهن رهينها
يقول:
إذا قتلت تيم قتيلا من غيرهم لم يباؤوا به ولا يقبل أسير منهم بأسير من غيرهم.
١٤ إذا نزلت تيم من الأرض بلدة ... شكا لؤم تيم سهلها وحزونها
١٥ ألا إنما تيم فلا ترج خيرها ... شمال بها خبل وشلَّت يمينها
١٦ كأن سيوف التيم عيدان بروق ... إذا ملئت بالصيف زبدًا جفونها
ويروى:
إذا نضيت بالصيف عنها جفونها.
والبروق:
شجيرة صغيرة ضعيفة فوق الشبر لها عيدان ضعاف دقاق، تحمل شبيهًا بالفلافل صغارًا،
فإذا غامت السماء اخضرت ويقال في المثل:
أشكر من بروقة يقول: يدهنون سيوفهم بالزبد ليهون عليهم سلها لضعفهم عن سلها.
ويقال:
غامت السماء وأغيمت وتغيّمت قال لقيط بن زرارة:
إذا دهنت أسنتهم بزبد ... فإن رماح تيم لا تضير
١٧ ونبئت تيمًا نادمين فسرَّنى ... بما ندمت تيم وساءت ظنونها
--- ص555: ١٥٤ ---
١٨ لقد طال خزي التيم غير مهيبة ... وآنف تيم لم تفقَّأ عيونها
١٩ لقد منعت خيلى حويزة بعدما ... رغت كرغاء الناب جرَّ جنينها
حويزة:
من التيم وهم رهط عمر بن لجأ.
٢٠ - ستعلم تيم من له عدد الحصى ... إذا الحرب لجَّت في ضراس زبونها
الزِّبان:
الدفاع،
والزَّبن:
الدفع.
٢١ ودونى من الأثرين عمرو ومالك ... ليوث تحل الغاب محمى عرينها
العرين والغاب واحد.
٢٢ ألا إنما تيم خنازير قرية ... طويل بجيئات السواد عطونها
الجيئات:
مستنقع الماء، واحدها جيئة همزها عمارة،
وأبو عبد الله قال:
جيَّة لم يهمز.
وعطونها:
مقامها:
٢٣ ولو ظمئ التيمى لافتظَّ أمَّه ... إذا أبصر الموماة. غبرًا صحونها
الافتظاظ:
أن تنهل الإبل وتعلّ، ثم تكعم كى لا تجتر، إذا أرادوا ركوب المفاوز،
فإذا نزلوا نحروها وشربوا ماء كروشها فذلك الفظ بعينه يقول:
فلو عطش التيمى لشقّ بطن أمه وأنشد لبعض بنى ضبة:
لما رأت ماء السَّلا مشروبا ... والفظَّ يعصر في الإناء أرنت
٢٤ إذا حركت تيمية هادى الرَّحى ... تنفس قنباها فطار طحينها
ع:
قنباها: أراد فرجها، شبه البظر بغلاف ذكر الحمار.
--- ص556: ١٥٤ ---
٢٥ وإن مسحت تيمية بعد جنِّها ... بأير ابن مكحول أفاق جنونها
٢٦ يدحِّض مكحول لها وهو جانح ... فطورًا يعاليها وطورًا يبينها
التدحيض:
التزليج. ويعاليها ويبينها مأخوذ من البائن؛ والمستعلى الذي يقوم عن شمال الناقة يمسك العلبة،
والباين:
الذي يقوم عن يمينها يحلب، يريد أنه يصرِّفها حالا لحال مرة يمينًا ومرة شمالا.
والجانح:
المعتمد عليها ويقال في المثل: است البائن أعلم.
--- ص557: ١٥٥ ---
[١٥٥]
وقال جرير يهجو الفرزدق:
١ ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لاحين
٢ للغانيات وصال لست قاطعه ... على مواعد من خلف وتلوين
٣ إنى لأرهب تصديق الوشاة بنا ... أو أن يقول غوى للنوى بينى
٤ ماذا يهيجك من دار تباكرها ... أرواح مخترق هوج الأفانين
المخترق:
البارح من البوارح.
وأفانين:
ضروب رياحه،
والهوج:
شبّه الرياح في اختلافها بالأهوج الذي لا عقل له ولا جهة.
٥ هل غير نؤى محيل في منازلهم ... أو غير أورق بين المثَّل الجون
٦ يمشى بها البقر الموشى أكرعه ... مشى الهرابذ حجوا بيعة الزون
الهرابذ:
أصحاب بيوت النار.
والزون:
الصنم.
٧ مجاشع قصب جوف مكاسره ... صفر القلوب من الأحلام والدين
٨ ينفّشون لحاهم بعد جارهم ... لا بارك الله في تلك العثانين
٩ مثل الضباع تغنيهن نائحةٌ ... تبكى على كمر القتلى بصفين
--- ص558: ١٥٥ ---
١٠ قالت قريش وللجيران محرمة ... أين الحوارى يافيش البراذين
١١ جروا بجعثن إذ جرَّت علانية ... وابغوا الزبير نجًاة ثم سبّونى
١٢ يا شبَّ لم تخلقوا من ماء منتجب ... صلب القناة ولا حرِّ من الطين
هذا شبة بن عقال بن شبة بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع.
١٣ يا شبّ ويلك ما لاقت فتاتكم ... والمنقرى جراف غير عنِّين
الجراف:
الذي يجرفها بأيره ويكثر جماعه هكذا قال عمارة.
١٤ قد شبهوا أسكتيها وهي باركة ... أذنى أزبَّ عليه الكير معرون
الكير:
كير الحداد.
والعران:
العود الذي يكون في انف البختى
١٥ بالحق أندب يربوعًا وترفعنى ... بحيث تقصر أيدى مالك دونى
أندبهم:
أذكر مناقبهم وأيامهم. ومالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة.
١٦ لا ترهبن ورائى ما حييت لكم ... جهل الغواة وخلُّوهم وخلونى
١٧ لو في طهيَّة أحلام لما اعترضوا ... دون الذي كنت أرميه ويرمينى
طهية:
بنت عبشمس بن سعد: وهي أم عوف وأبى سود ابنى مالك ابن حنظلة.
--- ص559: ١٥٥ ---
١٨ نحن الذين لحقنا يوم ذى نجب ... والخيل ضابعة مثل السراحين
الضابعة:
التى تهوى بيديها إلى عضديها وكذلك الضابح ضبع وضبح.
١٩ أمست طهية كالمجنوب في قرن ... وكان يمشى بطينًا غير مقرون
٢٠ عندى طبيب وقد أحمى مواسمه ... يكوى طهية من داء المجانين
٢١ ما بال عقبة خضَّافًا يعيِّبنى ... ياربَّ آذر من ميثاء مأفون
ويرى:
يعاتبنى.
وهذا عقبة بن سنيع الميثاوى:
وهي ميثاء بنت زهير بن شداد الطهوى،
والمأفون:
الضعيف العقل الفاسد،
وهذا مأخوذ من أفن الحلب وأفنه:
أن تحلب الشاة أو الناقة في غير حينها كلما اجتمع في ضرعها وذلك فساد.
والتحيين أن يحلبها في وقتها في اليوم مرتين وهو الحين قال المخبَّل:
إذا أفنت أروى عيالك أفنها ... وإن حيِّنت أربى على الوطب حينها
٢٢ يا عقب إنى من القوم الذين لهم ... نعمى عليك وفضل غير ممنون
--- ص560: ١٥٦ ---
[١٥٦]
وقال جرير يمدح عبد العزيز بن الوليد:
١ ذكرت ثرى نواظر والخزامى ... فكاد القلب ينصدع انصداعا
٢ ألام على الصبابة والمهارى ... تحن إذا تذكرت النزاعا
٣ رأين تغيرى فذعرن منه ... كذعر الفارس البقر الرِّتاعا
٤ كأن الرحل فوق قرا جفول ... أقام الماتحان لها الشراعا
الجفول:
السفينة الذاهبة السريعة،
وقراها:
ظهرها. والماتحان اللذان يمدان قلس الشراع حتى يرفعا الشراع، شبههما بالماتحين على البئر
٥ ذكرت إذا نظرت إلى يديها ... يدى عسراء شمرت القناعا
٦ سما عبد العزيز إلى المعالى ... وفات العالمين ندى وباعا
٧ ألست ابن الأثمة من قريش ... وأرحبها بمكرمة ذراعا
٨ فقد أوصى الوليد أخا حفاظ ... فما نسى الوصاة ولا أضاعا
٩ إذا جد الرحيل بنا فرحنا ... فنسأل ذا الجلال بك المتاعا
--- ص561: ١٥٧ ---
[١٥٧]
وقال يهجو المرّار بن منقذ البرجمىّ:
١ أمامة ليست للتى شاع سرها ... بإلف ولا ذاك المريب خدين
٢ لها فى بنى ذبيان بيتٌ بمفرع ... وفى منقر عالى البناء كنين
٣ وما كان عندى فى أمامة عاذل ... مطاعًا ولا الواشى لدىَّ مكين
٤ لقد شفنَّنى بين الخليط بساجرٍ ... ومحبس أجمال لهنَّ حنين
٥ فكيف بوصل الغانيات ولم يزل ... لقلبك من أقرانهن قرين
ع:
من أقرانهن، أراد من أشباههن.
قرين:
مقرون.
٦ فإن كنتم كلبى فعندى شفاؤكم ... وللجنِّ إن كان اعتراك جنون
كلبى:
أى بهم كلب.
٧ وما أنت يا مرَّار يا زبد استها ... بأول من يشقى بنا ويحين
٨ تقلِّب يا مرَّار عينيك سادرًا ... وكبشة وسط الشاربين زفون
٩ بوادى أشىّ الخبث يا آل منقذ ... معاذر فيها سرقة ومجون
ع:
نسب أشىَّ إلى الخبث.
يقال:
امرأة ماجنة: إذا كانت فاسدة خبيثة. قال قرأت على
--- ص562: ١٥٧ ---
عمارة:
سوءةٌ،
فقال لى:
سرقةٌ.
ووادى أشىٍّ:
واد للبراجم، والسَّرقة من السرقة.
١٠ وتعجب قيسًا والقباع إذا انتشوا ... سوالف مالت للصبا وعيون
قيس وعمرو:
ابنا عوف بن القعقاع بن معبد وكان عمرو يلقب القباع.
١١ فإن ينحروا نابًا لورد سمينًة ... ففيك مجسُّ يا جليل سمين
قال عمارة:
أورد رجل من بنى قشير إبله وكانت فيها ناقة سمينة،
قال:
فاستاموها منه،
فقال:
لا أبيعكموها ولكن إن جلوتم علىَّ جارية جميلة نحرتها لكم،
فقالوا:
يا جليلة تصنَّعى واخرجى إليه. فتصنعت وخرجت عليه وعليهم، فنحر الناقة لهم، فسبهم بذلك جرير.
١٢ بدا للقشيرى الذي جرِّدت له ... طفاطف من جلداستها وغضون
١٣ فقال لهم:
قد تم خلق فتاتكم ... على أنَّ إحدى الأسكتين حضون
الحضان:
مثل الأدر إحدى البيضتين أكبر من الأخرى وهو الشِّطار.
قال عمارة:
فهم يدعون بالحضون لهذا البيت.
ع:
أراد قيس بن حنظلة.
١٤ من السود أقرابًا كأن عجانها ... إهاب تفرِّيه الكلاب عطين
الإهاب العطين:
أن يبلَّ الجلد، ثم يدفن حتى ينتن ويسترخى شعره أو صوفه فينتف، فذاك العطين والغمين والغميل،
يقال:
عطنته وغمنته وغملته.
--- ص563: ١٥٧ ---
١٥ تدهِّته بالبان وهى مربَّة ... ورأسك من مخِّ النوار دهين
تدهن هذا الرجل الذي قد أربت به وألفته والمربّة:
الآلفة.
١٦ بنى منقذ لا صلح حتى تصيبكم ... من الحرب صمَّاء القناة زبون
١٧ وحتى تذوقوا كأس من كان قبلكم ... ويذرق منكم في الحبال قرين
١٨ وحتى تضم الحرب معكم عطاردًا ... ويبرأ تخليج به وجنون
كان عطارد إذا مشى يختلج ويتفكك وكان كثير اللحم.
١٩ بنى منقذ ما شان منحة جاركم ... تدفَّن أظلاف لها وقرون
سرقوا شاة جار لهم، فذبحوها ودفنوا رأسها وأكارعها.
٢٠ ولو نزلوا بالبيت ما بات آمنًا ... حمام لدى البيت الحرام قطون
٢١ ولو يعلم السلطان ما تفعلونه ... لبانت يمين منكم ويمين
--- ص564: ١٥٨ ---
[١٥٨]
وقال جرير:
١ إن تضرسانى تجدا مضرِّسا ... قد لبس الدهر وأبقى ملبسا
ع:
تضرسانى أى تجربانى.
ع:
وأبقى ملبسا: أى فيه بقية يلبس شيئًا آخر.
٣ خلقت شكسًا للأعادى مشكسا ... أكوى الأسرِّين وأقطع النَّسا
٥ من شاء من حر الجحيم استقبسا
الأسرين:
جمع أسر والسَّرر: قرحة تكون بالكركرة فلا يبرك البعير عليها إلا في مكان ليّن مستو.
والشكس:
الشرس الضيق الخلق الوعقة.
--- ص565: ١٥٩ ---
[١٥٩]
وقال جرير في أم نوح ابنه وهي أم حكيم.
١ إذا عرضوا ألفين منها تعرضت ... لأم حكيم حاجة في فؤاديا
ع:
يقول: إذا أعطوا بها ألفين لم أبعها.
٢ لقد زدت أهل الرى عندى ملاحة ... وحببت أضعافًا إلىَّ المواليا
كانت ديلمية.
--- ص566: ١٦٠ ---
[١٦٠]
وقال:
وكان سليمان بن عبد الملك وقف بيزيد بن أبى مسلم مولى الحجاج على درج مسجد دمشق ونصبه للمظالم فأقبل جرير على راحلته فأفرج له الناس،
حتى وقف على رأسه فقال جرير:
كم في وعائك من أموال ميتمةٍ ... شعث صغار، وكم خرَّبت من دار
--- ص567: ١٦١ ---
[١٦١]
وقال جرير:
١ إنى امرو يبنى لى المجد البان ... أندب مجدًا غيثر مجد ثنيان
الثنيان:
دون السيد وهو بعد السيد،
وأنشد ليزيد بن الصعق:
يصد الشاعر الثُّنيان عنى ... صدود البكر عن قرم هجان
تقول:
فلان سيد الآخر، والآخر بعده.
٣ منا أبو قيس ومنا الحوطان ... وابن زهير معلما والعمران
٥ والهيصمان وبنو ذى النِّيران ... ما لحفيف القصبات الجوفان
الحفيف:
أراد الخفيف الضعيف.
٧ عدُّوا الفعال وزنوا بالميزان ... جيئوا بمثل قعنب والعلهان
هذا قعنب بن عصمة الرياحى، وهؤلاء كلهم من بنى رياح.
٩ وابن أبى سود غداة الإرنان ... أو كأبى حزرة سمّ الفرسان
ابن أبى سود وكيع بن حسان بن أبى سود:
صاحب خراسان الغدانى وأبو حزرة: عتيبة بن الحارث بن شهاب بن كباس بن جعفر بن ثعلبة.
١١ والحنتفين يوم شلِّ الأظعان ... وما ابن حنَّاءة بالرَّثِّ الوان
الحنتفان:
حنتف وأوس ابنا سيف بن حميرىّ بن رياح.
وابن حناءة:
أسيد بن حناءة السليطي.
--- ص568: ١٦١ ---
١٣ يوم تسدَّى الحكم بن مروان ... والمطعمون في ليالى الشَّفَّان
الحكم بن مروان بن زنباع العبسى:
أسره أسيد بن حناءة يوم ذات الرجف.
تسدَّاه:
تناوله،
يقول:
تسدّيت الشئ: إذا تناوله أو دنا منه.
والشَّفَّان:
الريح الباردة ذات الندى التي لها شفيف،
وشفيفها:
أذاها.
١٥ وحظوة السبق لنا والألفان ... تعدو بنا الخيل طموح العقبان
ع:
كان شرف العطاء ألفين، فأراد أنهم في شرف العطاء.
١٧ نحمى ذمار جدفٍ بمرَّان ... نحن استلبنا الجون وابن حسان
الجدف:
القبر، أراد قبر تميم وهو زعموا بمران. والجون وابن حسان كنديان، والجدث أيضًا القبر.
١٩ ورادف الأملاك منا ردفان ... قد علمت بكر وقيس عيلان
٢١ والخندفيُّون بغدر الأقيان ... إذ كذَّب الأقرع دعوى الفرسان
ع:
أراد أنه أخذ أسيرًا فكذَّب أن يقال إنه فارس:
هذا الأقرع بن حابس يوم أسر بزبالة، أسره عمران بن مرة الدُّبِّىّ أحد بنى دبّ بن شيبان.
٢٣ وخرَّ في حرِّ الرماح الأشطان ... على الجبين ساجدًا لعمران
٢٥ إن ابن وقبٍ وابن أم خوران ... وابن القيون غلَّق في الأقران
ع:
الوقب: الضعيف القلب الجبان.
أم خوران:
الدُّبر أراد البعيث، وابن وقب أيضًا الفرزدق.
٢٧ يصلصل الحجل لغير الإيمان ... لا سلم الله على القرد الزَّان
--- ص569: ١٦١ ---
٢٩ شعرة أماه وذات الحمنان ... يفعل فعل التغلبى مصَّان
أماه:
لقبهما شعرة.
٣١ ويسأل الموتى فضول الأكفان ... شاع الحديث يا فتاة الأقيان
٣٣ هل تركت جعثن طول التحنان ... إذ قطعت هصار بطن السِّيدان
هصار:
موضع،
والسيدان:
موضع.
٣٥ تدعو عقالا وعليها ردفان ... والمنقرىُّ لفَّها في ميران
يقول:
دخل بين رجليها بالسوأة.
٣٧ قبقبًة يرجف منها اللَّحيان ... ضبر حصان عامر بن صهبان
٣٩ كأنما قميصه والبردان ... في سمهرىّ من جذوع قرَّان
٤١ أرسلها ينظف منها وهيان ... على طوىّ مرَّة بن حمَّان
زعم أنه أفضاها حتى صار لها جرحان ينطفان:
أى يسيلان.
--- ص570: ١٦٢ ---
[١٦٢]
وقال جرير لعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
١ يا أيها الرجل المرخى عمامته ... هذا زمانك إنى قد مضى زمنى
٢ بلغ خليفتنا إن كنت لاقيه ... أنى لدى الباب كالمشدود في قرن
--- ص571: ١٦٣ ---
[١٦٣]
وقال بلال بن جرير:
١ إذا مت فانعينى لمولى تظاهرت ... عليه من الأعداء أيدٍ وألسن
٢ وللطارق السارى إذا حل رحله ... إلىَّ وقد ولَّى من الليل موهن
٣ فلم أر لينًا من أرانى غلظًة ... ولم ير منى غلظة متلِّين
--- ص572: ١٦٤ ---
[١٦٤]
قال عمارة:
ذكر أبو البيداء:
أن عبد الملك بن مروان وقف جارية للشعراء،
وعنده يومئذ جماعة منهم فقال:
من أجاز علىّ هذا البيت بيتًا فهى له،
وأنشدهم:
بكى كل ذى شوق شآم وشفه ... يمان فأنَّى يلتقى الشجيان
فقال جرير بن الخطفى:
يا جارية: ادنى منى، فدنت،
فقال جرير:
يغور الذي بالشأم أو ينجد الذي ... بغور تهامات فيلتقيان
فقال عبد الملك:
خذ الجارية.
ثم أقبل عليه فقال:
يا جرير.
قال:
لبيك،
قال:
أتعرف هذا الرجل؟
يعنى الأخطل قال:
لا اعرفه يا أمير المؤمنين.
فانبعث الأخطل،
فقال:
ألا تعرفني؟ أنا الذي أطلت شتمك وأرَّقت نومك، واهتضمت قومك.
قال:
قلت: ذاك وأبيك أشقى لجدّك، لا والذي أعمى بصيرتك وحرّم خنزيرتك،
وأذل عشيرتك ما فعلت! وأما قولك:
أطلت شتمك فقد فعلت فما كففت ولا انتصرت،
وأما قولك:
أرقت نومك: فلو كنت نمت عنك وعن عشيرتك، لكان خيرًا لك.
وأما قولك:
اهتضمت قومك: فكيف يهتضم قومى من ضربت عليه الذلة والمسكنة وباء بغضب من الله؟ .
--- ص573: ١٦٥ ---
[١٦٥]
قال عمارة:
وكان رجل من بنى حنيفة،
يقال له:
"جودىّ بن حكَّام"
على صدقات تميم، وكان له أمين من بنى مجاشع،
يقال له:
جنباء وكانت لجبناء امرأة تدعى تميمة ففر كته فتجانَّت عليه، فطلقها، وحبس إبل جرير أيامًا حتى قال حزرة بن جرير أحلف بالله لئن لم يخلِّ عنها لأقفنَّ بها على باب إبراهيم بن عربى، وجرير غائب، فأخبر بحبسها،
فقال جرير:
١ لولا ابن حكام وأشراف قومه ... لشقَّ على سعد بن قيس حنينها
٢ أما خفتنى يا جنب إذ بتُّ لاعبًا ... وباتت لقاحى ما تجف عيونها
٣ فياجنب قد أسلفت بالحزن دينًة ... عست تقتضى من أم جنب ديونها
٤ وأقرضت قرضًا سوف تجزى بمثله ... وحرَّبت أسدًا ما يرام عرينها
٥ فلو صادفت تلك الحجاة رأسه ... لغادرن أم الرأس تغلى شئونها
وكانت بنو ثعلبة بن يربوع رموا جنباء بالحجارة ففر من خبائه
--- ص574: ١٦٥ ---
حتى أتى خباء الأمير فرموا خباء الأمير حتى قوَّضوه فصيح بهم أنه الأمير فانتهوا.
٦ فكيف تقول الله يزكى صحيفة ... بعنوانها جنبٌ وجنب أمينها
٧ أيا جنب قد كانت تميمة حرة ... ولكنها بئس القرين قرينها
٨ وما فارقت يا جنب حتى حبستها ... مسلسلة وافى الهلال جنونها
--- ص575: ١٦٦ ---
[١٦٦]
قال عمارة:
كان بين الحتات بن يزيد بن علقمة بن حوىّ بن سفيان بن مجاشع وبين رجلين من بنى مازن عند زياد بن أبيه شر، فلما مر الحتات ببنى مازن وثبوا عليه، فضربوه حتى فتقوا بطنه،
فقال جرير لبنى مجاشع:
١ أنتم فررتم يوم عدوة مازن ... وقد هشموا أنف الحتات على عمد
٢ هم مهَّدوه رجعه بعد رثمه ... وأنتم شهود معصمون على حرد
يقول:
هم مهدوه سلحة بعدما رثموا أنفه، وأنتم مقيمون على غضب لا تنتصرون.
والمعصم:
المقيم.
٣ تمنَّون دولات الزمان وصرفه ... إذا ضاق منكم مطلع الورد بالورد
ع:
ضربه مثلا للرجال،
أراد:
إذا ضاق عليكم وردكم بوردٍ ورد عليكم.
٤ وتدعون ماروكًا أبا العم ناصرًا ... عليهم إذا ما أعصم الوغد بالوغد
ماروك:
رجل من الفرس زعم أن بنى العم من ولده.
والوغد:
الضعيف.
٥ فلم تدركوا بالعم ثأرًا ولم يكن ... ليدرك ثأر بالتنابلة القفد
التنابلة:
القصار واحدهم: تنبال.
ع:
الأقفد. القصير.
--- ص576: ١٦٧ ---
[١٦٧]
وقال لجوَّاس بن جبير:
من بنى سلمة بن عوف بن كليب. وكانت العرفاء يعطون أرباع الصدقات دون المساكين ويأكلون- فلا يألون-
ما زادوا على الرجل في صدقته:
١ ما أرضى بنصح بنى كليب ... وما أنا عن عريفهم براضى
ويروى:
بسعى بنى كليب.
٢ وما أنسى صنيعهم بحجر ... وبالقصبات محبسهم مخاضى
القصبات:
بحجر اليمامة لبنى مقلَّد وبنى عوف ابنى كليب.
٣ ولو شاء الأطبَّة أخبرونى ... بداء في قلوبهم المراض
٤ وكم دافعت من خطل ظلوم ... وأشوس في الخصومة ذى اعتراض
ع:
الأشوس الذي يتكبر وينظر بعين الشُّنوء وينظر في جانب.
٥ شديد من ورائهم ضريرى ... بطئ بعد مرَّتى انتقاضى
ضريرى:
أي مضارتي.
--- ص577: ١٦٨ ---
[١٦٨]
وقال جرير لخليد عينين:
حين فضل عليه الفرزدق،
هو وصلتان لعبدى واحتكما إليه:
١ لقد علقت يمينك قرن ثور ... وما علقت يمينك باللجام
٢ ذرنَّ الفخر يا بن أبى خليد ... وأدّ خراج رأسك كل عام
--- ص578: ١٦٩ ---
[١٦٩]
وقال أيضًا:
أقول ولم أملك سوابق عبرة ... متى كان حكم الله في كرب النخل
فأجابه صلتان:
أعيرتنا أن كانت النخل مالنا ... وودَّ أبو الكلب لو كان ذا نخل
--- ص579: ١٧٠ ---
[١٧٠]
وقال جرير:
١ ألا ينهى بنو صردٍ رياحًا ... ولم تعلق حبائلنا رياحا
صرد بن سلامة بن غوىّ بنبن جروة بن أسيّد بن عمرو بن تميم.
ع:
رياح: رجل من هذه القبيلة.
أراد:
ولم يقع في حبائله بعد
٢ فآمر والديك تلمك حبّى ... ولو أسمعت قبر أبيك صاحا
حبى:
أمه.
يقول:
لو ناديت أباك في قبره فآمرته في التعرض لي، لصاح بك ونهاك.
٣ ألا ينهاك ويل أبيك قوم ... سقوا الذَّيفان قبلك والذُّباحا
الذيفان:
السم.
--- ص580: ١٧١ ---
[١٧١]
وقال جرير ليحيى بن عقبة الطهوى والفرزدق:
١ أمست طهية كالبكار أفزَّها ... بعد الكشيش هدير قرم بازل
أفزها:
فرّقها.
والكشيش:
كشيش البكر قبل أن تنبت شقشقته فإذا كان ذا شقشقة هدر.
٢ يا يحى هل لك في حياتك حاجة ... من قبل فاقرة وموت عاجل
٣ أخزيت أمك إذ كشفت عن استها ... وتركتها غرضًا لكل مناضل
٤ حلت طهية من سفاهة رأيها ... منى على سنن الملحّ الوابل
سنن السيل:
مستنه وطريقه.
٥ أطهىَّ قد غرق الفرزدق فاعلموا ... في اليم ثم رمى به في الساحل
٦ من كان يمنع ياطهى نساءكم ... أم من يكرُّ وراء سرح الجامل
٧ ذاك الذي وأبيك تعرف مالك ... والحق يدمغ ترَّهات الباطل
ع:
أحاديث التي تشعَّب بك إلى الباطل مثل ترهات البسابس.
٨ إنا تزيد على الحلوم حلومنا ... فضلا ونجهل فوق جهل الجاهل
--- ص581: ١٧٢ ---
[١٧٢]
وقال جرير يهجو التيم:
١ أهاج البرق ليلة أذرعاتٍ ... هوى ما تستطيع له طلابا
٢ فكلّفت النّواعج كلّ يومٍ ... من الجوزاء يلتهب التهابا
٣ يذيب غرورهنّ، ولو يصلّى ... حديد الأقولين به لذابا
غرورهن:
مخارج عرقهن وما تثني من جلودهن واحدها: عرّ.
والأقولان:
جبلان معدنا حديد
٤ ونضاح المقذ ترى المطايا ... عشيّة خمسهنّ له ذنابى
مقلده:
مخرج عرقه من ذفراه. يريد أن الإبل تبع له يوم الخمس لفضل قوته عليها.
٥ نعبن بجانبيه المشي نعبًا ... خواضع وهو ينسلب انسلابا
نبعهنّ:
نهزهن بروءسهن.
وانسلابه:
سرعته وانسلاله من بينها.
٦ بعثت إليكم السّفراء تترى ... فأمسى لا سفير ولا عتابا
٧ وقد وقعت قوارعها بتيمٍ ... وقد حذّرت لو حذروا العقاب
٨ فما لاقيت معذرةً لتيمٍ ... ولا حلم ابن برزة مستثابا
٩ لقد كان ابن برزة في تميمٍ ... حقيقًا أن يجدع أو يعابا
--- ص582: ١٧٢ ---
١٠ أتشتمني وما علمت تميم ... لتيمٍ غير حلفهم نصابا
١١ أتمدح مالكًا وتركت تيمًا ... وقد كانوا هم الغرض المصابا
مالك بن حنظلة.
يقول هذا لعمر بن لجأ وكان ينصر الفرزدق على جرير.
١٢ إذا عدّ الكرام وجدت تيمًا ... نخالتهم، وغيرهم اللّبابا
١٣ أبوك التّيم ليس بخندفّي ... أراب سواد لونكم أرابا
رابني الشيء:
إذا أنكرته وأرابني: إذا جاء بما تنكره له.
١٤ ترى للّؤم بين سبال تيمٍ ... وبين سواد أعينهم كتابا
١٥ عرفنا العار من سبأٍ لتيمٍ ... وفي صنعاء خرزهم العيابا
١٦ فأنت على يجودة مستذلّ ... وفي الحي الذين علا لهابا
يجودة ولهاب:
موضعان
الحي:
ع أراد حيّا من اليمن
١٧ ألم تر أنّ زيد مناة قرم ... قراسية نذلّ به الصّعابا
ع:
القراسية الشديد.
١٨ أتكفر من يجيرك يا بن تيمٍ ... ومن ترعى بقودهم السّحابا
القود:
الخيل.
يقول:
يحمون الثغور حتى تامن أنت وذووك بهم.
١٩ فما تيم إلى سلفي تميم ... وما تيم تربّبت الرّبابا
--- ص583: ١٧٢ ---
٢٠ وما تيم لضبة غير عبدٍ ... أطاع القود واتّبع الجنابا
٢١ وما تدري حويزة ما المعالي ... وجلهم غير أطرهم العلابا
حويزة وجلهم:
بطنان من التيم وأطر العلاب: عطفها وإدارتها.
٢٢ ويوم بني ربيعة قد لحقنا ... وذدنا يوم ذي نجبٍ كلابا
قال ابن حبيب:
ربيعة بن عامر بن صعصعة وهذا يوم الرّغام ولا أعرف موضعها.
٢٣ ويوم الحوفزان وأين تيم ... فتعلا يوم ذلك أو تجابا
٢٤ وبسطام سما لهم فلاقى ... ليوثًا عند أشبلها غضابا
٢٥ لكل التيم سحبلة ضغوب ... تقاسم نصف معدته الشرابا
٢٦ مصوتة تفزع من يليها ... وإن عصبت أطار بها الثيابا
ع:
إذا عصبت إلى فوق. يريد أنها تنتفخ من أعلاها حتى ترفع ثيابه.
٢٧ فما تيم غداة الحنو فينا ... ولا في الخيل يوم علت إرابا
يوم الحنو:
يوم الصّمد
٢٨ سمونا بالفوارس ملجميها ... من الغورين تطّلع النّقابا
النقب:
الطريق بين جبلين
٢٩ دخلن حصون مذحج معلمات ... ولم يتركن من صنعاء بابا
٣٠ لعلّ الخيل تذعر سرح تيمٍ ... وتعجل زبد أيسر أن يذابا
--- ص584: ١٧٣ ---
[١٧٣]
وقال جرير يرثي ابنًا له- يقال له سوادة-
هلك بالشام:
١ قالوا نصيبك من أجرٍ فقلت لهم ... من للعرين إذا فارقت أشبالي
٢ لكن سوادة يجلو مقلتي لحمٍ ... بازٍ يصرصر فوق المرقب العالي
٣ قد كنت أعرفه منّي إذا غلقت ... رهن الجياد ومدّ الغاية الغالي
٤ إلّا تكن لك بالديرين باكية ... فربّ باكيةٍ بالرمل معوال
ع:
العويل البكاء والصراخ
٥ ترتع ما نسيت حتّى إذا ذكرت ... ردّت هماهم حرّى الجوف مثكال
٦ زدنا على وجدها وجدًا وإن رجعت ... في القلب منها خطوب ذات بلبال
٧ فارقتني حين كفّ الدهر من بصري ... وحين صرت كعظم الرمّة البالي
٨ إنّ الثويّ بذي الزيتون فاحتسبي ... قد أسرع اليوم في عقلي وفي حالي
--- ص585: ١٧٤ ---
[١٧٤]
قال:
كان أناس ينشدون شعر الفرزدق،
فقال بعضهم:
أما ها هنا أحد يروي لجرير شيئًا؟ فقالت امرأة من بني أسد،
يقال لها عبلة:
بلى، إن له لرواية لا يشينه. فأنشدت شعر جرير فبلغ ذلك الفرزدق، فهجاها، وبلغ ذلك جريرًا فمدحها،
فقال جرير:
قال:
كان أناس ينشدون شعر الفرزدق،
فقال بعضهم:
أما ها هنا أحد يروي
١ قولي لهم يا عبل قد خاب قينكم ... وغير وجه القين ذرو السنابك
ذروها:
حثيها التراب في وجهه.
٢ فما ضار ما قلتم مهاةً تصرّفت ... بعطف النقا ترعى هجول الدكادك
الهجل:
ما اتسع.
والنقا:
الرمل.
والدكداك:
ما استوى من الأرض وانبسط.
٣ لعبلة فرع الحيّ قد تعلمونه ... وأطيب عرقٍ في الثرى المتدارك
٤ لها خنزوان في خزيم لم تزل ... تنقل منه في سنامٍ وحارك
الخنزوانة:
الكبر والفخر.
ع:
الحارك ما بين الكتفين.
٥ تنافس فيها عبد شمسٍ وهاشم ... إذا قيل من صهر الكريم المشارك
--- ص586: ١٧٥ ---
[١٧٥]
وقال جرير يهجو التيم:
١ ألم يك- لا أبا لك- شتم تيمٍ ... بني زيدٍ من الحدث العظيم
٢ إذا نسب الكرام إلى أبيهم ... فما للتيم ضرب أبٍ كريم
٣ وتيم لا تقيم بدار ثغرٍ ... وتيم لا تحكم في الحكوم
٤ يشينك أن تقول:
أنا ابن تيمٍ ... وتيم منتهى الحسب اللئيم
٥ بدا ضرب الكرام وضرب تيمٍ ... كضرب الدّيبليّة والخسوم
زعم عمارة أن الخسوم دواب حمر صغار كأنهن المعزي، شبههم بها.
٦ وأخزى التّيم أنّ نجار تيمٍ ... بعيد من نجار بني تميم
٧ إذا بدت الأهلة يا بن تيمٍ ... غممت، فما بدوت من الغموم
٨ لنا البدر المنير، وكلّ نجمٍ ... وفيم التيم من طلب النّجوم
٩ تبين من قسيمك إنّ عمرًا ... وزيد مناة، فاعترفوا، قسيمي
١٠ قناة الألأمين قناة تيمٍ ... مبينة القوادح والوصوم
القادح:
الأكل يكون في الخشب.
والوصم:
العيب.
--- ص587: ١٧٥ ---
١١ أبونا مالك، وأبوك تيم .. فقد عرف الأغرّ من البهيم
١٢ تغبر في الرهان وجوه تيمٍ ... إذا اعتزم الجياد على الشكيم
الشكيمة:
الحديدة المعترضة في فم الدابة.
١٣ وتظعن عن مقامك يا بن تيمٍ .... وما أظعنت من أحدٍ مقيم
١٤ وتمضي كلّ مظلمة عليكم ... وما تثنون عادية الظّلوم
ع:
أراد عدو الظّلوم والعدو: أن يعدو عليك فيظلمك.
١٥ وأبناء الضّرائر جدّعوكم ... وتيم فرخ واحدة عقيم
ع:
أراد قبائل شتى ليست أمهم واحدة.
١٦ ولو علم ابن شيبة لؤم تيم ... لما طافوا بزمزم والحطيم
شيبة بن عثمان من بني عبد الدار.
١٧ نهيت الّتيم عن سفهٍ وطالت ... أناتي وانتظرت ذوي الحلوم
١٨ فمن كان الغداة يلوم تيمًا ... فقد نزلوا بمنزلة المليم
المليم:
الذي يأتي ما يستوجب أن يلام عليه.
١٩ بذيفان السمام سقيت تيمًا ... وتمطر بالعذاب لها غيومي
٢٠ ترى الأبطال قد كلموا وتيم ... صحيحوا الجلد من أثر الكلوم
٢١ وما للتيم من حسبٍ حديثٍ ... وما للتيم من حسبٍ قديم
٢٢ من الأصلاب ينزل لؤم تيمٍ ... وفي الأرحام يخلق والمشيم
٢٣ ترى التيمي يزحف كالقرنبى ... إلى سوداء مثل قفا القدوم
--- ص588: ١٧٥ ---
ع:
القرنبي ضرب من الجعلان.
والقدوم:
الفأس
٢٤ أرى نحييك ضد رشحا وصفا ... ولم ترضى بسومتنا فسومي
أي لم ترضى بما أعطيناك فاستامي أنت.
٢٥ فلما ذاق نحي عجوز تيم ... وقال لها رضيت به فقومي
٢٦ أقرت أمّ أيشر حين قامت ... بعردٍ مثل سالفة الظليم
٢٧ فحلت ما أراد له وعضت ... بنحييها على وجع أليم
أي حلت سراويلها.
أي عضت على نحييها مما قر بها من الألم
٢٨ شنوعٍ بعد سطوته عليها ... وتخرج أمّ أيسر في السمّوم
٢٩ تركت علامة بأنوع تيم ... وشق عجان برزة ذا هزوم
٣٠ إذا التيمي ضافك فأستعدّوا ... لمقرفة جحافله طعوم
٣١ تشكي حين جاء شقاق ... وأدنى الراحتين من الجحيم
يريد أنه عبد مبتذل قد تشققت رجلاه ويداه من العمل.
٣٢ فعمرو عمنا وأنا ابن زيد ... فأكرم بالأبوة والعموم
٣٣ وتلقى في الولاء عليك سعدًا ... ثقال الوطء ضالعة الخصوم
٣٤ وما جعل القوادم كالذّنابي ... وما جعل الموالي كالصميم
٣٥ يحوطك من يحوط ذمار قيس ... ومن وسط القماقم من تميم
يقول:
نمنعك ونحوطك فلولا نحن لم تك شيئا.
والقماقم:
الجماعات.
--- ص589: ١٧٦ ---
[١٧٦]
وقال جرير بهجو زهرة القنانيّ أحد بني الحارث بن كعب من مذحج:
١ عرفت منازلًا بلوي الثماني ... وقد ذكرن عهدك بالغواني
الثماني:
قارات بالصمان
٢ سقيت ولو بليت كما بلينا ... ولا يبعد زمانك من زماني
ع:
أراد سقيت وإن كنت قد بليت كما بليت ..
أراد:
لا أبعد الله زمانك من زماني أيام الغواني.
٣ كأنك يوم برقة لم تكلّف ... ظعائن قادهن هوى يماق
برقة:
بالدهناء،
وبرقة بالشقيق:
وهو دون النباج أطراف الرغام.
٤ فلا تنسى سلامهم علينا ... ولا قبض الأكف على البنان
٥ سأسال إن لقيت بني زياد ... متى ضلت حلوم بني قنان
بنو زياد بن عبد المدان بن الديدان
٦ أخلاء الفرزدق فانصروه ... أخلاء الفواسق والزواني
--- ص590: ١٧٦ ---
٧ بنو الديان قد عرفوا هجانًا ... وما ولدت عمالق من هجان
الهجان الكريم جعل بني قنان من العماليق وهم من عاد الاخرة
٨ وعاوٍ قد رمي بمقصّرات ... وما أشوى مقاتل من رماني
الإشواء:
أن لا يصيب المقتل.
٩ وأشفي من تخلّج كلّ جن ... وأكوى الناظرين من الخنان
ع:
الناظران: عرقان يكتنفان الأنف
١٠ وما تدرون ما الطّعنان حتى ... يمد تالجري من طبق العنان
الطعنان:
الجرى والانتحاء فيه،
وطبق العنان:
فضلته في يد الفارس، فإذا جد جريه مده فانبسط
١١ ستعلم أم زهرة من هجاها ... إذا قالت لزهرة من هجاني
يريد أن أبنها هو الذي هجاها حين عرضها للهجاء.
١٢ ورّغّمنا الفرزدق وهو كابٍ ... بسام محرز قصب الرهان
١٣ وقد نخسوا الفرزدق حين اجروا ... ليعتبهم فأعتب بالحران
--- ص591: ١٧٦ ---
١٤ وقد جرح الكوالب كاذتيه ... وجلد الخصيتين مع العجان
الكوالب:
الذين ينخسونه بالكلاب.
والكاذتان:
مؤخر الفخذين
١٥ لحي الله الفرزدق حين يمسي ... مضيعًا للمفصل والمثاني
١٦ لعل بنيّ شعرة عاب عبسًا ... وذبيان الحمالة والطعان
١٧ وحيّي آل يعصر قد بلوتم ... فلا كشف اللقاء ولا الجنان
ع:
الجنان: القلب.
أراد:
ولا كشف القلب.
١٨ لقيتم عامرًا وبني سليم ... على علياء مشرفة الرعان
١٩ تراكم عامر فقعًا بقاع ... إذا نقّضن ثوّرهنّ جان
--- ص592: ١٧٦ ---
الفقع:
الكمأة البيضاء،
ونقيضها:
طلوعها من الأرض.
٢٠ وأخزت أم شبّة مجمريها .. إذا رطم الخزير على العثان
رطم:
تفسو على البخور.
ع:
يقال امرأة رطوم: إذا كانت تفسو ويجوز أن يكون رطم: غطّاه
٢١ يسود وجه كل مجاشعي ... مواطن شبّة الخرب الجبان
٢٢ فأعط. عطاء شبه من يحامي ... فليس له بمحمية يدان
٢٣ جبنا يا بني عدس بن زيد ... لبسطام شبيه عفّرزان
بسطام من ضرار القعقاع بن معبد بن زرارة.
وعفرّزان:
مخنث شبه بسطامًا به.
٢٤ دنوت من المعرّة يابن حقري ... وقنعك الفرزدق ثوب زان
ع:
أراد أنه حقير.
٢٥ ألم تر أن أمك من حميس ... دروم الليل هّيّنة الزبان
حميس بن أدّ:
إخوة ضبة.
والدّروم:
التي تقارب المشي السوءات: وهو الدّرمان والزّبان: المدافعة.
--- ص593: ١٧٦ ---
٢٦ وقد أشبهت عريتها وكانت ... بها أدر مبينة الحضان
عريتها:
معرّاها
الحضان:
أن يكون أحد الخلفين أعظم من الأخر، فيريد أن في أحد اسكتيها شبيهًا بالأدرة.
٢٧ فلا حسبي يقصّر في تميم ... ولا سيفي يكلّ ولا لساني
٢٨ وقيس والخليفة من بنيه ... وصاحب عهده المتخيرّان
يريد الوليد وسلميان ابني عبد الملك، وأمهما ولاّدة بنت العباس بن جزء بن قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي.
٢٩ وقيس يا فرزدق من تميم ... مكان الساعدين من البنان
٣٠ فيوم الشّعب قد تركوا لقيطًا ... كأن عليه خملة أرجوان
٣١ وكبل حاجب بشمام حولًا ... فحكّم ذا الرقيبة وهو عان
--- ص594: ١٧٧ ---
[١٧٧]
وقال جرير يهجو التيم:
١ ألم خيال هاج وقرًا على وقر ... فقلت أما حيّيتم زائر السّفر
ع:
أراد ثقلًا على ثقل
٢ بأنّ ضمير القلب قد شفّه الهوى ... وخالط همًا قد تضمنه صدري
٣ ونحن لدى أعضاد خوصٍ مناخة ... أصاب عظامًا من أخشتها المبرى
٤ رفعت ذميلًا ناقتني فكأنما ... رفعت على موج عدولية تجري
عدولية:
سفينة عظيمة من سفن البحر
٥ يطرف عينيها الزمام كأنها ... مخرّجة راحت إلى أفرح زعر
المخرجة والمولعة واحد:
وهي النعامة فيها لونان: بياض وسواد.
والزعر:
الفراخ التي لا ريش عليها.
٦ نجاران:
إمّا شدقميّ نجارها ... وإما غريريّ فيا لك من نجر
نجاران:
ضربان.
وشدقم:
فحل منسوبة إليه.
وغرير:
من مهرة ابن حديان
٧ كما اختار رامٍ من هذيلٍ قياسه ... براهنّ من نبع وعطف ما يبرى
قياس:
جمع قوس
٨ إذا عمن عومًا في الأزمّة شبّهت ... تقلب حياتٍ على ساحل غمر
--- ص595: ١٧٧ ---
شبه اضطراب أزمتها حين تشريها بنهزها بالحيات.
تشربها:
تحركها.
والغمر:
الماء الكثير،
والغمر:
الغش والعداوة والحقد.
٩ تنظرت منظورًا ليزجر قومه ... فقد عذرتني في انتظارهم عذري
منظور بن غالب بن عصمة بن أبير، وكان سيد التيم بالكوفة.
وعصمة:
قائل عبد يغوث بن صلاءة الحارثي يوم الكلاب.
١٠ وقد شقيت تيم بأمر غويها ... وقال لتيم قد أمرتكم أمّري
ع:
يريد: قال غويّها- وهو ابن لجأ-
لتيم:
قد تقدمت إليكم بما تهيأ علينا.
١١ أتغترّ تيم بالرّجيمة وابنها ... كما اغترّ كعب بالملمعة القفر
هذا كعب بن مامة الإيادي:
وكان آثر بالماء على نفسه، فمات عطشًا.
ويروي:
بالرّحيبة: أي الواسعة.
ع:
الرجيمة: أم عمر، أراد المرجومة
١٢ فقلت لهم:
يا تيم مهلًا فطالما ... أصختم وزدتم للهوان على الصبر
المصيخ:
المستمع ساكتًا لا ينبس: ع: أي لا يتحرك
١٣ إذا سمعت مني حويزة زأرةً ... تحوز داء في حواياهم الأدر
حويزة:
قد مر اسمها ومن هي
تحوز:
ع: أي تقبض واجتمع
١٤ كما في حصي تيم ضغيب كأنه ... ضغاء جزاء في قراميصها كدر
الضغيب:
صوت الخصية الأدراء.
والقراميص:
حفر في الأرض تكون فيها، واحدها قرموص
--- ص596: ١٧٧ ---
١٥ لقد عجبت قيس وبكر بن وائلٍ ... وقالت تميم فيم تيم من الفخر
١٦ فلو غير تيمٍ يفخرون عذرتهم ... أتيم ابن تيم اللّؤم يا سوءة الدهر
ع:
السوءة الأمر الفاحش
١٧ أتفخر تيم بالضّلال ولم يكن ... لهم حسب ذاكٍ ولا عدد مثري
١٨ فما فخرت تيم بيوم عظيمة ... ولا قبضوا إلا بخالفةٍ صفر
الخالفة:
اليد التي لا تقبض على خير،
والخالفة من الناس:
الذي لا خير فيه والجمع الخوالف،
ويقال في الرجل خلافه وخلفنة وخلفناة بمعنى واحد:
إذا كان لا خير فيه.
١٩ بني التيم ما للؤم معدى وراءكم ... ولا عنكم يا تيم للّؤم من قصر
٢٠ كسا اللّؤم تيمًا خضرةً في جلودها ... فيا خزي تيمٍ من سرابيلها الخضر
٢١ ولو تستعفّ التّيم أو تحسن القرى ... ولكنّ تيمًا لا تعف ولا تقرى
٢٢ فمن يك يستغني ويغبط بالغنى ... فما لابن تيمٍ من فعالٍ ولا وفر
٢٣ ولو يدفن التيميّ ثمّ دعوته ... إلى فضل زادٍ جاء يسعى من القبر
٢٤ ولو شئت غمّ التّيم عمرو ومالك ... وطمّ عليهم قمقمان من البحر
٢٥ ولم تدر تيم ما الأعنّة والقنا ... ولم تدر تيم ما الوراد من الشّقر
٢٦ وقد يحسن التيمي عقد نجافه ... ولم يسحنوا عقد القلادة بالمهر
النجاف:
نجاف التيس: وهي خرق تحشى ثم تعقد حذاء ذكره إلى ظهره إذا أرادوا أن يمنعوه السفاد.
--- ص597: ١٧٧ ---
٢٧ تفضل تيم في البراد ولا يرى ... فوارس تيمٍ معلمين على الثغر
ويروي:
في البراز،
والبراز:
المكان البارز: يخبر أنهم رعاء يحسنون الرعي وليسوا بفوارس.
والبراد:
جماعة بردة: وهي البرد: أكسيه الأعراب.
٢٨ ولا يحتبي التيمي قدّام بيته ... ولا يستر التّيمي إلا القدر
٢٩ وألفيت تيمًا لم أجد حسبًا لهم ... وعددت سعدًا والقبائل من عمرو
٣٠ وقد عمرت تيم زمانًا وما يرى ... لنسوة تيمٍ من حفافٍ ولا خدر
الحفاف:
المحفة. وهو مركب المرأة موطّاأ يجعل عليه الهودج
٣١ أتهجون يربوعًا وقد ردّ سيبكم ... فوارسهم والبيض يلوين بالخمر
هذا يوم جزع ظلال وقد مر في النقائض:
يوم استنفذ عتيبه بن الحارث بن شهاب سبايا التيم من مالك بن حمار الشمخيّ وعيينة بن حضن بن حذيفة بن بدر الفزاري.
٣٢ خدمن بني غيظ بن مرة بعدما ... خدمن النشاوى شروب بني بدر
٣٣ لقد أعتقتكم يا بن تيمٍ رماحنا ... وذبيان تقضيك الغريم من البكر
يقول:
إذا كان على رجل بكر من الإبل أعطوا مكانه رجلًا من التيم.
٣٤ إذا استبئوا خمرًا نقلتم زقاقهم ... إليهم، ولا يسقون تيمًا من الخمر
٣٥ وفدنا عليكم بالعناجيج والقنا ... وأعناق تيمٍ في خماسيّة سمر
--- ص598: ١٧٧ ---
أراد:
في حبال مضفورة على خمس قوى.
وروى أبو عبد الله:
في يمانيه شمر: يعني من القدّ.
٣٦ ومنّت على تيمٍ تميم بنعمة ... وما عند تيم من وفاء ولا شكر
٣٧ وتيمية جاواء لم يقص قنبها ... ختان ولم تعقد كرومًا على النّحر
هذا مأخوذ من الناقة القصواء:
وذاك أنه يقرض من طرف أذنها قليلًا، فإذا جاز الأخذ إلى النصف فهي جدعاء، فإذا استوعب الأذن فهي مخضرمة.
والكروم:
الحلى.
٣٨ وما اغتسلت تيمية من جنابة ... ولا غسلت ميتًا بماء ولا سدر
٣٩ إذا ما أرادت أن تباشر مجمرًا ... أبى طول قنبيها فعودًا على الجمر
٤٠ وآية لؤم التيم أن لو عددتم ... أصابع تيمى نقض من العشر
٤١ فما أوقدوا نارًا ولا دلّ ساريًا ... على حي تيم من صهيل ولا هدر
٤٢ بنو التيم لم يرضوا قديم أبيهم ... فنادوا بتيم من يبادل أو يشرى
٤٣ وأكرم من تيمٍ أبًا قد رميته ... ببائنة العظمين غائرة السّبر
٤٤ ونبّئت تيمًا قد هجوني ليذكروا ... فهذا الذي لا يشتهون من الذكر
٤٥ لقوا وابلًا فيه الصّواعق ترتمي ... أواذيّه ترمي الجنابين بالصخر
--- ص599: ١٧٨ ---
[١٧٨]
وقال جرير:
١ ألا تصحوا وتقصر عن صباكا ... وهذا الشيب أصبح قد علاكا
٢ أمن دمن بلين ببطن قو .. بكيت لها وشجو ما شجاكا
٣ تباعد من وصالك أي بعد ... ولو تدنو، قتلت بها هواكا
٤ إذا ما جردت فنقا كثيب ... وفي القهزي هيكله ضناكا
٥ ألا ياحبذا جرعات قو ... وحيث يقابل الأثل الأراكا
٦ وقد لاح المشيب فما أراه ... عداك وقد صبوت ولا نهاكا
٧ فلبتك قد قضيت بذات عرق ... ومن نجد وساكنه مناكا
٨ تذاد عن المشارع كلّ يوم ... ووردك لو وردت به كفاكا
٩ أتهوى من دعاك لطول شجو ... ومن أصبى فؤادك إذ دعاكا
١٠ فكيف بمن أصاب فؤاد صب ... بذلك لو يشاء لقد شفاكا
١١ وقد كانت قفيرة ذات قرن ... ترى في زيغ أكعبها اصطكاكا
القرن:
العفلة.
--- ص600: ١٧٨ ---
١٢ اتفخر بالحبى وخزيت فيها, ... وقبل اليوم ما فضحت حباكا
١٣ قد انبعث الاخيطل غبر فان ... ولا غمر وقد بلغ احتناكا
١٤ وما قرأ المفصل تغلبيّ ... ولا مس الطهور ولا السواكا.
١٥ ولا عرفوا مواقف يوم جمع ... ولا حوض السقاية والأراكا
الأراك:
أراك عرفات.
١٦ أيوعدني الأخيطل من بعيد ... وقد لاقى أسنتنا شياكا
الشياك:
الحداد الشائكة، من معنى الشوكة
١٧ رويد الجهل إن لنا بناء ... إذا ما رمته قصرت يداكا
ع:
أراد: رويدك الجهل: أي كف من جهلك وأرود عليك.
١٨ تعلّم أن أصلي خندفيّ ... ستعلم مبنتاي ومبتناكا
١٩ لنا البدر المنير وكل نجم .... ولا بدرا تعد ولا سماكا
٢٠ وإنك لو تصعد في جبالي ... تباعد من نزولك مرتقاكا
٢١ ترقي العيض ذا الشّبوات دوني ... وورد الخيل تعترك اعتراكا
٢٢ وحيّا يقربون بنات قيد ... بها منعوا المليحة واللكاكا
قيد وحلّاب:
فرسان، خيل بني تغلب منهما.
والمليحة والّلكاك:
من أرض الحزن لبنب يربوع:
٢٣ اذا ما عد فضل حصى تميم ... تحاقر -حين تجمعه- حصاكا
٢٤ حمت قيس بدجلة عسكريها ... فانهب يوم دجلة عسكراكا
--- ص601: ١٧٨ ---
٢٥ هم حدروك من نجد فأمست ... مع الخنزير قاصيةً نواكا
٢٦ أليس الله فضل سعي قوم ... هداهم للصراط وما هداكا
٢٧ تكفر باليدين إذا التقينا ... وتلقى من مخافتنا عصاكا
تكفر:
ع أي تخضع.
٢٨ عطاء الله تكرمة وفضلًا ... بسخطك ليس ذلك عن رضاكا
٢٩ رشتك مجاشع سكرًا بفلس ... فلا تهنئك رشوة من رشاكا
٣٠ فكفر باليدين إذا التقينا ... وأد إلى خليفتنا جزاكا
٣١ أتزعم ذا المناخر كان سبطا ... يهوديّا وأزعمه أباكا
يقول:
تزعم أن الخنزير كان من بني إسرائيل، فمسح، وأنا أزعم أنه أبوك.
--- ص602: ١٧٩ ---
[١٧٩]
وقال جرير يمدح خالد بن عبد الله،
تشفّع فيها إلى خالد في الفرزدق فأخرجه:
١ لعل فراق الحي للبين عامدي ... عشية قارات الرحيل الفوّارد
العامد:
الموجع المثخن
٢ لعمر الغواني ما جزين صبابتي ... بهن ولا تحبير نسج القصائد
تحبير:
ع تحسين الشعر وتزيينه
٣ وكم من صديق واصلٍ قد قطعته ... وفتّنّ من مسحتكم الدين عابد
٤ فإن التي يوم الحمامة قد صبا * لها قلب تواب إلى الله ساجد
ع:
يمكن أن يكون يوم الحمامة يومًا رآها فيه، يسمى يوم الحمامة، ويمكن أن يكون اسم امرأة.
--- ص603: ١٧٩ ---
٥ رأيت الغواني مولعات بذي الهوى ... بحسن المنى والبخل عند المواعد
٦ لقد طال ما صدن القلوب بأعين ... إلى قصب زين البرّى والمعاضد
ع:
أراد مع قصب: كل عظم فيه مخ فهو قصب
الخلاخل والأسورة كلها برى، وكل حلقة برة.
والمعاضد:
الدمالج
٧ أتعذر إن أبديت بعد تجلد ... شواكل من حب طريف وتالد
شواكل:
ضروب وفنون
٨ ونطلب ودّا منك لو نستفيده ... لكان إلينا من أحب الفوائد
٩ فلا تجمعي ذكر الذنوب لتبخلي ... علينا وهجران المدلّ المباعد
١٠ إذا أنتزرت الغانيات على العصا ... تمنيت أن تسقى دماء الأساود
--- ص604: ١٧٩ ---
١١ أعف عن الجار القريب مزاره ... وأطلب أشطان الهموم الأباعد
١٢ لقد كان داء بالعراق فما لقوا ... طبيبًا شفى داءهم مثل خالد
١٣ شفاهم بحلم خالط الدين والتقى ... وسيرة مهديّ إلى الحق قاصد
١٤ فإن أمير المؤمنين حباكم ... بمستبصرٍ في الدين زين المساجد
أراد زين المنابر
١٥ وإنا لنرجو أن ترافق رفقة ... يكونون للفردوس أول وارد
رفقة ورفقة واحد
١٦ فإنا ابن عبد الله قد عرفت له ... مواطن لا تخزيه عند المشاهد
١٧ فأبلى أمير المؤمنين أمانةً ... وأبلاه صدقًا في الأمور الشدائد
١٨ إذا ما أراد الناس منه ظلامة ... أبى الضيم واستعصى على كل قائد
١٩ وكيف يروم الناس شيئا منعته ... هوى بين أنياب الليوث الحوارد
ع:
أي يطلب الناس
الحارد:
المغيظ،
يقال:
حرد يحرد حردا وحردا في الغيظ.،
وحردت إلى كذا وكذا أحرد حردًا:
إذا صدمت إليه:
٢٠ إذا جمع الأعداء أمر مكيدة ... لغدر، كفاك الله كيد المكايد
--- ص605: ١٧٩ ---
ع:
الكيد: الحيلة لطلب مكروه
٢١ تعد سرابيل الحديد مع القنا ... وشعث النواصي كالضراء الطوارد
الضراء:
الكلاب
ع:
كل ما لبسته فهو سربال: يريد الدروع
٢٢ إذا ما لقيت القرن في حارة الوغى ... تنفس من جيّاشةٍ ذات عاند
حارة الوغي:
محله ورحاه ومرحاه بمعنى واحد.
والدم العاند:
الذي يستعصى فلا يرقأ
ع:
أن يطعن طعنة تجيش بالدم ويخرج النفس منها
٢٣ وإن فتن الشيطان أهل ضلالة ... لقوا منك حربًا حميها غير بارد
٢٤ إذا كان أمن كان قلبك مؤمنًا ... وإن كان خوف كنت أحكم ذائد
٢٥ وما زلت تسمو للمكارم والعلا ... وتعمر عزّا مستنير الموارد
عمارته إياه:
قيامه به وذياه عنه.
والموارد:
الطرق
٢٦ إذ عدّ أيام المكارم فافتخر ... بأيامك الشم الطوال السواعد
--- ص606: ١٧٩ ---
٢٧ فكم لك من بان طويل بناؤه ... وفي آل صعب من خطيب ووافد
٢٨ يسرك أيام المحصّب ذكرهم ... ويوم مقام الهدي ذات القلائد
أيام المحصب:
أيام مني ومقام الهدى بعرفات
٢٩ تمكنت من حييّ معد من الذرا ... وفي يمن أعلى كريم الموالد
ويروي:
وفي اليمن الأعلى كريم المواد. وله في بني الأسد ولادة لا أحفظها
٣٠ حميت ثغور المسلمين فلم تضع ... وما زلت رأسا قائدا وابن قائد
٣١ إنك قد أعطيت نصرًا على العدا ... ولقيت صبرًا واحتساب المجاهد
٣٢ بنيت المنار المستنير على الهدى ... فأصبحت نورًا ضوؤه غير خامد
٣٣ بنيت بناء لم بنى الناس مثله ... يكاد يساوي سوره بالفراقد
--- ص607: ١٧٩ ---
٣٤ وأعطيت ما أعيا القرون التي قضت ... فنحمد مفضالًا وليّ المحامد
٣٥ فإن الذي أنفقت حزمّ وقوة ... فأبشر بأضعاف من الربح زائد
٣٦ لقد كان في أنهار دجلة نعمة ... وحظوة جدّ للخليفة صاعد
٣٧ عطاء الذي أعطى الخليفة ملكه ... ويكفيه تزفار النفوس الحواسد
٣٨ جرت لك أنهار بيمن وأسعد .. إلى جنة في صحصحان الأجالد
الصحصح والصحصحان:
واحد وهو ما استوى من الأرض.
والأجالد:
جمع جلد من الأرض
٣٩ ينبّتن أعنابًا ونخلا مباركًا ... وأنقاء بر في جرون الحصائد
الأنقاء:
جماعة نقى.
والجرون:
البيادر: واحدها جرين: وهو المرواح
أيضًا:
وهو الأندر
٤٠ إذا ما بعثنا رائدًا يبتغي الندى ... أتانا بحمد الله أحمد رائد
٤١ فهل لك في عانٍ وليس بشاكر ... فتطلقه من طول عض الحدائد
--- ص608: ١٧٩ ---
يعني الفرزدق لمّا أطلقه خالد،
قال:
أنا الأم العرب: أسير قسري وطليق كليبي
٤٢ يعود وكان الحنث منه سجية ... وإن قال إني معتب غير عائد
٤٣ ندمت وما تغني الندامة بعدما ... تطوّحت من صك البزاة الصوائد
٤٤ وكيف نجاة للفرزدق بعد ما ... ضغا وهو في أشداق أغلب حارد
٤٥ بني مالك إن الفرزدق لم يزل ... كسوبًا لعار المخزيات الخوالد
٤٦ فلا تقبلوا ضرب الفرزدق إنه ... هو الزّيف ينفي ضربه كلّ ناقد
٤٧ وإنا وجدنا إذ وفدنا عليكم ... صدور القنا والخيلّ أنجح وافد
٤٨ ألم تر يربوعًا إذا ما ذكرتهم ... وأيامها شدوّا متون القصائد
٤٩ فمن لك إن عدّدت مثل فوارسي ... حووا حكمًا والحضرميّ بن خالد
حكم:
بن مروان بن زنباع العبسي
--- ص609: ١٨٠ ---
[١٨٠]
وقال جرير يهجو التيم:
١ لقد هتف اليوم الحمام ليطربا ... وعنيّ طلاب الغانيات وشيب
٢ وأجمعن منك النّفر من غير ريبة ... كما ذعر الرامي بفيحان ربربا
٣ عجبت لما يفري الهوى يوم منعجٍ ... ويومً بأعلى عاقل كان أعجبا
يفرى:
يصنع ويعمل: أي يشق
٤ وأحببت أهل الغور من حب زي قنا ... وأحببت سلمانين من حبّ زينبا
٥ يحيّون هندًا والحجابان دونها ... بنفسي أهل أن تحيّا وتحجبا
٦ تذكّرت والذّكرى تهيجك واعترى ... خيال بموماة حراجيج لغبا
٧ لئن سكنت تيم زمانًا بغرّة ... لقد حديت تيم حداءً عصبصبا
يقول:
أتعبت إتعابًا شديدًا وسيقت كما يساق الجلب
٨ لقد مدني عمرو وزيد من الثّرى ... بأكثر مما عند تيم وأطيبا
ع:
أراد زيد مناة بن تميم وعمرو بن تميم.
٩ إذا اعترك الآوراد يا تيم لم تجد ... عناجًا ولا حبلًا بدلوك مكربا
ع النعاج:
حبل يشد في رأس الدلو إلى الحبل يقوّي به فإن انقطع أوذامها تعلق بالحبل.
--- ص610: ١٨٠ ---
١٠ وأعلقت أقراني بتيمٍ لقد لقوا ... قطوعًا لأعناق القرائن مجذبا
١١ ولو غضبت يا تيم أوزيل الحصى ... عليك تميم لم تجدد لك مغصبا
الحصى:
العدد الكبير، أراد بذلك بني تميم.
يقول:
لوزيل بيتك من بني تميم كنت ذليلًا لا مغضب لك عند الضم.
١٢ وما تعرفون الشمس إلا لغيركم ... ولا من منيرات الكواكب كوكبا
١٣ فإن لنا عمرًا وسعدًا عليكم ... وقمقام زيد والصريح المهذبا
القمقام:
الجمع الكثير.
والصريح:
أراد مالك بن زيد مناة.
والمهذّب:
المنتقي المختار
١٤ سأثني على تيم بما لا يسرها ... إذا أركب وافوا بنعمان أركبا
نعمان:
وادي عرفات
١٥ فإنك لو ضمتك يا تيم ضمة ... مناكب زيد لم ترد أن توثبا
١٦ فودت نساء الدارميين لو ترى ... عتيبة أو عاينّ في الخيل قعنبا
عتيبة بن الحارث وقعنب بن عصمة
١٧ أزيد بن عبد الله هلاّ منعتم ... أمامة يوم الحارثي وزينبا
هاتان امرأتان من بني دارم كانت بنو الحارث بن كعب سبتهما، فغزا الأقرع بن حابس نجران بسببهما، وقد مر.
--- ص611: ١٨٠ ---
١٨ أخيلك أم خيلي تداركن هانئًا ... يثرن عجاجًا بالغبيطين أصهبا
هانئًا:
ع كانوا أسروه
الغبيطين:
ع موضع ثناه بما حوله.
هانئ بن قبيصة بن هانى بن مسعود بن عامر بن عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان وهذا يوم الغبيط وقد مر.
١٩ فهل جدع تيم لا أبا لك زاجر ... كنانة أو ناه زهيرًا وتولبا
هذه قبائل من عكل.
يقول:
فهل ينهي عكلًا عني مارأوا من جدعي تيمًا.
٢٠ فلا يضغمن الليث عكلا بغرة ... وعكل يشمون الفريس المنيبا
هذا تقدم إلى عكل وزجر لها.
يقول:
قد فرست تيمًا، فإياكم أن تعرضوا لي فتكونوا مثلهم. والشاة والناقة إذا رأت شاة مذبوحة أو ناقة منحورة فزعت منها فنفرت فهو شمها إياها نظرها إليها مذبوحة في تلك الحال.
٢١ وأخبرت تيمًا نادمين فسرّني ... ملامة تيم أمرها المتعقبّا
٢٢ وتيمية خزي محل إزارها ... إذا القنب تحت الركبتين تذبذبا
٢٣ وتيمية تدعو أبن أيسر خالها ... ترى باستها من مرة الصيف قوبّا
ع:
قوب جمع قوباء يا هذا
ع:
من المرة التي تهيج في الصيف
٢٤ ولولا لثا تيمية تحت قنبها ... لقد كره الحرقوص أن يتعرّبا
--- ص612: ١٨٠ ---
اللثا:
الوسخ والقذر،
يقال:
قد لثي السقاؤ يلثى لثا شديدًا: إذا اتسخ ولزج وكذاك تلثي البطيخة أيضًا: إذا استرخت ولزجت.
والحرقوص:
خنفيس صغير يتتبع وطاب اللبن: إذا لثيت فيقرضها.
فيقول:
لولا ما بنساء تيم من هذا الوسخ تحت بظورهن ما لزم الحرقوص البادية وبلاد العرب، ويقال بطيخة لثية.
٢٥ إذا أغفلت تيمية فرج درعها ... رأيت لقنبيها رئين وأقلبا
٢٦ ولو أن قينًا كان أشر بظرها ... لكان لشوال الصقيبة مخلبا
يقول:
لو أن حدادّا أشّره: جعله مئشارًا: لكان منجلًا لشوال هذا،
وشاول:
رجل من تيم له نخل بالقصيبة.
--- ص613: ١٨١ ---
[١٨١]
وقال جرير يهجو التيم والفرزدق:
١ أتنسى يوم حومل والدّخول ... وموقفنا على الطلل المحيل
٢ وقالت قد نحلت وشبت بعدي ... بحقّ الشّيب بعدك والنحول
يقول:
بحق الشيب أن ينزل بي وأن أنحل. أي لم يعجل على، وإنما شبت في أوان شيبي.
٣ كانّ الراح شعشع في زجاج ... بماء المزن في رصف ظليل
الرصف:
الحجارة المتدانية المتراصفة ومشعشع: ممزوج.
٤ يقول لك الخليل أبا فراس ... لحى الله الفرزدق من خليل
٥ خرجت من العراق وأنت رجس ... تلبّس في الظلام ثياب غول
ع:
أراد أنه يخرج في الأوقات التي تخرج فيها الغيلان إلى الفسق والزنا
٦ وما يخفى عليك شراب حدٍّ ... ولا ورهاء غائبة الحليل
الورهاء:
الحمقاء وكذاك الدفنس والدنفس والخرمل والخذعل
٧ وأزني من قفيرة حين تمسي ... وألأهج بالمآثم من فصيل
الفصيل:
اللاهج بالرضاع.
٨ منحت الجار أيرك وهو أعمى ... وبئس منيحة الزمن المحيل
--- ص614: ١٨١ ---
٩ إذا دخل المدينة فارجموه ... ولا تدنوه من جدث الرّسول
١٠ لقد علم الفرزدق أنّ تيمًا ... على شربٍ إذا نهلوا وبيل
الشرّب:
الحظ والنصيب، والشرب أيضًا، يكون مصدر ضرب يشرب شربًا وشربًا وشربا.
ع:
الوبيل: الذي لا يستمرأ، وهو ذو سقم،
والوبال:
الهلاك.
١١ لنا السّلف المقدّم يا ابن تيمٍ ... إذا ما ضاق مطلع السبيل
١٢ وأفخر بالقماقم من تميمٍ ... وتفخر بالخبيث، وبالقليل
١٣ فلن تسطيع يا بن دعيّ تيمٍ ... على دحضٍ مزاحمة القيول
الدحض:
المكان الزلق
١٤ كأنّ التّيم وسط بني تميمٍ ... خصيّ بين أحصنةٍ فحول
١٥ أعبد التيم إنّ بنى تميمٍ ... تلبّس فيهم أجمي وغيلي
١٦ وإنّي قد رميتك من تميمٍ ... بعبءٍ لا تقوم له ثقيل
١٧ فرغت من القيون وعضّ تيمًا ... فرند الوقع ليس بذي فلول
١٨ وقلت نصاحةً لبني عديٍّ ... ثيابكم ونضح دم القتيل
عدىّ:
إخوة التيم.
يقول:
قد رأيتم صنيعي بتيم فاحذروا أن تلطخوا بي كما أن القتيل من دنا منه ملأ ثيابه فلا تدنن مني.
--- ص615: ١٨١ ---
١٩ أعبت فوارسًا رجعوا بتيمٍ ... وركضهم مبادرة الأصيل
٢٠ فردّ المردفات بنات تيمٍ ... ليربوعٍ فوارس غير ميل
٢١ تداركنا عيينة وابن شمخٍ ... وقد مرّا بهن على حقيل
هذا يوم حقيل.
٢٢ رأوا قعس الظهور بنات تيم ... تكشف عن علاهبة الوعول
العلهب:
ع الوعل الطويل القرن، المسن،
والعلهب:
الكبير إذا سن صار قرنه مع ذنبه، فصار ناخسًا.
ع:
أراد أنها تكشف عن بظور مثل قرون العلاهب من الوعول.
وعولا:
علاهبة: وهي المسان
٢٣ لقد خاقت بحوري أصل تيمٍ ... فقد غرقوا بمنتطح السّيول
ع:
خاقت: استأصلت،
بلد أخوق:
إذا كان خلاءً واسعًا
٢٤ قرنت أبا اللّئام، أباك تيمًا ... بأدفي في مناكبه صئول
الأدفى:
الضخم المناكب المشرفها كالجبل الأدفى: وهو العالي.
٢٥ بزيد مناة يحطم كل عظم ... بوازله وزدن على البزول
بوازله:
أنيابه.
٢٦ علا تيمًا فدق رقاب تيم ... ثقيل الوطء ذو جرزٍ نبيل
الجرز:
العظام،
من هذا قيل:
سيف جزار: إذا كان يقطع العظم
--- ص616: ١٨١ ---
٢٧ لقيت لنا حوامي راسيات ... وجولا يرتمي بك بعد جول
جول كل شيء:
أصله وعماده وأشده،
يقال:
ما لفلان جول ولا معقول إذا لم يكن جله ولا عقل.
٢٨ كأن التيم إذ فخرت بسعد ... إناء الحي تفخر بالحمول
أراد فخر تيم بسعد بن زيد مناة، لأنهم معهم في الرباب.
ع:
يقول: الإماء يفخرن بأحداج ساداتهت.
٢٩ ترى التيمي يزحف كالقرنبي ... إلى تيمية كعصا المليل
المليل:
كل شيء صلّيته النار فقد مللته،
ومن هذا قيل:
خبز مليل لأنه يملّ في النار، والعصا التي تحرك بها الخبزة في النار.
والقرنبي:
خنيفس طويل القوائم.
٣٠ إذا كشرت إليه بقول:
بلوي ... بلا حسن كشرت ولا جميل
٣١ تشين الزعفران عروس تيم ... وتمشي مشية الجعل الزّحول
الزحول:
الذي يتراجع إلى ورائه
٣٢ يقول المجتلون عروس تيم ... شوا أم الحبين ورأس فيل
أم الحبين:
أعظم من العظاءة.
يقول:
قوائمها دقاق مثل أم حبين
--- ص617: ١٨١ ---
٣٣ ولو غسلت بساقيتي دجيل ...
لقالت:
ما اكتفيت من الغسول
٣٤ وما يزداد ريحك غير خبث ... وما يزداد قنبك غير طول
٣٥ فقنبك إن قعدت به تثنّى ... فمدى القنب قائمة فبولي
٣٦ إذا ما استعبرت كلحت إليه ... بقحفٍ في عينية مستبيل
ع:
أراد رأسها وشبه رائحته برائحة العنية: وهي قطران وأخلاط وبول
شبه رأسها ونتن فمها برائحة العنية
--- ص618: ١٨٢ ---
[١٨٢]
وقال جرير:
١ ولقد رحلت إليكم عيدية ... ولا يرعيون إلى جنين مجهض
المجهض:
الذي قد ألقي قبل أن ينبت شعره. والإجهاض للإبل، والخداج للغم والإزلاق والإملاص للخيل وقد يقال هذا في هذا، وهذا في هذا، وكل ما ألقي دون الوقت فهو معجل.
٢ أصبحن من نقوى حفير دلّحًا ... بلوى أشيقر جائلات الأغرض
٣ ولقد علون من السمارة معلمًا ... خلجًا موارده بعيد المركض
الخليج:
أن تشعب طرقه في جوانبه،
يقال:
طريق خلوج وطرق خلج.
٤ وإذا الأدلة خاطروا مجهولها ... مشقوا ليالي خمسها المستوفض
--- ص619: ١٨٢ ---
المشق:
السرعة وشدة جذب السير.
والمستوفض:
المستعجل
٥ يسرون ليلهم فلما غوّروا ... خفق الخباء يمنزل لم يخفض
التغوير:
النزول في الظهيرة، كما يبردوا ثم يرتحلوا. أراد أنهم خبّوا عليهم بردّا استظلوا به، ثم رحلوا،
ولم يخفض:
ليس بمنزل طمأنينة ولا إقامة.
والخفض:
الدعة.
٦ جعلوا القسيّ من السراء غماده ... وبكل أبيض في الغماد مفضض
٧ وإذا قربن خوامسًا من صلصل ... صبحن دومة والحصى لم يرمض
ع:
ليلة القرب ليلة يقربون من الماء.
صلصل:
ماء بطريق الشام. ودومة الندل أيضًا هناك.
٨ إني لمعتمد الخليفة زائرًا ... وأراه أهل زيارتي وتعرضى
٩ ليس البرّ كمن يمرض قلبه ... فأنا المشايع قلبه لم يمرض
١٠ فوثقت ما سليم الخليفة بالغنى ... ليس البحور إلى الثماد البرّض
--- ص620: ١٨٢ ---
الثماد:
الماء الملحّ عليه.
والبرّض:
الماء القليل يؤخذ منه شيء بعد شيء يترض شيئًا بعد شيء وأنشد لرؤبة:
والماء لا برض ولا أقلاد
والأقلاد:
أن تجمع الشيء إلى الشيء،
يقال:
قلد في شقائه، وصرب،
وقرع:
بمعنى واحد: إذاج مع في سقائه أو في وعائه.
١١ بحر تفيض له سجال بالندى ... وإليه جارية البخور الفيّض
١٢ يجزيك ربّك حسن قرضك إنه ... حسن المعونة واسع المتقرّض
١٣ والله قدّر أن تكون خليفة ... خير البرية وارتصاك المرتضى
١٤ يابن الفوارع والتقت أعياصه ... لفّا بمتسع البطاح الأعرض
١٥ أعطاك ربك من جزيل عطائه ... ملكًا كعوب قناته لم ترفض
ترفض:
تكسر،
وأنشد:
--- ص621: ١٨٢ ---
وغادر أخرى في قناة رفيض
أي مكسورة والشعر لامريء القيس.
١٦ هب يزجزني أن أقول لظالم ... إن كنت صاحب خلّة فتحمّض
يقول:
هي يزجني أن أهجو من تعرض لي، وإنما هذا مثل،
يقول:
إن كنت اشتهيت التعرض لنا ولشتمنا فدونك كالإبل التي ترعى الخلة ثم تريد الحمض، ولا بد لكل راعية من حمض ترعاه وإلا لم تجهد الشرب،
ولم تنتفع بالخلة التي كانت فيها وقال العجاج:
كانوا مخلين فلاقوا حمضا ... ورهبوا النّقض فلاقوا نقضًا
١٧ وإذا امية حصلت أنسابها ... كنت الهجان من الصريح الأمحض
--- ص622: ١٨٣ ---
[١٨٣]
وقال جرير يمدح العباس بن الوليد بن عبد الملك:
١ أهاج الشوق معرفة الديار ... برهبى الّلب أو بلوى مطار
٢ وقد كان المنازل مؤنسات ... فهن اليوم كالبلد القفار
٣ وقد لام حاذرت أهلك أن يبينوا ... فما باليت بالأدمي حذاري
٥ قسيمً من فؤداك حيث حلت ... بيبرين الأحبة أو وبار
ع:
يخاطب نفسه
وروى أبو عبد الله:
ترامت من فؤداك حيث حلت
٦ وما زال الفؤاد إليك صبّا ... على ضغن لقومك وازورار
٧ بعيدًا ما نظرت بذي طلوح ... لتبصر بالجنينة ضوء نار
--- ص623: ١٨٣ ---
٨ وما عاب الجلاء ظهور عرق ... إذا اجتليت ولا قلق السوار
٩ وما شربت بذي سبخ أجاجا ... ولا وظئت على رمض الجفار
١٠ وتعجب من شحوبي أم نوح ... وما قاست رواحي وابتكاري
أم نوح وبلال ابنى جرير، وكانت ديلمية واسمها زرّة.
١١ وشبهت القلاص وحادييها ... قداحًا صكّها يسرًا قمار
١٢ وكم كلفن دونك من سهوب ... ومن ليل يواصل بالنهار
١٣ ومجهول عسفن بنا إليكم ... قصير الظل مشتبه الصحاري
يقول:
لا جبل به ولا شخص ولا علم يرى له ظل.
١٤ يحب الآل إذ نشرت صواه ... على حزّانه خبب المهار
--- ص624: ١٨٣ ---
الصوى:
جمع صوة: وهو العلم.
والحزان:
جمع حزيز: وهو ما غلظ وانقاد من الأرض
١٥ إذا خلجوا الأزمة في براها ... وألصقن الموارك بالذفاري
الخلج:
الجذب.
يقول:
إذا جذبوا أزمتها ألزقت ذفاريها بالموارك،
ومورك الرحل ووراكه واحد:
وهو حيث يرك الرجل برجله أمام واسط. الرحل. ورك يرك وروكا.
يقال:
ذفري وذفري، فمن نون قال ذفار،
ومن لم ينون قال:
ذفارى.
١٦ وللعباس مكرمة وبيت .. على العلياء مرتفع السواري
١٧ وإن العيس قد رفعت إليكم ... بعيد الأهل معتمد المزار
١٨ وإنك خير موضع رجل ضيف ... وأوفى العالمين بعقد جار
١٩ فيابن المطعمين إذ شتونا ... ويابن الذائدين عن الذمار
--- ص625: ١٨٣ ---
٢٠ وتُمطر من نداك يداك فضلا ... إلى كرم الشمائل والنجار
٢١ تفاخر غيركم بكم قريش ... إذا ما عدّ مكرمة الفخار
٢٢ وتوقد نار مكرمة وأخرى ... إذا ما المحل أخمد كل نار
--- ص626: ١٨٣ ---
٢٣ ويوم العقر ألحمت السرايا ... لميمون النقيبة وهو شار
٢٤ ثأرت المسمعين وقلت بوءوا ... بقتل أخي فزارة والخيار
--- ص627: ١٨٣ ---
المسمعان:
عبد الملك وعامر ابنا مسمع بن مالك بن مسمع،
وأخو فزارة:
عدى بن أرطأة عامل بن العزيز على البصرة، وكان معاوؤية ابن يزيد بن المهلب قتلهم بواسط. حين قتل أبوه بالعقر. والخيار بن سبرة المجاشعي قتله زياد بن المهلب وكان الحجاج وليّ الخيار عمان فكان يوذي الأزد ويستذلها، فلما خلع يزيد وجه إليه أخاه يزيد بن المهلب فقتله.
٢٥ كأن الخيل بعد قياد حول ... قياس النبع سحّجهنّ بارى
٢٦ إذا ازداد العمون عمّي عرفتم ... هدى الإسلام واضحة المنار
--- ص628: ١٨٤ ---
[١٨٤]
وقال جرير يهجو التيم:
١ قال الأمير لعبد تيم بئسما ... أبليت عند مواطن الأحساب
٢ ولقد خرجت من المدينة آفلا ... خرع القناة مدّنّس الأثواب
الآفل:
المنفيّ من بلد إلى بلد كما تأفل الشمس، وذاك أنه نفى عن المدينة.
وكان عمارة يروي:
جائفًا ع: أي ليس له قلب.
٣ ودعاك وطب بالمريرة عنده ... عرس شديدة خضرة الأقراب
المريرة:
من بلاد تيم،
والأقراب:
الخواصر وما والاها
ع:
أراد أمرأته، يريد أنه اشتاق إليها وإلى عيش البادية.
٤ تيمية همشى تقول لبعلها ... لا تنظرن إذا وضعت ثيابي
الهمشي:
الكثيرة الاختلاف التي لا تقر في بيتها.
٥ وكأن عريتها إذا واجهتها ... جعلان مكتنفنان فرخ غراب
٦ يا تيم إن بيوتكم تيمية ... قفد العماد قصيرة الأطناب
٧ ياتيم دلوكم التي يدلى بها ... خلق الرّشاد ضعيفة الأكراب
--- ص629: ١٨٤ ---
٨ أعرابكم عار على حضاركم ... والحاضرون خزاية الأعراب
٩ قوم إذا حضر الملوك وفودهم ... تنفت شواربهم على الأبواب
١٠ إني وجدت أباك إذ اتعبته ... عبدًا ينوء بالألم الأنساب
١١ ألفيته لما جرى بك شأونا ... حطم اليدين مكسّر الأصلاب
١٢ ومضى عليك مصدر ذو ميعة ... ربذ اليدين يفوز بالأقصاب
١٣ يا تيم ما خطب الملوك بناتكم ... ريح الخنافس في مسوك ضباب
مسوك:
جلود.
١٤ يا تيم إن وجوهكم فتقنّعوا ... طبعت بالأم خاتم وكتاب
خاتم وخاتم وطابع وطابع.
١٥ لا تخطبن إلى عدى إنكم ... شر الفحول والأم الخطاب
عدى بن عبد مناة بن اد
١٦ يا تيم هاتوا مثل أسرة قعنب ... أو مثل بيت الحارس بن شهاب
١٧ أو مثل جزء حين تصطك القنا ... والحرب كاشرة عن الأنياب
١٨ أو مثل فارس ذي الخمار ومعقل ... أو فارس كعمارة بن جناب
١٩ ونزيعنا قد ساد حيى وائل ... معطى الجزيل مساور بن رئاب
--- ص630: ١٨٤ ---
النزيع:
الغريب.
ومساور بن رئاب:
رجل من بني سليط بن يربوع، وكان مجاورًا في بنى شيبان فكان فيهم سيدًا، فخرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، فقتل، فأراد الحجاج صلبه، فوهب جثته لقومه وكان شريفًا.
٢٠ يا تيم إن لحاكم وسبالكم ... من حيض برزة خضبت بخضاب
٢١ ويقول إذ كشف الإزار عن استها ... هذى دواة معلم الكتاب
يقول:
إذت كشف عمر عن برزة.
--- ص631: ١٨٥ ---
[١٨٥]
وقال جرير يهجو الأخطل:
١ أصاح أليس اليوم منتظري صحبي ... نحي ديار الحي من دارة الجأب
ع:
أراد ياصاحب
٢ وماذا عليهم أن يعوجوا بدمنة ... عفت بين عوصاء الأميلح والنقب
٣ ذكرتك والعيس العتاق كأنها ... ببريقة أحجار قياس من القضب
ع:
أراد من القضبان
٤ فإن تمنعى منى الشفاء فقد أرى ... مشارع للظمآن صافية الشّرب
٥ كأم الطلا تعتاد وهي غريرة ... بأجماد رهبي عاقد الجيد كالقلب
ع:
القلب: السوار.
ع:
أراد بياضه واستدارته.
٦ إذا أنا فارقت العذاب وبردها ... سقيت ملاحا لا يعي جبها قلبى
لا يعي جبها:
لا ينتفع بها ولا توافقه يقال منه: عاج يعيج عياجًا ومن العطف عاج يعوج عوجًا وعيوجًا.
٧ وإنا لنقري حين يحمد القرى ... ولم يبق نقى في سلامى ولا صلب
--- ص632: ١٨٥ ---
٨ إذا الأفق الغربى أمسى كأنه ... سلا فرس شقراء مكتئب العصب
يريد أن الأفق محمر لا سحاب فيه وقد علته كدرة والمكتئب من الكآبة وهو قبحه وعبوسه من الجدب.
٩ وتعزف حق النازلين ولم يزل ... فوارسنا يحمون قاصية السًّرب
١٠ على مقربات هن معقل من جنى .... وسم العدا والمنجيات من الكرب
١١ ألا رب جبار وطئن جبينه ... صريعًا ونهب قد حوين إلى نهب
١٢ بطخفة ضاربنا الملوك وخلينا ... عشية بسطام جرين على نحب
هذا يوم العظالي، وقد مرا جميعًا.
والنحب:
الخطر هاهنا: والنذر أيضًا في غير الموضع.
١٣ نشرف عاديا من المجد لم تزل ... علاليه تبني على باذخ صعب
١٤ فما لمت قومى في البناء الذي بنوا ... وما كان عنهم في ذيادى من عتب
١٥ إذا قرع الصاقور متن صفاتنا ... نبا عن دروء من حزابيها الحدب
الصاقور:
المعول ودروءها: حيودها وجوانبها وما نتأ منها، واحدها
--- ص633: ١٨٥ ---
درء والحزابى جمع جزباءة:
وهو ما نشز منها وأشرف
١٦ تعذرت يا خنزير تغلب بعدما ... علقت بحبلى ذى معاسرة شغب
١٧ إذا أنا اجذبت القرين تمرست ... حبالى ورخّى من علابيّه جذبى
التمرس:
الالتواء وشدة العلوق وبطء الانحلال
ع:
علابيه: العصبتان اللتان تبتدّان العنق من جانبيه
١٨ أتخبر من لاقيت أنك لم تصب ... عثارا وقد لاقيت نكبًا على نكب
١٩ الم تر قيسًا قيس عيلان دمروا ... خنازير بين الشرعبية والدرب
دمروا:
ع: أهلكوا.
الشرعبية:
ع: بلاد تغلب.
والدرب:
ع: درب الروم.
٢٠ عرفتم لهم عين البحور عليكم ... وساحة نجدوا الطوال من الهضب
أراد بعين البحر:
كثرة مائة
٢١ وقد أوردت قيس عليك وخندف ... فوارس هدّ من الحياض التي تجبى
٢٢ مصاعيب أمثال الهذيل رماحهم ... بها من دماء القوم خضب على خضب
--- ص634: ١٨٥ ---
الهذيل بن زفر الكلابى.
خضب:
ع: أراد خضابًا
٢٣ ستعلم ما يغنى الصليب إذا غدت ... كتائب قيس كالمهنّأة الجرب
٢٤ لعلك خنزير الكناسة فاخر ... إذا مصر منها تسامى نو الحرب
٢٥ لئن وضعت قيس وخندف بينها ... عصا الحرب ما أوجفت فيها مع الرّكب
٢٦ ولو كنت مولى العز أزمان راهط ... شغبت، ولكن لا يدى لك بالشغب
٢٧ تعرضت من دون الفرزدق مخلبًّا ... فمنا كنت منصورًا ولا عالى الكعب
٢٨ تصليت بالنار التي يصطلى بها ... فأدراك فيها وافتدى بك من حربى
٢٩ قفيرة حزب للنصارى وجعثن ... وأمسى الكرام الغالبون هم حزبي
--- ص635: ١٨٦ ---
[١٨٦]
قال:
بينا جرير في نادى قومه إذ وضح له راكب،
فقال:
من أين وضح الراكب؟
قال:
من البصرة.
قال:
فها من جائية خبر؟
قال:
نعم، مات الفرزدق.
قال:
فبكى، حتى أخضل لحيته،
ثم قال:
مات الفرزدق بعد ما حدّعته ... ليت الفرزدق كان عاش قليلا
ثم قال:
ابن عمى، وقد كانت بينى وبينه هذه الهنات، ولا أحسبنى إلا قليل البقاء بعده. فيذكرون أنه مات بعده بشهر. وقال آخرون بأربعين يومًا
--- ص636: ١٨٧ ---
[١٨٧]
وقال جرير يرثي الفرزدق:
١ لا حملت بعد الفرزدق حرة ... ولا ذات حمل من نفاس تعلّمت
ع:
يقال تعلت المرأة في نفاسها: إذا ظهرت
٢ هو الوافد المحبو والحامل الثأى ... إذا النعل يومًا بالعشيرة زلت
--- ص637: ١٨٨ ---
[١٨٨]
وقال جرير يمدح المهاجر بن عبد اله أحد بنى أبى بكر بن كلاب،
واكن عامل هشام على اليمامة:
١ إن المهاجر حين يبسط كفه .. سبط البنان طويل عظم الساعد
يقال سبط وسبط.
٢ قرم أغر إذا الجدود تواضعت ... سامى من البزرى بجدّ صاعد
البزرى:
العدد الكثير وكان يقال لبنى أبى بكر: ينو البزري،
وأنشد:
أبت لى عزة بزرى بزوخ ... إذا ما رامها عز يدوخ
يدوخ:
يذل،
بزخة:
مذلة
٣ يابن الفروع يمدها طيب الثرى ... وابن الفوارس والرئيس القائد
--- ص638: ١٨٨ ---
٤ حام يذود عن المحارم والحمى ... لا تعدمن ذياده من ذائد
٥ ولقد حكمت فكان حكمك مقنعًا ... وخلقت زين منابر ومساجد
٦ وإذا الخصوم تبادروا أبوابه ... لم ينس غائبهم لخصم شاهد
٧ والمعتدون إذا راوك تخشعوا ... يخشون صولة ذى لبود حارد
٨ أثنى عليك إذا نزلت بأرضكم ... وإذا رحلت ثناء جار حامد
٩ أعطاك ربى من جزيل عطائه .. حتى رضيت فطال رغم الحاسد
١٠ أباؤك المتخيّرون ذوو اللهى ... وريت زنادهم بكفّى ماجد
اللهوة:
العطاء الكثير واللهوة: ما ألقي في الرحى من الحب
--- ص639: ١٨٨ ---
١١ ترك العصاة أذلة في دينه ... والمعتدين وكل لص مارد
١٢ مستبصر فيها على نور الهدى ... أبشر بمنزلة المقيم الخالد
١٣ أبلى ببرجمة المخوف بها الردى ... أيام محتسب البلاء مجاهد
ع:
برجمة: حصن من حصون الروم.
ع:
محتسب: أي يحتسب به لله عز وجل.
١٤ كم قد جبرت ونلتنى بكرامة ... وذبببت عنى من عدوّ جاهد
١٥ لو يقدرون بغير ما أبليتهم ... لسقيت سم أراقم وأساود
١٦ ياقاتل الشّتوات عنا كلما ... برد العثى من الأصيل البارد
--- ص640: ١٨٩ ---
[١٨٩]
وقال جرير يمدح يزيد بن عبد الملك:
١ أرق العيون فنومهن غرار ... إذ لا يساعف من هواك مزار
٢ هل تبصر النّقوين دون مخفق ... أم هل بدت لك بالجنينة نار
٣ طرقت جعادة واليمامة دونها ... ركبًا ترجم عنهم الأخبار
ع:
الرجم الظن
٤ لو رزتنا لرأيت حول رجالنا ... مثل الحنى أملها الأسفار
٥ نزع النجائب سموة من شدقم ... والأرجى وجدها النّظار
--- ص641: ١٨٩ ---
وروى عمارة:
قرع النجائب.
وقوله:
نزع،
يقول:
أشبهت النجائب هذه الفحول،
كما يقال:
نزع إلى شبه أبيه
٦ والعيس يهجمها الهجير كأنما ... يغشى المغابن والذفارى قار
يهجمها:
يجلب عرقها.
ومغابنها:
أرفاغها واحدها مغبن
٧ أنّى تحن إلى الموقّر بعدما ... فنى العرائك والقصائد رار
--- ص642: ١٨٩ ---
الموقر:
من عمل دمشق بالبلقاء.
والعرائك:
الأسنمة.
والقصائد:
أراد المخ القصيد وهو الممتلئ الجامس.
والرار:
الرقيق وأجود من هذا:
حتى انخن إلى الموقر
٨ والعيس تسحجها الرحال إليكم ... حتى تعرق نقيها الأكوار
٩ أمست زيارتنا عليك بعيدة ... فسقى بلادك ديمة مدرار
١٠ تروى الأجارع والأعازل كلها ... والنعف حيث تقابل الأحجار
--- ص643: ١٨٩ ---
ع:
جمع أجرع: وهي الأرض ذات الرمل الأعزلان: واديان لبني كليب وبنى العدوية يقال لأحدهما الريان والأخر الظمآن.
والنعف:
نعف الرملة ونعف الجبل وهو ما تقدم منه وهو أيضًا ما استرق من الرمل من مقدّمه ومؤخّره.
١١ هل حلت الوداء بعد محلنا ... أو أبكر البكرات أو تعشار
والأبكر:
أحجار ضخام أمثال البيوت.
وتعشار:
جبل لبنى ضبة.
١٢ أو شبرمان يهيج منك صبابة .. لما تبدل ساكن وديار
وشبرمان:
قرى لبنى ضبة وحنظلة،
والقرى:
مدفع الماء ومجامعه.
١٣ وعرفت منتصب الخيام على بلى ... وعرفت حيث تربّط الأمهار
١٤ علقتها إنسية وحشية ... عصماء لو خضع الحديث نوار
--- ص644: ١٨٩ ---
ويروى:
لم تضع الحديث نوار.
ع:
يريد أنها تحفظ السر.
جعل عصماء:
أسمًا لها شبهها بالأروية: وهي الأنثى من الوعول والعصمة بياض في اليدين وكذلك الوعول.
يقول:
فهي إنسية ما لم تبغ ريبة، فإذا خضع لها في الحديث كانت كالأروية النافر التي لا يقدر عليها.
والخضوع في الحديث:
التعريض بما لا خير فيه.
١٥ فترى مسارب حولها حرم الحمى ... فالشرب يمنع والقلوب حرار
أبو عبد الله:
مشارب وهي أجود المراعى والمسارب المياه.
١٦
قد رابنى ولمثل ذاك يريبني ... للغانيات تجهم ونفار
تجهم ع:
الاستقبال بما يكره
١٧ ولقد رأيتك والقناة قويمة .. إذ لم يشب لك مسحل وعذار
--- ص645: ١٨٩ ---
١٨ والدهر بدل شيبه وتحنيا ... والدهر ذو غير له أطوار
ع:
أي يغير.
والغير:
في غير هذا: قبول الدية.
متن:
ويروي ذو عقب.
١٩ ذهب الصبا ونسين إذ أيامنا ... بالجهلتين وبالرغام قصار
٢٠ مطل الديون فلا يزال مطالب ... يرجو القضاء وما وعدن ضمار
والضمار:
النسيئة
٢١ يا كعب قد ملأ الصدور مهابة ... ملك تقطّع دونه الأبصار
تقطع:
تغضى وتكف هيبة له.
وكعب:
حاجب يزيد بن عبد الملك
٢٢ هل مثل حاجتنا إليكم حاجة ... أو مثل جارى بالموقر جار
٢٣ حلمًا ومكرمة وسيبًا واسعًا ... وروافد حلبت إليك غزار
--- ص646: ١٨٩ ---
ع:
الرفد: القدح العظيم الذي يحلب فيه اللبن.
والرفد:
العطاء أيضًا، مأخوذ من هذا،
أراد تحلبت إليك:
أي حلبت منك.
٢٤ بدر علا فأنار، ليس بآفل ... نور البرية ما له استسرار
٢٥ لما ملكت عصا الخلافة بيّنت ... للطالبين شمائل ونجار
٢٦ ساس الخلافة حين قام بحقها ... وحمى الذمار فما يضاع ذمار
٢٧ ويزيد قد علمت قريش أنه ... غمر البحور إلى العلا سّوار
٢٨ وعروق نبعتكم لها طيب الثرى ... والفرع لا جعد ولا خوّار
الجعد:
القصير. أراد أن فرعه طويل قوى.
ويروي:
لا جحد.
--- ص647: ١٨٩ ---
والجحد:
القليل الناقص الضعيف
٢٩ إن الخليفة لليتامى عصمة ... وأبو العيال يشفه الإقتار
الواو ها هنا وقت ليست بعاطفة،
كأنه قال:
حين أبو العيال.
يشفه:
يوجع قلبه
٣٠ صلى القبائل من قريش كلّهم ... بالموسمين عليك والأنصار
٣١ ترضى قضاعة ما قضيت وسلمت ... للاضى بحكمك حمير ونزار
٣٢ قيس يرونك ما حييت لهم حيا ... ولآل حندف ملكك استبشار
ويروى استيثار
٣٣ ولقد جربت فما أمامك سابق .. وعلى الجوالب كبوة وغبار
وروى أبو عبد الله:
وعلا الحواجب هبوة وغبار، من العلو.
الهبوة:
أدق من الغبار.
ع:
الجوالب: التي تجلب على الخيل من ورائها.
٣٤ آل المعلب فرطوا في دينهم ... وطغوا كما فعلت ثمود فباروا
٣٥ إن الخلافة يابن دحمة دونها ... لجج تضيق بها الصدور غمار
ابن دحمة:
يزيد بن المهلب، أمّه دحمة.
--- ص648: ١٨٩ ---
٣٦ ودعا المزون على ابن دحمة إذرأوا ... قتلى كأن خصاهم الفخار
٣٧ هل تذكرون إذ الحساس طعامكم ... وإذ الصّفاوة أرضكم وصحار
الحساس:
سمك صغار.
والصّفاوة وصحار:
من أرض عمان.
٣٨ رقصت نساء بنى المهلب عنوة ... رقص الرئال وما لهن خمار
٣٩ لما أتوك مصفّدين أذلة ... شفى النفوس وأدرك الأوتار
--- ص649: ١٩٠ ---
[١٩٠]
وقال جرير:
وكان العباس بن يزيد الكندي اعترض لجرير محلبًا،
لبنى نميز حين قال جرير:
إذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابًا
فقال العباس:
ألا رغمت أنوف بنى تميم .. فساة التمر إن كانوا غضابا
فتأناه جرير، وشكاه إلى قومه، وأعذر، فلم يبنته، حتى نقّر له عن مثلبة،
فرماه بها فقال جرير:
١ أخالد عاد وعدكم خلابا ... ومنيت المواعد والكذابا
٢ ألم تتبينى كلفى ووجدى ... غداة يرد أهلكم الركابا
يردونها من البدو والرعى ليحتملوا إلى محاضرهم.
٣ أهذا الود زاداك كل يوم ... مباعدة لإلفك واجتنابا
٤ لقد طرب الحمام فهاج شوقًا ... لقلب ما يزال بكم مصابا
٥ ونرهب أن نزوركم عيونًا ... مصانعةً لأهلك وارتقابا
مصانعة:
أي يصنع ذلك لأهلك.
وارتقابا:
ع: أي حذارًا من أهلك ومداراة.
٦ فما باليت ليلتنا بنجد ... ودمع العين ينحدر انسكابا
--- ص650: ١٩٠ ---
٧ لذكرك حين فوزت المطابا ... على شرك تخال به سبابا
سباب:
جماعة سبّ،
والسّب:
الشقة من الكتان. فوّزت. ركبت المفازة.
٨ ألا يا قلب ما لك إذ تصابى ... وهذا الشيب قد طرد الشبابا
٩ كما طرد النهار سواد ليل ... فأزمع حين حل به الذهابا
١٠ سأحفظ ما زعمت لنا وأرعى ... إياب الود، إن له إيابا
١١ وليل قد أبيت به طويل ... لحبك ما جزيت به ثوابا
١٢ بنفسى من أزور فلا أراه ... ويضرب دونه الخدم الحجابا
١٤ أخالد لو سألت علمت أنى ... لقيت لحبك العجب العجابا
العجاب والعجيب:
واحد،
كما قالوا:
حبيب وحباب، وسريع وسراع، وقريب وقراب، وخفيف وخفاف.
١٥ ستطلع من ذرا شعبى قواف .. على الكندي تلتهب التهابا
١٦ أعبدًا حل في شعبى غريبًا ... ألؤمًا لا أبا لك واغترابا
١٧ ويومًا في فزارة مستجبيرًا ... ويومًا ناشدًا حلفًا كلابا
١٨ إذا جهل اللئيم ولم يقدر ... لبعض الأمر أوشك أن يصابا
١٩ نفاك صريح كندة عن أبيهم ... ولم يعلم لكم أحد نصابا.
--- ص651: ١٩٠ ---
٢٠ فما فارقت كندة عن تراض ... وما وبرت في شعبى ارتغابًا
وبرت:
أي صرت مع الوبر في أعالي الجبال.
شعبى:
من جبال طي
٢١ ضربت بحفتى صنعاء لما ... أجاد أبوك بالجند العصابا
يقال:
حف وحفة.
والجند:
مدينة باليمن
٢٢ وكنت- ولم يصبك ذباب حربى .. ستلقى من معرتها ذبابا
يقول:
كنت خليا من حربى. تم الكلام،
ثم قال:
ستلقى من معرتها.
والذباب:
الشر،
وذباب كل شيء:
حده
٢٣ ألم تخبر بمسرحى القوافى ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا
الاجتلاب:
الانتحال لأشعار الناس.
٢٤ سأجعل نقد أمك غير دين ... وأنسئك العتاب فلا عتابا
٢٥ عويت كما عوى لى من شقاة ... فذاقوا النار واشتركوا العذابا
٢٦ عويت عواء جفنة من بعيد ... فحسبك أن تصيب كما أصابا
جفنة بن جعفر الهزانى.
٢٧ إذا مر الحجيج على قنيع .. دببت الليل تسترق العيابا
قنيع:
منعشّى بين البصرة إلى مكة
--- ص652: ١٩٠ ---
٢٨ فقد حلت يمينك إن إمام ... أقام الحد واتبع الكتابا
٢٩ تلاقى-طال رغم أبيك- قيسًا ... وأهل الموسمين لنا غضابا
٣٠ أعنابًا تجاور حين أجنت ... نخيل أجًا وأعنزه الربابا
أجنت:
أي حين حضر جناها.
وأجا:
أحد جبلى طيئ.
عناب:
رجل من بني نبهان: وهو أبو حريث بن عناب الشاعر
والرّباب:
جماعة ربى: وهي الحيثة الولاد من الشتء وهي مثل العائذ من الخيل والإبل.
٣١ أصابوا الجار ليلة غاب عنهم ... فبئس القوم إذا شهدوا وغابا
٣٢ فما خفيت هضيبة حين جرت ... ولا إطعان سخلتها الكلابا
هضيبة:
أخت العباس.
٣٣ يقطع بالمعابل حالبيها ... وقد بلت مشيمتها الثيابا
ع:
جمع معبلة: وهو نصل عريض من نصالهم السهام.
زعموا أن جريرًا تأناهم سنة لا يهجوهم،
حتى وقع له على مثلبة:
أن أخته هضيبة فجرت وأن العباس قتل والدها، فرمى به وقتلها؛ فرماه بها جرير، وعيره بذلك.
٣٤ فقد حملت ثمانية ووفت ... بتاسعها وتحسبها كعابا
٣٥ يلجفها وتحسبه لعابًا ... أساء غلام حيرتك اللعابا
يلجفها:
يدخل يده تحتها إذا نكحها.
٣٦ فأبصر حين أصبح وهو بردى ... سواد الغول نفرت الركابا
ردية:
نكاحه.
يقول:
أصبح وهو ينكحها. فشبه قبحها بالغول.
--- ص653: ١٩١ ---
[١٩١]
وقال جرير يمدح أبا شاكر مسلمة بن هشام بن عبد الملك،
وأمه:
أم حكيم بنت يحي بن الحكم بن أبي العاص.
وأم هشام:
عائشة وتكنى أم هشام بنت إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية،
وهو جادع حمزة:
١ ما هاج شوقك من عهود رسوم ... بادت معارفها بذى القيصوم
٢ هجن الهوى ومضى لعهدك حقبة ... وبلين غير دعائم التخيم
٣ ولقد نراك وأنت جامعة الهوى ... إذ عهد أهلك كان غير ذميم
٤ فسقيت من سبل الثريا ديمة ... أووبل مرتجس الرباب هزيم
--- ص654: ١٩١ ---
٥ قد كدت يوم قشاوتين من الهوى ... تبدى شواكل سرك المكتوم
ع:
الشاكلة: هي الجنب، أراد تبدى بعضه.
٦ آلى أمبرك لا يرد تحية ... ماذا بمن شعف الهوى برحيم
٧ كنا نواصلكم بحبل مودة ... فلقد عجبت لجبلنا المصروم
٨ ولقد رأيت وليس شيء باقيًا ... يومًا ظغائن سلوة ونعيم
ع:
السلوة: ألا يكون في العيش غم.
٩ فإذا احتملن حللن أوسع منزل ... وإذا اتصلن دعون يال تميم
١٠ وإذا وعدنك نائلا أخلفنه ... وإذا طلبن لوين كل غريم
١١ فاعصى ملام عوازل ينهينكم ... فلقد عصيت إليك كل حميم
١٢ ولقد توكل بالسهاد لحبكم ... عين تبيت قليلة التهويم
--- ص655: ١٩١ ---
١٣ إن امرءًا منع الزيارة منكم ... حنقًا لعمر أبيك غير حليم
١٤ يرمين من خلل الستور بأعين ... فيها السقام وبرء كل سقيم
١٥ يا مسلم المتضيقون إليكم ... أهل الرجاء طلبت والتكريم
ع:
أراد من تضيف إليكم. أبو عبد الله المتضيفين بالنصب،
أراد:
طلبت إليكم أهل الرجاء.
١٦ كم قد قطعن إليك من ديمومة ... قفرٍ وغول صحاصح وحزوم
أبو عبد الله:
غول: وهو البعد.
١٧ لا يأمنون على الأدلة هولها ... إلا بأشجع صادق التصميم
١٨ كيف الحديث إلى بني داوية ... متعصبين لدى خوامس هيم
--- ص656: ١٩١ ---
يقول:
شجاع مصمم على أمره
إلى بني سفر متعصبين:
متعممين. رجع يخاطب خيالًا طرقه،
فخاطب الخيال:
فكيف حديثك إلى بني سفر عرسوا فرموا بأنفسهم في آخر الليل لم ينقضبوا عمائمهم ولم يحطوا رحالهم. والخوامس. التي ترد الماء بعد خمس.
والهيم:
العطاش.
١٩ أبصرت أن وجوههم قد شفها ... مالا يشفك من سرى وسموم
٢٠ ويقول من وردت عليه ركابنا ... أمن الكحيل بهن لون عصيم
٢١ تشكو جوالب داميات بالكلى ... أو بالصفاح وغاربٍ مكلوم
جلب الجرح وأجلب:
إذا جف رأسه
٢٢ حتى استرحن إليك من طول السرى ... ومن الحفا وسرائح التخديم
--- ص657: ١٩١ ---
٢٣ نام الخلى وما تنام همومي ... وكأن ليلي بات ليل سليم
٢٤ إن الهموم عليك داءً داخل ... حتى تفرج شكها بصريم
٢٥ ما أنصف المتوددون لي الزدى ... وحميت كل حمى لهم وحريم
٢٦ لو يقدرون بغير ما أبليتهم ... لسقيت كأس مقشبٍ مسموم
ع:
يقول: أن أبليتهم خيرًا ولو يقدرون على أن يقتلوني قتلوني.
المقشب:
لاسم المخلوط يخلط بأخلاط تعينه.
٢٧ ووجدت مسلمة الكريم نجارة ... مثل الهلال أغر غير بهيم
٢٨ أنت المؤمل والمرجى فضلة ... يابن الخليفة وابن أم حكيم
٢٩ للبدر وابن غماسة ربعية ... أصبحت أكرم ظاعن ومقيم
٣٠ ونبات عيصكم له طيب الثرى ... وقديم عيصك كان خير قديم
ع:
أراد اشتباك النسب شبهه بالشجر الملتف
٣١ لما نزلت بكم عرفتم حاجتي ... فجبرت عظمى واستجد أديمى
٣٢ ولقد حبوني بالجياد وأخدموا ... خدمًا إلى مئة بهازر كوم
--- ص658: ١٩١ ---
البهازر:
العظام الكرام الغزار، واحدها بهزرة وبهزرة
٣٣ حييت وجهك بالسلام تحية ... وعرفت ضرب كريمة لكريم
٣٤ والله فضل والديك فأنجبا ... وعددت خير خؤولة وعموم
٣٥ أرضيتنا وخلقت نورًا عاليًا ... بالسعد بين أهلة ونجوم
٣٦ أنت ابن معتلج الأباطح فافتخر ... من عبد شمس بدروة وصميم
معتلجها:
حيث يجتمع إليه السبل ويستقر: وهو مستقرها ووسطها، وكذلك معتلج الرمل مجتمعه ومتراكمة.
٣٧ ولقد بنى لك في المكارم والعلى ... آل المغيرة من بني مخزوم
٣٨ وبآل مرة رهط سعدى فافتخر ... منهم بمكرمة وفضل حلوم
--- ص659: ١٩١ ---
ع:
سعدى: بنت الحارث بن عوف بن أبى حارثة المرى وهي أم يحيى بن الحكم بن أبى العاصى.
٣٩ المانعين إذا النساء تبذلت ... والجاسرين بمضلع المغروم
الجاسرين:
من الجسور المحتمل للثقل الفادح القوى عليه. والناقة سميت جسرة من هذا لقوتها.
٤٠ ما كان أحد لهم مستنكرًا ... فك العناة وحمل كل عظيم
٤١ وبنى لمسلمة الخلائف في العلا ... شرفًا أقام بمنزل معلوم
--- ص660: ١٩٢ ---
[١٩٢]
وقال جرير:
١ أكلفت تصعيد الحدوج الروافع ... كأن خبالى بعد برء مراجعى
٢ قفا نعرف الربعين بين مليحة ... وبرقة سلمانين ذات الأجارع
سلمانين:
واد للتيم والأجرع والجرعاء: ذات الرمل اللين.
--- ص661: ١٩٢ ---
٣ سقى الغيث سلمانين والبرق العلا ... إلى كل واد من مليحة دافع
٤ أرجعت من عرفان ربع كأنه ... بقية وشم في متون الأشاجع
أي:
أرجعت البكاء.
الترجيع:
ترجيع الصوت وتحسينه.
٥ متى أنت مهتاج بحلمك بعدما ... وصلت به حبل القرين المنازع
٦ إذا ما رجا الظمآن ورد شريعة ... ضربن حبال الموت دون الشرائع
٧ إذا قلن ليست للرجال أمانة ... وفينا فلم ننقص عهود الودائع
٨ سقين البشام المسك ثم رشفنه ... رشيف الغريريات ماء الوقائع
يقال:
رشف يرسف رشيفًا ورشفًا ورشفانًا - ونشف ينشف نشفًا لا غير.
--- ص662: ١٩٢ ---
٩ لقد هاج هذا السوق عينًا مريضة ... ونوح الحمام الصادحات السواجع
١٠ فذكرن ذا الإعوال والشوق ذكرة ... فهيجن ما بين الحشا والأضالع
١١ ألم تلك قد خبرت أن شطت النوى ... بأنك يومًا عندها غير جازع
١٢ فلما استقلوا كدت تهلك حسرة ... وراعتك إحدى المفظعات الروائع
المفظعات:
الشاقة.
الحسرة:
أن تحسر على الشيء يفوتك.
١٣ سمت بي من شيبان أن نزيعة ... كذلك ضرب المنجبات النزائع
--- ص663: ١٩٢ ---
١٤ فلما سقيت السم خنزير تغلب ... أبا مالك جدعت قين الصعاصع
١٥ رميت ذوى الأضغان حتى تناذروا ... حماى وألقى قوسه كل نازع
١٦ فإنى بكى الناظرين كليهما ... طبيب، وأشفى من نسا المتظالع
١٧ إذا ما استضافتنى الهموم قريتها ... زماعى، وليل الذاملات الهوابع
زماعه:
انكماشه وسرعته وجده.
والهوابع:
التي تجتهد في العدو حتى
--- ص664: ١٩٢ ---
تكاد تنكبّ يقال:
جاءنا يتهبّع: إذا جاء مسرعًا. وزعم عمارة أن الهبع فوق العنق ودون الذميل.
١٨ حراجيج بعلفن الذميل كأنها ... معاطف نبع أو حنى الشارجع
أراد أو ما يحنى على الشراجع من العيدان،
والشرجع:
السرير الذي يحمل عليه الموتى.
١٩ إذا بلغ الله الخليفة لم تبل ... شقاط الرزايا من حسير وظالع
٢٠ سمونا إلى بحر البحور ولم نسر ... إلى ثمد من مغرض العين قاطع
القاطع:
الذي لا يبقى ماؤه، وكذلك ابمغرض.
٢١ تؤمّ عظام الجم عادية الجبا ... على الطرق المستوردات المهابع
المهيع:
الواضح وكذلك الحنان والطريق النهام: إذا كان واضحًا
--- ص665: ١٩٢ ---
٢٢ فلما التقى وفدا معد عرضتهم ... بسجلين من آذيك المتادفع
٢٣ وأنت ابن أعياص تمكن في الذّرا ... وأنت ابن سيل الراسيات الفوارع
٢٤ علوت من الأعياص في متمنع ... مقايسة طالت مداد المذارع
هذا رده على المذاره أراد:
من قايسك مقايسة طالته أعياصك إياه،
أي كانت أطول من مداد المذارع:
وهو الذي يمادك بالمجد ويزعم أنه أرفع بناء منك. أراد بالمذارع الذي يذارعه أيهما أطول مجدًا وأرفع.
٢٥ فلما تربلت الخلافة أقبلت ... عليك بأبواب الأمور الجوامع
٢٦ تبحبح هذا الملك في مستقره ... فليس إلى قوم سواكم براجع
٢٧ وضاربتم حتى شفيتم من العمى ... قلوبًا وحتى جازنقش الطوابع
٢٨ فقد سرني أن لا يزال يزيدكم ... يسير بأمر الأمة المتتابع
--- ص666: ١٩٢ ---
٢٩ أتتك قريش لاجئين وغيرهم ... إلى كل دفء من جناحك واسع
٣٠ ويرجو أمير المؤمنين وسيبه ... مراضيع مثل الريش سفع المدامع
أراد النساء اللاتي يرضعن أولادهن والسفعة:
سواد في الخد إلى الحمرة.
وقوله:
مثل الريش: أراد في خفتها من الهزال.
--- ص667: ١٩٣ ---
[١٩٣]
وقال في البيعة لعبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك:
١ عفا نهيا حمامة فالجواء ... لطول تباين جرت الظباء
٢ فمنهم من يقول نوى قذوف ... ومنهم من يقول هو الجلاء
٣ أحن إذا نظرت إلى سهيل ... وعند الياس ينقطع الرجاء
٤ يلوح كأنه لهق شبوب ... أشذّته عن البقر الضراء
٥ وبانوا ثم قيل ألا تعزى وأنى يوم واقصة العزاء
٦ سنذكركم وليس إذا ذكرتم ... بنا صبر فهل لكم لقاء
٧ وكم قطع القرينة من قرين ... إذا اختلفا وفي القرن التواء
شبههما ببعيرين مقرونين،
وكم قطع القرينة من قرين اختلافهما إذا اختلفا:
إذا موضع الفعل.
٨ فماذا تنظرون بها وفيكم ... جسور بالعظائم واعتلاء
الاعتلاء:
القوة على الشيء،
يقال:
اعتليت الشيء: إذا قويت عليه وأنشد:
فعليك ما تعلو ومالك بالذي ... لا تستطيع من الأمور يدان
--- ص668: ١٩٣ ---
وتقول:
ليس يعلوك هذا الأمر ظهرًا: إذا لم يشتد عليك ولم يثقل
٩ ولو قد بايعوك ولى عهد ... لقام القسط واعتدل البناء
١٠ وقال أولو الحكومة من قريش ... علينا البيع إذ بلغ الغلاء
ويروى:
الغلاء،
والغلاء بعينه والغلاء:
من المغالاة: المسابقة
--- ص669: ١٩٤ ---
[١٩٤]
وقال جرير:
١ أواصل أنت سلمى بعد معتبة ... أم صارم الحبل من سلمى فمصروم
٢ قد كنت أضمر حاجات وأكتمها ... حتى متى طول هذا الوجد مكتوم
٣ قالت أمامة:
معتل اخو سفر ... كأنه من رى الأدلاج مأموم
٤ كأن نشر الخزامى في ملاحفها ... قد بل أجرعها طلّ وتهميم
ويروى:
وتغييم.
والتهميم:
المطر القليل،
واحد الخزامى:
خزاماة.
--- ص670: ١٩٤ ---
٥ هاج الخيال على حاجات ذى أرب ... تكاد تنقض منهن الحيازيم
٦ زور ألم بنا يمشى على وجل ... في الخصر منه وفي الكشحين تهضيم
٧ حييت من زائر يعتاد أرحلنا ... بالمسك والعنبر الهندي ملغوم
اللغم:
الفم والأنف وما حوله ومن ذلك سمى اللغام لغامًا،
وكذلك الفقم والغم يقال قد فغم فلان بشتم الناس وقد فغم إلى اللحم:
إذا قرم إليه، وقد لغم بشم الناس مثله ولغم إلى اللحم وفغمته رائحة طيبة
٨ يا صاحبى:
سلا هذا الملم بنا ... أنى اهتدى وسواد الليل مركوم
٩ اعامدًا جاء يسرى طول ليلته ... أم جائر عن طريق القصد مهيوم
١٠ إلى طلائح بالموماة صادية ... فيها على الهول والعلات تصميم
١١ كيف الحديث إلى ركب تردئهم ... يهماء صادية أصداؤها هيم
--- ص671: ١٩٤ ---
تؤدئهم:
تهلكهم والتودية: الهلاك. والصادية لا ماء بها.
والهيم:
العطاش وأصداؤها: بومها.
١٢ نرمى بها قاتم الموماة عن عرض ... إذا توقدت التيه الدياميم
١٣ شعث عجال وأنقاض على سفر ... ثد شاع فيهن إنعال وتخديم
١٤ دوية قذف تضحى جنادبها ... ورقًا وحرباؤها صديان مهيوم
من شدة الشمس.
والورقة:
بين السواد والبياض.
١٥ سرنا إليك مطايانها نكلفها ... سير النهار وما في الليل تهويم
١٦ سرنا غليك نصاديها شآمية ... لابد فى القلب من صرادها نيم
--- ص672: ١٩٤ ---
١٧ تستوفض الشيخ لا يثنى عمامته ... والثلج فوق رؤوس الأكم مركوم
١٨ يكفى الخليفة أن الله سربله ... سربال ملك به تزجى الخواتيم
ويروى:
ترجى الخواتيم: خواتيم الأمور استتمامها.
وروى عمارة:
زرنا الخليفة إن الله ....
١٩ من يعطه الله منكم يعط نافلة ... ويحرم اليوم منكم فهو محروم
٢٠ يا آل مروان إن الله فضلكم ... فضلا قديمًا وفي المسعاة تقويم
٢١ قوم أبوهم أو العاصى وأورثهم ... جرثومةً لا تساميها الجراثيم
٢٢ قد فات بالغاية العليا فأحرزها ... سام خروج إذا اصطك الأضاميم
٢٣ يحمى حماه بجرار له لجب ... للأرض من وأده فيها هماهيم
--- ص673: ١٩٤ ---
وأد الحوافر:
وقعها بالأرض وقرعها إياها وهمزها لها.
٢٤ جاءوا ظماء فقد روى دلاءهم ... من زاخر ترتمى فيه العلاجيم
العلاجيم:
الضفادع واحدها علجوم،
والعلجوم:
تراكم الماء أيضًا والعلجوم سواد الليل والعلجوم: الظبى الآدم خاصة دون الظباء لا يقال للأعفر علجوم ولا للريم.
٢٥ ما الملك منتقل عنكم إلى أحد ... ولا بناؤكم العادي مهدوم
--- ص674: ١٩٥ ---
[١٩٥]
وقال جرير يهجو الأخطل:
١ ألاحى ليلى إذ أجد اجتنابها ... وهرك من بعد ائتلاف كلابها
٢ وكيف بهند والنوى أجنبية ... طموح تنائيها عسير طلابها
٣ فليت ديار الحي لم يمس أهلها ... بعيدًا ولم يشحج لبين غرابها
٤ أحلا عن برد الشراب وقد نرى ... مشارع للظمآن يجرى حبابها
٥ ونخشى من الأعداء أذنًا سميعة ... توجس أو عينًا يخاف ارتقابها
٦ كان عيون المجتلين تعرضت ... لشمس تجلى يوم دجن سحابها
٧ إذا ذكرت للقلب كاد لذكرها ... يطير إليها، واعتراه عذابها
٨ فهل من شفيع أو رسول بحاجة ... إليها وإن صدت وقل ثوابها
٩ بأن الصبا يومًا يمنعج لم يدع ... عزاة لنفس ما يداوى مصابها
١٠ ويومًا بسلمانين كدت من الهوى ... أبوح وقد زمت لبين ركابها
١١ عجبت لمحزون تكلف حاجةً ... إليها فلم يردد بشيءٍ جوابها
١٢ حمى أهلها ما كان منا فأصبحت ... سواءً علينا نأيها واقترابها
١٣ أبا مالك:
مالت برأسك نشوة ... وبالبشر قتلى لم تطهر ثيابها
١٤ فمنهم مسجى في العباءة لم يمت ... شهيدًا وداعى دعوة لا يثابها
--- ص675: ١٩٥ ---
١٥ فإن نداماك الذين خذلتهم ... تلاقت عليهم خيل قيس وغابها
١٦ إذا جاء روح التغلبى من استه ... دنا قبض أرواح خبيث مأبها
١٧ ظللت تقئ الخندريس وتغلب ... مغانم يوم البشر يحوى نهابها
١٨ وألهاك في ماخور حزة فرقف ... لها نشوة يمسى مريضًا ذبابها
الخندريس:
القديمة.
والقرقف:
التي تقرقف صاحبها تأخذه عليها الرعدة.
والنشوة:
ها هنا الرائحة،
والنشوة:
السكر.
وقوله:
ذبابها،
يقول:
إذا شمها الذباب مرض.
١٩ وأسلمتم حظ الصليب وقد رأوا ... كتائب قيس تستدير عقابها
٢٠ لقد تركت قيس ديارًا لتغلب ... طويلًا بشط الزابيين خرابها
٢١ تمنت خنازير الجزيرة حربنا ... وقد جحرت من زأر ليث كلابها
٢٢ عجبت لفخر التغلبى وتغلب ... تؤدى جزى النيروز خضعًا رقابها
٢٣ أيفخر عبد أمه تغلبية ... وقد أخضر من أكل الخنانيض نابها
٢٤ غليظة جلد المنخرين مصنة ... على أنف خنزير يشد نقابها
مصنة:
من الصنان: وهو الدفر،
يقال:
جاءنا مصنا: إذا جاء شامخًا بانفه،
وأنشد:
أإبلى تختلها مصنا ... خافض سن ومشيلاص سنا
أراد أنه كان مصدقًا عليهم فكان يأخذ بنت لبون ويقول:
هي بنت مخاض،
ويأخذ جذعة ويقول:
هي بنت لبون،
وكذلك أصنت الناقة والشاة:
إذا صار الولد الدبر فيعاد إلى مخرجه.
والمصلّ:
اللحم
--- ص676: ١٩٥ ---
المنتن،
يقال:
صل اللحم وأصل وخم وأخم، وقال الحطيئة.
ذاك امرؤ يبذل ذا قدره ... لا يفسد اللحم لديه الصّلول
٢٥ جعلت على أنفاس تغلب غمة ... شديدًا على جلد الأنوف اعتصابها
٢٦ وأوقدت نارى يالحديد فأصبحت ... يقسم بين الظالمين عذابها
٢٧ وأصعر ذى صاد شفيت بصكةٍ ... على الأنف أو بالحاجبين مصابها
الصعر:
التواء الخد تكبرًا.
والصاد والصيد:
واحد: وهو داء يصيب أنف البعير، فيرفع رأسه فلا يكاد يخفضه فيشبه المتكبر بذاك.
ومصابها:
موقعها،
يقال:
صاب السهم: إذا قصد ومصاب السحاب بمكان كذا وكذا: أي موقعه.
٢٨ أبا مالك ليست لتغلب نجوة ... إذا ما بحور المجد عب عبابها
٢٩ إذا حلى بيتي بين قيس وخندف ... لقيت قرومًا لم تديث صعابها
التدييث والتمييث والتخييس والتذليل واحد والمخيس من هذا والمخيس:
المحبوس والمخيس: الحبس.
٣٠ كذلك أعطى الله قيسًا وخندفًا ... خزائن لم يفتح لتغلب بابها
٣١ ومنا رسول الله حقا ولم يزل ... لنا بطن بطحاوى منى وقبابها
٣٢ وإن لنا نجدًا وغور تهامة ... نسوق جبال العز شما هضابها
--- ص677: ١٩٦ ---
[١٩٦]
وقال جرير لبلال ابنه:
١ إن بلالا لم تشنه أمه ... لم يتناسب خاله وعمه
٣ يشفى الصداع ريحه وشمّه ... ويذهب الهموم عنى ضمه
٥ ينفح ريح المسك مستحمه ... ما ينبغي للمسلمين ذمه
٧ يمضى الأمور وهو سام همه ... بحر بحور واسع مجمه
٩ يفرج الأمر ولا يغمّه ... فنفسه نفسى وسمّى سمّه
يقول:
هو على أعدائه مثلى على أعدائي،
والسم:
السمّ بعينه.
--- ص678: ١٩٧ ---
[١٩٧]
وقف جرير بالكناسة، كناسة الكوفة، والناس مجتمعون فأتاه رجل من بنى ناشرة فتعرض له،
فقال له جرير:
وبنو ناشرة من أسد، وبنو ناشرة من كلب،
فلا أدرى من عنى:
عذرت الناس أن نطقوا وقالوا ... فما للناشرى وللكلام
--- ص679: ١٩٨ ---
[١٩٨]
اجتمع جرير والبعيث عند عمر بن عبيد الله بن معمر،
فقال جرير يزجر بالبعيث:
١ لا تدعواني اليوم إلا باسمي ... ليس المحامون كمن لا يحمى
٣ تكفيك يربوع أمور الحزم ... بكل صوال وقورٍ شهم
٥ يخطر دونى خطران القرم ... قوم يقيمون ضجاج الخصم
٧ ويضربون حنزوان الدهم
الحنزوان:
الكبر،
رجل فيه خنزوانية وخنزوان:
إذا كان متكبرًا.
--- ص680: ١٩٩ ---
[١٩٩]
وقال جرير يهجو التيم:
١ وجدنا ألأم الثقلين تيمًا ... فما أحد يشكّ ولا يمارى
٢ تعيرنى الحجاز عجوز تيم ... وتقعى فوق فيشلة الحمار
الحجار:
المحاجزة.
يقول:
تعيرنى أن حاجزتها ولم أشتهها.
--- ص681: ٢٠٠ ---
[٢٠٠]
وقال جرير - ونهى ناسًا من بنى كليب عن شئ وقع بينهم فلم ينتهوا، فحبسوا،
وقيِّدوا باليمامة في دوَّار:
سجنها:
لما عصتنى كليب اللوم قلت لها ... ذوقى الحديد وشمى ريح دوّار
--- ص682: ٢٠١ ---
[٢٠١]
وقال يرثي أخويه عمرا وحكيمًا:
١ خليليَّ كم من زفرة قد رددتها ... ومن ظلمة وارت على ضحى حجرا
٢ إذا ما دعا قوم علىَّ أخاهم ... دعوت - فلم أسمع - حكيمًا ولا عمرا
--- ص683: ٢٠٢ ---
[٢٠٢]
وقال يهجو التيم:
غزا نمرٌ وقاد بنى تميم ... ومرَّ له الأيامن بالسعود
نمر بن حمان السعدى سعد بن زيد مناة وهو الذى استنقذ التيم.
ففكَّ الغلَّ عن تميم بن قنب ... وتيم فى السلاسل والقيود
--- ص684: ٢٠٣ ---
[٢٠٣]
وقال يمدح الوليد بن عبد الملك:
١ طربت وما هذا الصبا والتكالف ... وهل للهوى إذ راعه البيت صارف
٢ طربت بأبراد وذكَّرك الهوى ... عراقيةً ذكرٌ لقلبك شاغف
٣ تعلُّ ذكىَّ المسك وحفًا كأنه ... عنايد ميلٌ لم ينلهن قاطف
٤ وأحذر يوم البين أن يعرف الهوى ... وتبدى الذى تخفى الفيون الذوارف
٥ إذا قيل هذا البين راجعت عبرةً ... لها بجربَّان البنيقة واكف
أراد جربان القميص،
فقال البنيقة:
٦ يقول بنعف الأخربيَّة صاحبى ... متى يرعوى غرب النوى المتقاذف
٧ وإنى - وإن كانت إلى الشام نيتى ... يمانى الهوى أهل المجازة آلف
٨ وإن الذى بلِّغت رقَّاه نسوة ... نفسن عليك الحسن سود زحالف
أى حسدنك حسنك.
الزحالف:
المسرعات بالشر المتزحلفات به.
--- ص685: ٢٠٣ ---
٩ وترمى فتشويها الرماة وقتَّلت ... قلوبًا بنبلٍ لم تشنها المراصف
المراصف:
جمع مرصف: وهو موضع الرِّصاف: العقب الذى يلفّ على رعظ.
السهم ورعظ السهم:
مدخل سنخ النصل فيه وهو الزُّج.
١٠ صرمت اللواتى كن يقتدن ذا الهوى ... شبيهٌ بهن الَّربرب المتآلف
١١ طلبنا أمير المؤمنين ودونه ... تنائف غبرٌ واصلتها تنائف
١٢ بمائرة الأعضاد إما لشدقم ... وإما بنات الداعرى العلائف
١٣ يخدن بنا وخدًا وقد خضب الحصى ... مناسم أيدى اليعملات الرواعف
١٤ بلغنا أمير المؤمنين ولم يزل ... على علة فيهن رحل واردف
١٥ ويرجوك من لم تستطعك ركابه ... ويرجوك ذو حق ببابك ضائف
١٦ وإنى لنعماك التى قد تظاهرت ... وفضلك يا خير البرية عارف
١٧ فلا الجهد ما عاش الخليفة مرهقى ... ولا أنا لى عند الخليفة كاسف
١٨ إذا قيل شكوى بالإمام تصدعت ... عليه من الخوف القلوب الرواجف
١٩ أتانا حديث كان لا صبر بعده ... أتت كلَّ حى قبل ذاك المتآلف
--- ص686: ٢٠٣ ---
٢٠ فلما دعونا للخليفة ربنا ... وكان الحيا تزجى إليه الضعائف
٢١ أتتنا لك البشرى فقرت عيوننا ... ودارت على أهل النفاق المخاوف
٢٢ فأنت لرب العالمين خليفة ... ولىٌّ لعهد الله بالحق عارف
٢٣ هداك الذى يهدى الخلائف للتقى ... وأعطيت نصرًا لم تنله الخلائف
٢٤ وأدت إليك الهند ما فى حصونها ... ومن أرض صين استان تجبى الطرائف
٢٥ وأرض هرقل قد قهرت وداهرًا ... وتسعى لكم من آل كسرى النواصف
داهر:
ملك الديبل، قتله محمد بن القاسم واستباح الديبل. وافتتح من الديبل إلى المولتان.
٢٦ وذلك من فضل الذى جمّعت له ... صفوف المصلى والهدى العواكف
العواكف:
التى قد أقيمت فى المنحر.
والاعتكاف:
الإقامة على الشئ،
ويقال عكف على الشئ:
إذا أقام عليه.
٢٧ ونازعت أقوامًا فلما قهرتهم ... وأعطيت نصرًا، عاد منك العواطف
٢٨ لقد وجدوا منكم حبالا متينة ... فذلوا ولانت للقياد السوالف
٢٩ وأنت ابن عيص الأبطحين ... وتنتمى لفرعٍ صميم لم تنله الزعانف
نمتلك إلى العليا فوارس داحسٍ ... وصيد مناف المقرمات المطارف
--- ص687: ٢٠٣ ---
الذي قد أقرم للفحلة ولم يمسسه حبل قط، وهو المكرم الكثير الآباء في الكرم.
٣١ له باذخات من لؤىّ بن غالب ... يقصِّر عنها المدَّعى والمخالف
٣٢ نجيب أريب كان جدُّك منجبًا ... وأدت إليك المنجبات العفائف
٣٣ وما زال من آل الوليد مذبِّب ... أخو ثقة عن كل ثغر يقاذف
وقال جرير:
٣٠ نمتلك إلى العليا فوارس داحس ... وصيد مناف المقرمات المطارف
ع:
الذى قد أقرم للفحلة ولم يمسسه حبل، قط. وهو المكرم الكثير الآباء فى الكرم.
٣١ له باذخات من لوىّ وغالب ... يقصر عنها المدعى والمخالف
٣٣ وما زال من آل الوليد مذبّب ... أخو ثقة عن كل ثغر يقاذف
٣٢ نجيب أريب كان جدك منجبًا ... وأدت إليك المنجبات العفائف
--- ص688: ٢٠٤ ---
[٢٠٤]
وقال يمدح عبد العزيز بن الوليد:
١ أراح الحى من إرم الطِّراد ... كما أبقوا لعينك من سواد
٢ أرائى الكاشحين وأتقيهم ... كأنى كاشح لهم معادى
٣ تقرَّبنا فلا طمعٌ قريب ... وباعدنا فزدت على البعاد
٤ وما باليت يوم رأيت دمعى ... له سبلٌ يفيض على نجادى
٥ فيا لك إذ تجاوز خير جار ... وإذ وادى سليكة خير وادى
٦ إلى عبد العزيز شكوت جهدًا ... من البيضاء أو زمن القتاد
البيضاء:
السنة التى لا خضراء فيها.
وسنة القتاد:
أن يضطروا إلى رعى القتاد فيلهبوا النار فتأكل النار شوكه ثم ترعاه الإبل.
٧ سنين مع الجراد تعرّقتنا ... فما تبقى السنون مع الجراد
٨ ولولا فضل نائله علينا ... لما أحيا بنىَّ ولا تلادى
أحيا:
أخصب.
وتلاده:
ماله القديم.
٩ ولم يعشر نداك أبو عدىّ ... ولا كعب بن مامة من إياد
١٠ سنشكر من له أثر علينا ... كآثار الولىِّ على العهاد
--- ص689: ٢٠٤ ---
العهاد:
الوسمي بعينه.
والولىّ:
ما كان من مطر بعد الوسمى حتى تنقضى السنة فذلك كله ولىّ والوسمىّ: أول مطر يقع في الأرض وله سبعة أنجم: الفرع المؤخر والحوت والشرطان والبطين والثريا: وهى النجم والدبران والهقعة،
والوسمىّ يسمى العهاد ثم يكون بعد الوسمى:
الدفئ: وهو مطر الشتاء،
وه والربيع وأنجمه:
الهنعة والذراع والنثرة والطرف والجبهة والزبرة وهى الخراتان والصرفة: آخر مطر الشتاء،
يقال:
إذا سقطت الصرفة قيل نظرت الأرض بإحدى عينيها، فإذا سقطت الصرفة قيل نظرت الأرض بعينيها كلتيهما لاستقبال الصيف وتقضى الشتاء واستحلاس الأرض وتناول المال.
ثم أنجم الصيف:
العوا، والسماك والغفر والزبانيان والإكليل والقلب والشولة فهذه كواكب الصيف فإذا استهلت هذه الأنجم بعد ما قد مضى،
وثق الناس بالحيا ثم بعد الصيف:
مطر الحميم: وهو بأربعة أنجم وهو مطر القيظ. أولهن النعايم ثم البلدة ثم سعد الذابح ثم سعد بلع فهذه أنجم الحميم، وإنما سمي
--- ص690: ٢٠٤ ---
الحميم لأنه مطر يكون في أيام حارة، وقد هاجت الأرض، فتنشر عليه الأرض فإذا رعته الماشية لم تكد تسلم، فأصابها الهرار والسهام،
والهرار:
هو سلال الماشية وذاك أن تشرب الماء فلا تروة، فتسلح حتى تموت،
فالسهام تبرأ منه والهرار:
لا تكاد تبرأ منه.
ثم أنجم الخريف ثلاثة:
فأولهن: سعد السعود وسعد الأخبية وفرغ الدلو المقدم،
والبوارح أربعة أولهن:
النجم وهى الثريا ثم الدبران والجوزاء والشعرى فهذا لب القيظ ووغرته وشدة حره.
١١ دعوتك واليمامة دون أهلى ... ولولا البعد أسمعك المنادى
١٢ على علياء ترفع خير نار ... وتقدح بالورىِّ من الزناد
١٣ إذا ما خفت رد إلىّ نفسى ... وصار إلى مساكنه فؤادى
١٤ بدأنا في الزيارة ثم عدنا ... فلا بدئى جفوت ولا معادى
١٥ وقد كنا نحب جماد رهبى ... وما بين الوريعة والمقاد
١٦ وسلمانين نذكر من هوانا ... إلى الدور الدواخل في الجماد
١٧ وودعنا الحفائر من فليج ... وحيًّا يسكنون رحى الثماد
١٨ لقد طيبت نفسى عن صديقى ... وقد طيبت نفسيى عن بلادى
١٩ فأصبحنا وكل هوى إليكم ... يقعقع نحو أرضكم عمادي
--- ص691: ٢٠٤ ---
ع:
أراد: وكل هواى إليكم.
إذا ارتحل القوم قلعوا بيوتهم، وضمو عمدهم،
قيل:
قعقعت،
وأنشد:
من يتجاوز يتقعقع عمده
ع:
أراد: أى لا بد أن يفارقهم.
٢٠ تقرّبنا من اليمن المهارى ... لعهدىِّ من النُّجب التِّلاد
ع:
أراد: أن المهارى من اليمن.
٢١ يجاذبن البرين وهنَّ خوصٌ ... يطرن شوابك الزّبد الجعاد
ما تشبَّك على خطمها من الزبد.
٢٢ إذا فتر الحداة مضين قدمًا ... وفى الخمس الجموح لهن حادى
الجموح:
السير الشديد الذى لا نوم فيه ولا قرار.
٢٣ يصادين الهواجر حين تحمى ... وحرباء الفلاة أحمُّ صادى
المصاداة والمدارة والمدالاة والمفاناة واحد.
يريد أنهن يدارين الهواجر، يسرن فى حرها فى الوقت الذى يسودّ فيه الحرباء ويعطش.
٢٤ دأبن الليل نحوكم فلما ... تجلَّت من أواخره الهوادى
٢٥ وقعن جوانحًا فى ظل ليل ... على مطويَّةٍ والصبح بادى
مطوية:
أراد قوائمها طوتها للبروك.
--- ص692: ٢٠٤ ---
كأن الصبح أبلق ذو حجول ... يشبّ وراء قنبلةٍ وراد
شبه بياض الفجر في غبَّر الليل - بقاياه - بفرس أبلق يشبّ فيبدو بياض بطنه.
والقنبلة:
الجماعة.
والورد:
جمع ورد.
٢٧ وسيَّرنا قوافى آبدات ... غلبن مهلهلًا وأبا دواد
الآبدات:
الوحشيات واحدها آبدة.
٢٨ وجنُّ الخافقين يسرن فيهم ... سراع السير نازحة المعاد
يسرن:
ينهضن.
ع:
أراد: جن المشرق والمغرب.
٢٩ يشبَّه وقعهن مصمِّماتٍ ... سيوفًا هزها أخوا مراد
--- ص693: ٢٠٥ ---
[٢٠٥]
وقال جرير في رجل من بنى كليب - يقال له مجيب - اتُّهم بقرفة -
والقرفة:
التهمة -
فلم يحقوا عليه شيئًا فخلَّوا عنه:
١ كاد مجيب الخبث تلقى يمينه ... طبرزين قين مقضبًا للمفاصل
ع أى تقطع يمينه بطبرزين:
فاس السرج بالفارسية لأن فرسان العجم تحمله معها، يقاتلون به.
٢ تداركه عفو المهاجر بعدما ...
دعا دعوة:
يا لهفه عند نائل
نائل:
صاحب سجن المهاجر.
٣ فإن غفل الراعى الذى نام بالحمى ... فإن بحجر راعيًا غير غافل
٤ وقعت بأيدي المحرزيِّين وقعة ... نهت باسلاعنا وأصحاب باسل
ع:
يخاطب المهاجر.
المحرزيون:
من بنى عبشمس: كانوا لصوصًا، وباسل منهم.
--- ص694: ٢٠٦ ---
[٢٠٦]
وقال يرثي عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك:
١ نعوا عبد العزيز، فقلت هذا ... جليل الرزء والحدث الكبير
٢ فبتنا لا نقر بطعم نوم ... ولا ليل نكابده قصير
٣ فهد الأرض مصرعه فمادت ... رواسيها ونضِّبت البحور
٤ وأظلمت البلاد عليه حزنًا ...
وقلت:
أفارق القمر المنير
٥ وكل بنى الوليد أسر حزنًا ... وكل القوم محتسب صبور
٦ وكيف الصبر إذ نظروا إليه ... يرد على سقائفه الحفير
السقائف:
التى على اللحد.
والحفير:
التراب.
٧ تزور بناته جدثًا مقيمًا ... بنفسى ذلك الجدث المزور
٨ بكى أهل العراق وأهل نجد ... على عبد العزيز ومن يغور
٩ وأهل الشأم قد وجدوا عليه ... فأحزنهم وزلزلت القصور
--- ص695: ٢٠٧ ---
[٢٠٧]
وقال في الأسود بن نعيم الرياحي، وكان الأسد أكله ومعه رجلان من قومه،
فناداهما فلم يغيثاه:
١ ألا يا لقوم ما أجنَّت ضريحة ... بميسان يحثى تربها فوق أسودا
يقال:
ضريحة وضريح وضرائح،
كما قيل:
صفيحة وصفيح وصفائح.
٢ إذا لفّ عنه من يدى حطميَّةٍ ... وأبدى ذراعى باسل قد تخددا
التخدد:
ذهاب لحمه.
ع:
حطمية: الدروع المنسوبة إلى الحطم: رجل من أهل اليمن وملوكها.
٣ نمته القروم الصيد من آل جعفر ... وأورث مجدًا في رياح وسوددا
ع:
جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
--- ص696: ٢٠٨ ---
[٢٠٨]
وقال لجعد بن قيس النمرى،
وكان خليفة عبد الله بن حصن على شرطة زياد:
١ إليك إليك يا جعد بن قيس ... فإنك لست من ابنى نزار
٢ ولكن من سمارة شرِّ حى ... إذا نزلوا المضيَّح من نمار
سمارة:
حىّ من حمير عزاه إليهم -
من الاعتزاء والمضيَّح:
من أرض اليمن.
--- ص697: ٢٠٩ ---
[٢٠٩]
وقال يهجو بني صبير بن يربوع:
١ أما صبير فإن قلوا وإن لوموا ... فلست هاجيهم ما حنت النِّيب
٢ أما الرجال فجعلانٌ، ونسوتهم ... مثل القنافذ لا حسنٌ ولا طيب
--- ص698: ٢١٠ ---
[٢١٠]
وقال يهجو الخلج وكانوا نزولا في بنى أسيّد ومر بمسجد بنى أسيد، فإذا بعضهم ينشد هجاء الفرزدق له. والخلج من بنى قيس بن فهر من قريش،
فقال جرير:
١ من شاء بايعته مالى وخلعته ... ما تكمل الخلج فى ديوانهم سطرا
يريد أنهم قليل لا يكملون في الديوان سطرًا.
ع:
أراد أن ينخلع من ماله.
أراد:
مالى وماله.
٢ بقية الخلج أعمى مات قائده ... قد أذهب الله منه السمع والبصرا
٣ لولا ابن ضمرة قد فرقت مجلسهم ... كما يفرِّق كىُّ الميسم الوبرا
يعقوب بن ضمرة مؤذّن مسجد بنى أسيّد بن عمرو بن تميم.
٤ لا ينقلون إلى الجبَّان ميِّتهم ... حتى يؤاجر يعقوب لهم نفرا
--- ص699: ٢١١ ---
[٢١١]
وقال يهجو بني ربيعة بن مالك:
١ إذا ما بتَّ بالربعىّ ليلا ... فأرّق مقلتيك عن الرقاد
٢ نزلت فكان حظك من قراهم ... طروقًا أن غدوت بغير زاد
٣ يظل يعارض الربعىّ خط ... بنعل السيف من قصر النجاد
[٢١٢]
وقال فيهم بيتًا:
باتت ربيعة لا تعرِّس ليلها ... عنى، وليلى عن ربيعة نائم
--- ص700: ٢١٣ ---
[٢١٣]
وقال للفرزدق:
١ صرا القين ما صاهرت عمرو بن مرثد ... ولا نلت آل الحارث بن عباد
صراه:
نطفته: ما اجتمع منها فى ظهره مثل صرا الناقة والعنز: وهو اجتماع لبنها ومنه شاة مصرَّاة: للمحفَّلة،
وقيس تقول:
صرا،
وتميم:
صرا قالت ليلى:
بأيدى رجال يحلبون صراها
٢ ولكنما صاهرت عوفًا ورهطه ... وكان لكم عوف عيار مداد
العيار:
الموازنة والمكايلة.
والمداد:
الممادَّة يمدّ أحدهما صاحبه.
--- ص701: ٢١٤ ---
[٢١٤]
وقال جرير للفرزدق:
١ قتلت أباك بنو فقيم عنوةً ... إذ جرَّ ليس على أبيك إزار
٢ عقروا رواحله فليس بقتله ... قتل وليس بعقرهن عقار
عقار:
مصدر معاقرة.
[٢١٥]
وقال ليزيد بن هبيرة المحاربى بيتًا:
وأرى الإمام إذا تبين ناكثًا ... أو ناكثين رماهم بيزيدا
[٢١٦]
وقال بيتًا:
أعاذلتىَّ كيف ينام ليلى ... بأرض مقلَّدٍ وبني شهاب
--- ص702: ٢١٧ ---
[٢١٧]
وقام يمدح عبد العزيز بن الوليد:
١ إليك كلفنا كل يوم هجيرة ... صدٍ معمعانى تلظَّى أعابله
الأعابل:
جبال بيض واحدها أعبل.
٢ على العيس نعرورى الفلاة كأنها ... قطا الأدمى الجونىُّ نشَّت ثمائله
الثمائل:
الماء.
ونشت:
جفت.
ونعرورى:
نركب نعلو،
اعرورى فرسه:
إذا ركبه
٣ طوى بدنها الأخماس حتى كأنها ... جياد القنا الهندى ثقِّف ذابله
٤ إذا قلت لى عبد العزيز كفيتنى ... زمانًا فشت علَاّته ومباخله
٥ فيومان من عبد العززي تفاضلا ... ففى أى يوميه تلوم عواذله
٦ فيوم تحوط المسلمين جياده ... ويوم عطاء ما تغبُّ نوافله
٧ وللترك من عبد العزيز وقيعة ... وللزوم يوم ما تتم حوامله
ع:
أراد أنها تزلق أولادها.
٨ فما وجدوا عبد العززي مغمَّرا ... ولا ذا سقاط عند أمر يحاوله
٩ ولا جافيًا عن قائم السيف قبضه ... إذا الفشل الرَّعديد قفَّت أنامله
--- ص703: ٢١٧ ---
قفت:
جفت وشنجت.
١٠ يقلِّص بالفضلين فضل مفاضة ... وفضل نجاد لم تقطع حمائله
ع:
أراد أنه يرفعه بطوله: أى يرفع الدرع المفاضة فتكون الدرع الطويلة الواسعة قصيرة عليه وكذلك حمائل سيفه وإن طوَّلها قصرت عليه.
١١ فلا هو من الدنيا مضيعٌ نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله
يقال:
هو فعل ذاك: ساكن،
وهو فعل ذاك:
مفتوح، وهوَّ فعل ذاك،
وه فعل ذاك وأنشد:
إذاه سيم الخسف آلى بقسم ... يحلف لا يأخذ إلَاّ ما أحتكم
ع:
يقال: سمته الشئ: أى حملته عليه.
١٢ فهذا بديع ليس فى الناس مثله ... وهذا مديح لا يكذَّب قائله
١٣ أبينا فما يدعو إلى غيرك الهوى ... وما من خليل يا بن ليلى نبادله
ليلى:
أم البنين أخت عمر بن عبد العزيز تحت الوليد.
١٤ أتى زمن البيضاء بعدك فانتحى ... على العظم حتى أسلمته حوامله
ع:
السنة البيضاء: التى هى شمس لم ير فيها سحاب.
١٥ فرش لى جناحى واتخذنى بازيًا ... تخطَّف حبات القلوب أجادله
--- ص704: ٢١٨ ---
[٢١٨]
وقال للفرزدق بيتًا:
كأن وجوه السيد حول ابن اختهم ... وجوه خنازير يراقبن خاريا
[٢١٩]
وقال:
١ أبلغ رياحًا مردها وكهولها ... عنى وعمِّم فيهم وتخصَّص
٢ أنى أهاب وما أرانى فاعلا ... رهط ابن وقَّاص ورهط الأخوص
٣ لولا الذى عهدت إلىَّ سراتهم ... لجهدت جهد بديهة ابن الأخوص
ع:
أى تقدموا إلى وأوصونى به.
تقول:
جهدت جهده: أى كددته حتى فتر،
كما قال:
أثخنت جهده وقوَّته حتى ضعف.
والأخوص شاعر والأحوص جميعًا رياحيّان.
--- ص705: ٢٢٠ ---
[٢٢٠]
وقال جرير
١ إذا كنت بالوعساء من كفَّة الغضى ... لقيت أسيديًّا بها غير أروعا
ع:
الأوعس والوعساء: الرمل اللين الذى قد وطئ حتى لان.
الكفة:
المستديرة من كل شئ. فأراد أنها حارة تنبت الغضى.
٢ سريعًا إذا قيل الغداء ازدلافه ... بطيئًا إذا داعى الصباح تشنعا
تشنعه:
إلحاحه وجدّه.
--- ص706: ٢٢١ ---
[٢٢١]
وقال يهجو الأخطل:
١ متى ما التوى بالطاعنين نزيع ... فللعين غرب والفؤاد صدوع
ع:
أى هوًى نزيع: أى حملهم على الظعن إلى موضع آخر.
٢ وليس زمان بالكميتين راجعًا ... وليس إلى ذاك الزمان رجوع
الكميتان:
هضبتان معروفتان بحائل.
وحائل:
بناحية اليمامة.
٣ وقالوا له:
لا يولعنَّ بك الهوى ... بلى، إن هذا فاعلمنَّ ولوع
٤ ليالى لا سرّى لديهن شائع ... ولا أنا للمستودعات مضيع
٥ أبا مالك لا بد أنى قارع ... لعظمك إنى للعظام قروع
٦ أتغضب لما ضيَّع القين عرضه ... وأنت لأمٍّ دون ذاك مضيع
٧ أصاب قرار اللؤم في بطن أمه ... وراضع ثدى اللؤم فهو رضيع
--- ص707: ٢٢٢ ---
[٢٢٢]
وقال يمدح عبد العزيز بن مروان:
١ ألمَّ خيال هاج من حاجة وقرا ... عليك السلام ما زيارتك الَّفرا
الوقر:
الصدع،
والوقر:
الصمم، والوقر - مكسور - ما حمل على الظهر.
والسَّفر:
المسافرون.
٢ بيهماء غور الماء يمسى دليلها ... من الهول يشكو في مسامعه وقرا
اليهماء:
التى لا علم فيها.
ويروى:
غول الماء،
تغول الماء:
تذهب به.
ويقال:
ليلة بهماء: إذا لم يكن فيها نجم.
٣ ترى الخمس فيها مسلحبًّا قطاره ... إذا القوم جاروا مثل أن يقتلوا صبرا
الخمس:
أن ترد الماء يوم الرابع.
والمسلحبّ:
الممتد.
يقول:
فجورهم عن الطريق فيها يعدل عندهم القتل.
٤ صرمت خلاج الشك يا أم غالبٍ ... إذا العيس راحت فى أخشَّتها صعرا
٥ تشجُّ بها أجواز كل تنوفة ... كأن المطايا يتَّقين بنا جمرا
٦ طواها السُّرى طىَّ الجفون وأدرجت ... من الضمر حتى ما تقرُّ لها ضفرا
--- ص708: ٢٢٢ ---
٧ إذا فوَّزت عن ذى جراول أنجدت ... من الغور واعرورت حزابيَّها الغبرا
فوزت:
علت المفاوز.
وذو جراول:
موضع.
واعرورت الحزابى:
ركبتها والحزابى الغلظ. من الأرض واحدها حزباءة.
٨ وما سير شهر كلِّفته ركابنا ... ولكنه شهر وصلن به شهرا
٩ نواحل يخبطن السريح إليكم ... من الرمل، حتى خاض ركبانها البحرا
١٠ إذا نحن هجنا بالفلاة كأنما ... نهيج غداة الخمس خاضبةً زعرا
١١ طلبن ابن ليلى من رجاء فضوله ... ولولا ابن ليلى ما وردن بنا مصرا
١٢ حمدتم وبشِّرنا بفضل نداكم ... وكان كشئ قد أحطنا به خبرا
١٣ إذا ما أناخ الراغبون ببابكم ... مع الوفد لم ترجع عيابهم صفرا
١٤ وقالوا لنا عبد العزيز عليكم ... هنالك تلقى الحزم والنائل الغمرا
١٥ سمعت بك خير الوالدات فقابلت ... لليلة بدرٍ كان ميقاتها قدرا
١٦ فجاءت بنور يستضاء بوجهه ... له حسب عال، ومن ينكر الفجرا
١٧ ومنسوبةٍ بيضاء من صلب قومها ... جعلت الرماح الخاطرات لها مهرا
١٨ إذا الدهم من وقع الأسنة عندها ... حسبن ورادًا أو حميليَّة شقرا
منسوبة إلى بنى حميل من كلب.
ع:
أراد خيلًا من خيل بنى حميل شقرًا.
١٩ وساقت إليكم حاجةٌ لم نجد لها ... وراءكم معدىً ولا عنكم قصرا
--- ص709: ٢٢٢ ---
٢٠ أغثني وأصحابي بضامنة القرى ... كأنَّ بأحقيها مقيَّرةً وفرا
أراد ملاءً تكفيه قرى الأضياف، كأنَّ ضروعها بأحقيها زقاق مقيرة.
والوفر:
الوافرة الضخام.
٢١ إذا هى سافت نور كل حديقة ... لها أرجٌ أضحت مشافرها صفرا
السوف:
الشم وإنما أراد ها هنا الرعى.
والأرج:
الرائحة الطيبة.
والرِّعى:
الحشيش بعينه.
٢٢ لك الفرع من حيى قريش فلم تدع ... إذا عدت المسعاة نجمًا ولا بدرا
٢٣ تفرعت بيت الأصبغين فلم تجد ... بناء يفوق الأصبغين ولا عمرا
الأصبغان:
الأصبغ بن الزبان الكلبى جده أبو أمه، والأصبغ بن ذؤالة الكلبى وعمرو أيضًا أحد أجداده من كلب.
٢٤ تخيرهم مروان من بيت رفعة ... فكان لهم كفئًا وكان لهم صهرا
٢٥ فإن تميمًا فاعلمنَّ أخوكم ... ومن خير من أبليت عافية شكرا
٢٦ إذا شئتم هجتم تميمًا فهجتم ... ليوث الوغى يهصرن أعداءكم هصرا
٢٧ وتلقى تميم من وراء حماكم ... حماةً وتلقى فى مواطنها صبرا
٢٨ نقود الجياد المقربات على الوجى ... لأعدائكم حتى أبرناهم قسرا
--- ص710: ٢٢٣ ---
[٢٢٣]
وقال جرير يرثي عطية بن جعال الغدانى:
١ من ذا تعد بنو غدانة للعلا ... والخير بعد عطية بن جعال
٢ كان الممانح فى العريَّة بعدما ... ألقى الشتاء أصرة الأشوال
أى تحلّ أصرة الإبل، لأنه لا ألبان لها.
العرية:
السنة الشديدة البرد الصعبة،
يقال:
يوم عرىّ.
وليلة عرية:
إذا كانت باردة: يقول: كان يمنح إبله في الزمن الصعب.
٣ ومدفَّعين جفا الأقارب عنهم ... حلوا إليك بدمثة محلال
الموضع الدمث:
السهل اللين،
والمحلال:
المختار للنزول، وإنما هذا مثل، يريد أن من حل إليك، حل فى خصب وخفض،
كما قال أوس بن حجر:
وحل بأوعار وسهل بيوته ... لمن نابه من مستجير ومعدم
--- ص711: ٢٢٤ ---
[٢٢٤]
وقال يهجو غسان بن ذهيل السليطى:
١ نبيت غسان بن واهصة الخصى ... بقصوان في مسكلئين بطان
يقال:
استكلئوا الكلأ: إذا رعوه حتى بطنوا.
وقصوان:
أرض لبنى سعد،
ومثل من أمثالهم:
إن البطنة تذهب الفطنة.
٢ ولما رأيت الحىَّ ضبة أطرقوا ... على ما لقوا من ذلّة وهوان
٣ خرجت خروج الثور إذ عسكت به ... مقلِّدة الأوتار غير سمان
يقول:
خرجت كالثور بين الكلاب.
عسكت به:
لزمته وعلقته.
يقول:
خرجت خروج الثور من بين الكلاب، قد جرّحها وخرج سليما.
--- ص712: ٢٢٥ ---
[٢٢٥]
وقال يمدح أناسًا من بنى حنيفة:
إذا كنت مرتاد السماحة والندى ... فناد الطوال الشم من آل بخدج
[٢٢٦]
وقال يذكر ابنته، وخطبها ناس من بنى كليب،
فكرهتهم:
١ تضج ربداءٌ من الخطَّاب ... من قطريِّين ومن ضباب
٣ ومن أبى الدعجاء كالصُّؤاب ... ومن مجيبٍ فاتح العياب
بنو قطرىّ:
من بنى معاوية بن كليب،
وضباب بن زبيد بن سليط وأبو الدعجاء:
من بنى عوف بن كليب.
--- ص713: ٢٢٧ ---
[٢٢٧]
وقال للعجاج وهو عند المهاجر باليمامة وهو يخاصم الدهناء امرأته،
فاستنشد المهاجر العجاج قوله:
تالله لولا أن يحشَّ الطُّبَّخ
فلما بلغ إلى قوله:
ولو رأتنى الشعراء ذيَّخوا
وثب جرير فقال:
١ يابن كسيب ما علينا مبذخ ... قد غلبتك فيلق تضمَّخ
٣ لما أتت باب الأمير تصرخ ... يا استحبارى طار عنها الأفرخ
فاستعاذ العجاج بالمهاجر، فكفه عنه.
--- ص714: ٢٢٨ ---
[٢٢٨]
وقال جرير يهجو زنباعًا الأسيدىّ:
١ إن الأعيرج وإخوته ... أزرى بهم لؤم جدَّات وأجداد
٢ الشاتمىَّ ولم أهتك حريمهم ... تلك العجائب يابنى أم قرَّاد
٣ يا أكثر الناس أصواتًا إذا شبعوا ... وألأم الناس أخبارًا على الزاد
٤ بنى جفاساء إنى لم أجد لكم ... بطن المسيل ولا بحبوحة الوادى
المنجفس:
الذى لا ينهض لمكرمة.
الجفس:
التخمة.
٥ هل كنت إلا أمينًا فاغتررت به ... أو حاسدًا، فأهان الله حسادى
ع:
أى هل كنت إلا رجلا اتَّمنتك على شئ فاغتررت بك.
[٢٢٩]
وقال يهجو بنى صدىٍّ من بلعدوية بيتًا:
ولست ملاقيًا أبدًا صديَّا ... وإن ذرَّيتها إلا لئاما
ع:
ذرَّيتها: مدحتها وجعلتها في ذروة الحسب.
--- ص715: ٢٣٠ ---
[٢٣٠]
وقال يمدح آل منظور بن زبان بن سيار الفزارى من بنى العشراء:
١ إن الندى من بنى ذبيان قد علموا ... والمجد فى آل منظور بن سيار
٢ الماطرين بأيديهم ندى ديمًا ... بكل فيث من الوسمى مبكار
٣ تزور جارتهم وهنًا جفانهم ... وما فتى لهم وهنًا بزوار
الوهن:
بعد صدر من الليل.
٤ ترضى قريش بهم صهرًا لأنفسهم ... وهم رضًا لبنى أخت وأصهار
كانت خولة بنت منظور بن زبان تحت عبد الله بن الزبير، وكانت أختها من مليكة. وكان منظور بن زبان خلف على مليكة امرأة أبيه نكاح مقت، ففرق عمر بينهما، فكانت ابنته منها تحت محمد بن طلحة السّجّاد، فقُتل يوم الجمل مع أبيه، وخلف عليها الحسن بن على، فأولدها الحسن بن الحسن. ومليكة بنت خارجة بن سنان المري.
[٢٣١]
وقال جرير لعبد العزيز بن الوليد بيتًا:
إذا قيل أى الناس خيرٌ خليفة ... أشارت إلى عبد العزيز الأصابع
--- ص716: ٢٣٢ ---
[٢٣٢]
وقال أيضًا:
١ علام تلوم عاذلة جهول ... وقد بلَّى رواحلنا الرحيل
٢ فإن السيف يخلق محملاه ... ويسرع فى مضاربه النحول
٣ قطعن إليكم متشنِّعات ... مهامه ما يعدُّ لهنَّ ميل
٤ أتين على السماوة بعد خبتٍ ... قليلٌ ما تأنِّينا قليل
٥ وقد عز الكواهل بعد نىّ ... عرائكها وقد لحق الثَّميل
يريد أن أسنمتها ذهبت فعلت كواهلها على أسنمتها.
والعرائك:
الأسنمة، يعنى أنها فنيت.
والثميل:
ما فى بطونها من علوفتها.
٦ عليك - وإن بليت كما بلينا ... سلام الله أيتها الطلول
٧ أبان الحى يوم لوى حبىٍّ ... نعم بانوا، ولم يشف الغليل
٨ ليالى لا تودِّعنا بصرم ... فتويسنا ولا بجدًا تنول
٩ كأنك حين تشحط عنك سلمى أميمٌ حين تذكرها تبيل
التبيل والمتبول واحد وأصل التبل:
الذحل، كأنها قد وترتك.
--- ص717: ٢٣٢ ---
١٠ فلا أنساك ما هتفت صدوح ... على الأفنان واختلف الأصيل
الصدوح:
الحمامة والقمرية أو ما أشبهها تمد صوتها.
١١ ذكرنا ما نسيت غداة قوّ ... وقد يهتاج ذو الطَّرب الوصول
١٢ أعاذل ما للومك لا أراه ... يفيق، وشر ذى النصح العذول
١٣ سليمان المبارك قد علمتم ... هو المهدى، قد وضح السبيل
١٤ أجرت من المظالم كل نفس ... وأديت الذى عهد الرسول
١٥ صفت لك بيعة بثبات عهد ... عوزن العدل أصبح لا يميل
١٦ نمت بكم الفروع إلى الروابى ... وفى أعياصكم نبت الأصول
١٧ ألا هل للخليفة فى نزار ... فقد أمسوا وأكثرهم كلول
ع:
هل للخليفة فى أن يصنع إليهم معروفًا.
الكلّ:
العيال على غيره.
١٨ وتدعوك الأرامل واليتامى ... ومن أمسى وليس به حويل
الحويل:
الحيلة والقوة.
١٩ وتشكو الماشيات إليك جهدًا ... ولا صعب لهن ولا ذلول
أراد:
من يأتيك مشاةً من الأرامل.
٢٠ وأكثر زادهن وهنَّ سفع ... حطام الجلد والعصب المليل
يعني أنهن يشويهن القدّ وعصب الميتة فيأكلنها.
والسّفع:
السواد إلى الحمرة.
٢١ ويدعوك المكلف بعد جهد ... وعانٍ قد أضر به الكبول
ع:
المكلف الذي كلِّف فوق طاقته.
--- ص718: ٢٣٢ ---
ع:
يعني عسف الحجاج وظلمه.
٢٢ وما زالت معلَّقةً بشدى ... بذى الدِّيماس أو رجلٌ قتيل
أراد:
بالديماس: فأقحم الباء.
ع:
كان يعلق النساء بثديهن.
٢٣ فرجت الغمَّ والحلقات عنهم ... فأحيا الناس والبلد المحول
٢٤ إذا ابتدر المكارم كان فيكم ... ربيع الناس والحسب الأثيل
الأثيل:
المجتمع.
٢٥ وفعلكم إذا ذكرت قريش ... وإن كثرت مكارمها الجليل
٢٦ تهينون المخاض لكل ضيف ... إذا ما حبَّ في السنة الجميل
كل مذاب أو طبيخ فهو جميل إذا ما حب.
يقول:
صار محبوبًا.
يريد:
إذا ما حبب عند الناس.
٢٧ علوتم كل رابية وفرع ... وغيركم المذانب والهجول
المذانب:
المسايل.
والهجول:
جماعة هجل: وهو ما اتسع وانخفض. واحد المذانب مذنب.
٢٨ لكم فرع تفرَّع كلَّ فرع ... وفضل لا تعادله الفضول
٢٩ لقد طالت منابتكم وطابت ... فطاب لك العمومة والخئول
٣٠ تزول الراسيات بكل أفق ... ومجدك لا يهدُّ ولا يزول
--- ص719: ٢٣٣ ---
[٢٣٣]
وقال يرثي المرار بن عبد الرحمن بن أبى بكرة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم:
١ راح الرفاق ولم يرح مرَّار وأقام بعد الظاعنين وساروا
٢ لا يبعدون وكل حى هالكٌ ... ولكل مصرع هالك مقدار
٣ كان الخيار سوى أبيه وعمه ... ولكل قوم سادة وخيار
٤ لا يسلمون لدى الحوادث جارهم ... وهم لمن خشى الحوادث جار
٥ وأقول من جزع وقد فتنا به ... ودموع عينى فى الرداء غزار
٦ للدافنين أخا المكارم والندى ... لله ما ضمنت به الأحجار
أراد:
ما ضمنته الأحجار فأقحم الباء للحاجة.
٧ لما غدوا بأغر أروع ماجد ... كالبدر يستسقى به الأمطار
٨ كادت تقطَّع عند ذلك حسرة ... نفسى وقد بعد الغداة مزار
٩ صلى الإله عليك من ذى حفرة ... خلت الدِّيار له فهن قفار
١٠ وسقاك من نوء الثريا عارض ... تنهل منه ديمة مدرار
--- ص720: ٢٣٤ ---
[٢٣٤]
وقال بيتًا:
ألم تعلم بنو غطفان أنى ... أحل عصابة الحمق اللئيم
[٢٣٥]
١ أبلغ أبا هرمز عنى مغلغلة ... وابنى حذنَّة صعرورًا وفرناس
هذان من بنى سليط. بن يربوع.
٢ ماكنت أول ضاغ صكَّه حجر ... ألوت به منجنيق ذات أمراس
٣ أبعت بنتك إذ عضتك مجحفة ... من السنين عوانٌ ذات أضراس
أراد أنها سنين متوالية،
مجحفة:
مجدبة بعد سنين قبلها.
--- ص721: ٢٣٦ ---
[٢٣٦]
وقال بيتًا:
من كل قوم قد فرست فريسة ... فالعام عام مخاشن والعنبر
مخاشن بن حمان بن سعد.
[٢٣٧]
وقال بيتًا:
إذا كان مال المرء يا حزر قلعةً ... يكن قمنًا من أن يذمَّ المواليا
القلعة:
العاريّة: وهى محركة، ولكنه خففها للحاجة، يقال شر المال القلعة.
ويقال:
هو قمن بكذا وحرى بكذا،
وقرف من كذا وأنشد لحذلم بن فقعس من بنى أسد:
من لا تقدمه منيته ... يترك إلى كاف من الهدم
والمرء ما دامت حشاشته ... قرف من الأوجاع والألم
--- ص722: ٢٣٨ ---
[٢٣٨]
وقال يعاتب رجلًا من بنى كليب:
١ أبا الورد أبقى الله منا بقية ... كفت كل لوَّام حسود وخاذل
ع:
أراد أبقى الله من عداوتنا لك ومن عداوتك لنا ما يفعل هذا.
٢ تدق الغضى والأثل دقًّا فلم تدع ... أصولًا ولا مستنبتًا دون قابل
[٢٣٩]
وقال:
١ جاءت سليط كالحمير تردم ... فقلت مهلًا ويلكم لا تقدموا
٣ أنى بأكل الحائنين ملذم ... قد علمت أسيِّد وخضَّم
الخضَّم:
هو العنبر بن عمرو بن تميم.
وملذم:
مولع.
٥ أن أبا حرزة شيخ مرجم ... إن عدَّ لؤم فسليط ألأم
٧ ما لكم است فى العلا ولا فم
--- ص723: ٢٤٠ ---
[٢٤٠]
وقال للمستنير بن سبرة العنبرى:
١ قد كان فى مائتى شاة تعزِّبها ... شبعٌ لضيفك يا خنَّابة الضبع
الخنابة:
حرف الأنف وطرف المنخر.
٢ ما المستنير منيرًا حين تطرقه ... ولا بطاهر بين الصلب والزَّمع
يقول:
لست بطاهر الفرج.
[٢٤١]
وقال للفرزدق بيتًا:
كأنك نلت بسطام بن قيس ... بشركك أو علىَّ بنى قنان
بنو قنان:
من بنى الحارث بن كعب، وعلىّ من بني قنان.
--- ص724: ٢٤٢ ---
[٢٤٢]
وقال يهجو رجلين من بنى ثعلبة بن يربوع وسألهما فأخسَّا له:
١ سنخبر أهلنا بقرى حماس ... ونخبر ما فعلت أبا خفاف
٢ تعذَّر للنزيل وكان عرق ... لنا فى ابنى ثميرة غير جاف
ويروى:
خافى: لا يخفى.
وابنى ثميرة:
من بنى كليب.
يقول:
قصّرتم بنا حين نزلنا بكم وموضعنا ليس بالخسيس في قومنا.
--- ص725: ٢٤٣ ---
[٢٤٣]
وقال:
١ حي المنازل بالأجزاع غيَّرها ... مرّ السنين وآباد وآباد
٢ إذا النقيعة مخضرّ مذانبها ... وإذ لنا بشباك البطن رواد
٣ رأت أمامة أنقاضًا على عجل ... وهاجعًا عنده عنس وأقتاد
٤ فى ضمَّر من مهارى قد أضر بها ... سير النهار وإسآدٌ وإسآد
الإسآد:
الدأب.
٥ إذا تغيظ حاديهن ظل له ... منهن يوم إذا اعصوصبن عصواد
عصواد:
هو اليوم الشديد الحر.
ع:
كأنه يلقى شدة إذا اجتمعت ومضت لسرعة سيرها.
٦ إذا تذارعن يومًا بعد منخرق ... مالت بهن بنو ملط وأعضاد
--- ص726: ٢٤٣ ---
أراد جماعة ملاط،
والملاطان:
الكتفان وإنما سمى ملاطًا لأنه يملَّط فى السرعة يقال منه العضدان أيضًا.
٧ يضرحن كل حصى معزاء هاجرة ... كأنهن نعام راح ندَّاد
٨ ما زال من مازن في كل معترك ... تحت الخوافق يوم الروع ذوَّاد
٩ لمازن صخرة صماء راسية ... تنبى الصَّفاحين ترديهن صيخاد
أراد أن يقول:
حين يردينها، فلم يمكنه فقلب. والصخد شدة وقع الشمس وكذاك النار والسموم أيضًا.
١٠ هم الحماة إذا ما الخيل شمَّصها ... وقع القنا ونضت عنهن ألباد
١١ واستلَّت الهندوانيات ليس لها ... إلا جماجم هام القوم أغماد
١٢ وكل أسمر خطّى يقحِّمه ... فى حومة الموت إصدار وإيراد
شمس الدابة:
إذا امتنع.
وشمَّصه:
إذا نخسه.
--- ص727: ٢٤٤ ---
[٢٤٤]
وقال جرير:
١ متى كان المنازل بالوحيد ... طلولٌ مثل حاشية البرود
٢ ليالى وصل حبلكم جديدٌ ... وما تبقى الليالى من جديد
٣ أحق أم خيالك زار شعثًا ... وأطلاحًا جوانح بالقيود
٤ فلولا بعد مطلبنا عليكم ... وأهوال الفلاة لقلت عودى
٥ رأى الحجاج عافية ونصرًا ... على رغم المنافق والحسود
٦ دعا أهل العراق دعاء هود ... وقد ضلوا ضلالة قوم هود
٧ كأن المرجفين وهم نشاوى ... نصارى يلعبون غداة عيد
٨ وظنوا فى اللقاء لهم رواحا ... وكانوا يصعقون من الوعيد
٩ فجاءوا خاطمين ظليم قفر ... إلى الحجاج فى أجم الأسود
١٠ لقيتهم وخيلهم سمان ... بساهمة النواظر والخدود
١١ أقمت لهم بمسكن سوق موت ... وأخرى يوم زاوية الجنود
١٢ ترى نفس المنافق فى حشاه ... تعارض كلَّ جائفة عنود
--- ص728: ٢٤٤ ---
١٣ تحسّهم السيوف كما تسامى ... حريق النار في أجم الحصيد
١٤ ويومهم العماس إذا رأوه ... على سرباله صدأ الحديد
١٥ وما الحجاج فالحتضروا نداه ... بجاذى المرفقين ولا نكود
الجاذى:
الذي قد جذا مرفقه في إبطه من قصر ساعده وعضده، يريد أنه ليس بالبخيل.
١٦ ألا نشكو إليك زمان محل ... وشرب الماء في زمن الجليد
١٧ ومعتبة العيال وهم سغاب ... على درِّ المجالحة الرَّفود
المجالحة من الإبل:
التي تدوم على محلبها لا ينقطع درها شتاءها كله: وهي المكود وكذاك الرفود والجلوح.
١٨ زمانًا يترك الفتيات سودًا ... وقد كان المحاجر غير سود
--- ص729: ٢٤٥ ---
[٢٤٥]
وقال جرير يرثي عروة بن أوس:
١ جزيت الطيبات أخًا لقوم ... أخًا يا عرو كنت لهم جماعا
٢ وثغرٍ قد شهدت فلم تضعه ... ولولا ما شهدت لكان ضاعا
٣ وكم من مأزقٍ جلَّيت عنه ... إذا كان الرجال به رعاعا
٤ تخيرت المنايا يوم زارت ... نواصينا تقمعها اقماعا
التقمع:
مأخوذ من قمعة السنام: وهو أعلاه،
وكذاك قمعة الرجال:
سادتهم.
--- ص730: ٢٤٦ ---
[٢٤٦]
وقال لسليمان بن سعد صاحب ديوان العطاء باليمامة:
١ لقد كان ظني يابن سعد سعادة ... وما الظن إلا مخطئ ومصيب
٢ تركت عيالي لا فواكه عندهم ... وعد ابن سعد سكر وزبيب
٣ تحنَّي العظام الراجفات من البلى ... وليس لداء الركبتين طبيب
٤ كأن النساء الآسرات حنينني ... عريشًا فمشى في الرجال دبيب
٥ منعت عطائي يابن سعد وإنما ... سبقت إلىَّ الموت وهو قريب
فإن ترجعوا رزقى إلىَّ فإنه ... متاع ليال، والحياة كذوب
--- ص731: ٢٤٧ ---
[٢٤٧]
وقال يرثي قيس بن ضرار بن القعقاع بن معبد:
١ وباكية من نأى قيس وقد نأت ... بقيس نوى بين طويل بعادها
٢ أظن انهلال الدفع ليس بمنته ... من العين حتى يضمحلَّ سوادها
٣ لحق لقيس أن يباح له الحمى ... وأن تعقر الوجناء إن خف زادها
--- ص732: ٢٤٨ ---
[٢٤٨]
وقال يرثي شريك بن الحميرية أحد بني كليب:
١ إذا ذكرت نفسي شريكًا تقطَّعت ... على مضرخىّ في المقامة رائس
ع:
المضرحية: النسور السود وهي أكرمها يشبه الرجال الكرام بها.
٢ وكان أخا المولى إذا خاف عثرًة ... شريك وخصم الأصيد المتشاوس
ع:
الأشوس: الذي ينظر متشاوسًا: أي بمؤخر عينه.
٣ وما كان أبلانا يدا الدهر نبوًة ... لدى الحرب أوعضَّ السنين الأمالس
٤ لقد غادروا بالغيض علق مضنَّة ... ولم تر غيني مثله
(علق)
لا بس
٥ ستبكى تميم ما تغلغل راكب ... أبا الصلت زين الركب سمَّ الفوارس
--- ص733: ٢٤٩ ---
[٢٤٩]
وقال:
١ تقول ذات المطرف الهفهاف ... والردف والأنامل اللطاف
٣ إنك من ذي غزل لجاف ... ذهبت في تمثل القوافى
٥ وانت لا تورد بالأجواف ... غير ثماني أينق عجاف
٧ بقيا من الغدَّة والسُّواف ... عوجٍ ظماء نظر المشتاف
المشتاف:
المتشوف الحريص على النظر.
يقول:
ينظر من العطش إلى الماء هذا النظر.
٩ فاروى من الماء ولا تعافي ... علَّك إن أوديت في اصطرافى
١١ تلقين في البغية والتطواف ... مثل أبي هوذة أو عطَّاف
١٣ لزن المحيا ضيِّق الأكناف ... يدنو وتنأين بلبّ جافي
١٥ شمَّ العلوق جلد العطاف
والعلوق:
التي ترأم بعينيها وتنكر بأنفها وكذاك المعالق.
والجلد:
أراد جلد البوّ الذي تعطف عليه، يقال جلد جلد، وصلب وصلب، وسقم وسقم، وحُزن وَحزَن.
--- ص734: ٢٥٠ ---
[٢٥٠]
وقال يهجو البعيث:
١ أنت ابن هاتيك وتيك تيكا ... أشبهت منها شبهًا يخزيكا
٣ أشبهت حمران وعصلكيكا ... أما ترى الحمرة في بنيكا
٥ باين التي كانت تمشِّى حيكا ... كأن بين إسكتيها ديكا
كان عمارة يروى:
تسمى حيكا.
والحيوك:
ضرب من المشي سريع، تحرك معه يديها وهو الحيكان،
يقال:
حاك يحوك حويكا وحيكانًا وأنشد لعروبة بن الورد العبسي:
ألا إن شر الناس كلهم نهد ... وألأمهم جهدًا إذا بلغ الجهد
وأكثرهم حيَّاكة تنسف اللَّثا ... إذا أظلمت يأوى إلى جحرها عبد
٧ فرج استها مثل مشقِّ فيكا ... تقول لما ملَّت التوريكا
٩ عال أخاك العبد عن أبيكا
ويروى:
أعل أخاك العبد،
يقال:
أعليته عن الوسادة: إذا أنزلته عنها،
وأعليته عليها:
إذا أجلسته عليها.
--- ص735: ٢٥١ ---
[٢٥١]
وقال جرير يهجو البعيث:
١ مالي أرى أنف البعيث قد رشح ... قد فضحت أم البعيث فافتضح
٣ كأن بظر أمه قوس قزح
قزح:
جبل بمنى وكان يظهر من وراء الجبل فيرى نصفه كأنه قوس فسمَّوه قوس قزح.
--- ص736: ٢٥٢ ---
[٢٥٢]
وقال يرثي عمر بن عبد العزيز:
١ تنعي النعاة أمير المؤمنين لنا ... يا خير من حج بيت الله واعتمرا
٢ حملت أمرًا عظيما فاصطبرت له ... وقمت فيه بأمر الله يا عمرا
أراد يا عمراه على الندبة.
٣ فالشمس كاسفة ليست بطالعة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
أراد أن الشمس كاسفة تبكي عليك الشهر والدهر، هذا قول الكسائي،
وفيه قول آخر:
فالشمس كاسفة نجوم الليل والقمرا وهذا بعيد لأنه لا تكسف الشمس القمر والنجوم أبدًا.
--- ص737: ٢٥٣ ---
[٢٥٣]
وقال في عمر بن عبد العزيز أيضًا:
١ إن الذي بعث النبي محمدًا ... جعل الخلافة في الإمام العادل
٢ ولقد نفعت بما منعت تحرجا ... مكس العشور على جسور الساحل
ع:
كان موضع المكس حيث طريق الناس مثل قنطرة أو جسر وكل طريق ممر الناس فيه فهو جسر.
كان أول شيء أظهر عمر بن عبد العزيز:
منع شتم على عليه السلام وطرح العشور.
٣ قد نال عدلك من أقام بأرضنا ... فإليك حاجة كل وفد راحل
٤ إني لآمل منك خيرًا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل
٥ والله أنزل في الكتاب فريضة ... لابن السبيل وللفقير العائل
--- ص738: ٢٥٤ ---
[٢٥٤]
وقال لعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
١ يا أيها القارئ المرخى عمامته ... هذا زمانك إني قد مضى زمني
٢ قل للخليفة إما كنت لاقيه ... إني لدى الباب كالمشدود في قرن
[٢٥٥]
وقال في ابن عم له، خطب إليه ابنته زينب، فلم تزل به أمامة - وهو لا يريد تزويجها- حتى زوجة إياها، فندم،
فقال:
١ غرَّتنا أمامة فافتحلنا ... عصيدة إذ تنجِّبت الفحول
٢ إذا ما كان فحلك فحل سوء ... خلجت الفحل أو لؤم الفصيل
خلجته:
عدلته.
--- ص739: ٢٥٦ ---
[٢٥٦]
وقال:
١ بكر الأمير لغربة وتنائى ... فلقد نسيت برامتين عزائي
٢ إن الأمير بذي طلوح لم يبل ... صدع الفؤاد وزفرة المصُّعداء
٣ قلبي حياتي بالحسان مكلف ... ويحبُّهن صداى في الأصداء
٤ إني وجدت بهن وجد مرفَّش ... ما بعض حاجتهن غير عناء
ع:
مرقش الأكبر ومرقش الأصغر: وكانا عاشقين.
٥ ولقد وجدت وصالهنَّ تخلُّبا ... كالظل حين يفئ للأفياء
٦ بالأعزلين عرفت منها منزلا ... ومنازلا بقشاوة الخرجاء
أقرى الهموم إذا سرت عيديةً ... يرحلن حيث مواضع الأخناء
ع:
الأحناء عيدان الرحل، فأراد أنهن يرحلن موضع الرحالات.
٨ وإذا بدا علم الفلاة طلبنه ... عمق الفجاج منطَّق بعماء
--- ص740: ٢٥٦ ---
٩ يرددن إذ لحق الثمائل مرة ... ويخدن وخد نعائم الحزباء
ع:
أراد أنهن يردد ثمائلهن أي يجتررن.
ثمائلها:
ما بقى في بطونها.
والحزابى:
الغلظ. من الأرض والنشوز.
١٠ إني قطعت نواظرًا وحسمتها ... ممن تعرض لي من الشعراء
١١ دوايت بالقطران عرَّ جلودهم ... حتى برئن وكن غير براء
١٢ قرَّنتهم فتقطَّعت أنفاسهم ... ويبصبصون إذا رفعت حدائى
١٣ والمجرمون إذا أردت عقابهم ... بارزتهم وتركت كل ضراء
الضراء:
كل ما واراك من شجر أو خفض.
١٤ خزي الفرزدق والأخيطل قبله ... والبارقى وراكب القصواء
البارقى:
سراقة وراكب القصواء: جفنة بن عباية الهزانى:
١٥ ولأعورى نبهان كأسٌ مرة ... ولتيم برزة قد قضت قضائي
ع:
هذان من طيئ وقد مر حديثهما في النقائض،
اسمهما:
نعيم بن شريك وهو العنَّاب لقب له، وابنه حريث بن عناب.
١٦ ولقد تركت أباك يا بن مسّحَّب ... حطم القوائم دامى السِّيساء
السيسا من الحمار:
موضع المنسج من الفرس خاصة.
١٧ والمستنير أجير برزة عائذًا ... أمسى بألأم منزل الأحياء
--- ص741: ٢٥٦ ---
هذا المستنير بن بلتعة العنبري:
وكان عمر بن لجأ رشاة وأعاذه من شر جرير ثم اضطر إلى أن استعاذ بعمر بن لجأ،
فيقول:
أمسى بألأم منزل الأحياء.
١٨ وبنو البعيث ذكرت حمرة أمهم ... فشفيت نفسي من بني الحمراء
١٩ فسل الذين قذفت كيف وجدتم ... بعد المدى وتقاذف الأرجاء
٢٠ وجدت قفيرة لا تجوز سهامها ... في المسلمين لئيمة الآباء
أي ليس لها سهم في الإسلام، إنما كانت سبيئة، كانت قفيرة أم صعصعة وهب كسرى أمها المذبة لزرارة فوهبها زرارة لابنة أخ له، فزفَّت معها إلى زوجها، فساعاها أخو زوجها. فولدت منه فقيرة، فألحقت به، فأعجبت ناجية فتزوجها.
٢١ عبد العزيز هو الأغر نمى به ... عيصٌ تفرَّع معظم البطحاء
هذا عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك.
٢٢ فلك البلاط من المدينة كلها ... الأبطح الغربى عند حراء
ع:
أراد موضع دار عثمان وهو أسرى موضع بالمدينة.
٢٣ أنجحت حاجتنا التي جئنا لها ... وكفيت حاجة من تركت ورائى
٢٤ لحف الدَّخيل قطانفًا ومطارفًا ... وقرى السَّديف عشيَّة العرواء
--- ص742: ٢٥٧ ---
[٢٥٧]
وقال جرير يمدح معاوية بن هشام بن عبد الملك:
١ قد قرب الحيُّ إذا هاجوا لإصعاد ... بزلًا مخيَّسةً أمِّام أقياد
٢ صهبًا كأن عصيم الورس خالطها ... مما تصارف من خطر وإلباد
ع:
أراد تلبد البول والثلط: وهوسلح الإبل على أفخاذها إذا خطرت بأذنابها.
عصيم كل شيء:
أثره.
وتصارفها:
لوكها أنيابها وخطرها بأذنابها.
٣ يحدو بهم زجل للبين معترف ... قد كنت ذا حاجة لو يربع الحادى
٤ ألا ترى العين يوم البين إذ ذرفت ... هاجت عليك ذوي صغن وأحقاد
يقول:
حين بكيت فطن بك أهلها.
٥ حلأتنا عن قراح المزن في رصف ... لو شئت روَّى غليل الهائم الصادى
٦ كم دون بابك من قوم نحاذرهم ... يا أم عمرو وحدّادٍ وحداد
الحداد:
البواب لأنه يحد الناس عن الباب والحد: المنع.
٧ هل من نوال لموعود بخلت به ... وللرهين الذي استغلقت من فادى
٨ لو كنت كذَّبت إذ لم تؤت فاحشة ... قومًا يلجون في جورٍ وإفناد
ع:
أراد إذ لم يفش أمر قبيح ولم يذكر.
--- ص743: ٢٥٧ ---
٩ فقد سمعت حديثًا بعد موثقنا ... مما ذكرت إلى زيد وشداد
رجلان أفشيا عليها.
١٠ حي المنازل البردين قد بليت ... للحي لم يبق منها غير أبلاد
١١ ما كدت تعرف هذا الربغ غيَّره ... مرُّ السنين كما غيرن أجلادى
١٢ لقد علمت- وما أخبرت من أحد ... أن الهوى بنقا يبرين معتادى
١٣ الله دمر عبَّادًا وشيعته ... عادات ربك في أمثال عباد
عباد الجحافى:
رجل خارجى باليمن قتله يوسف بن عمر الثقفى.
١٤ قد كان أمير المؤمنين لهم ... ما يعلم الله من صدق وإجهاد
١٥ من يهده الله يهتد لا مضلَّ له ... ومن أصلَّ فما يهديه من هاد
١٦ لقد تبين إذ عبَّت أمورهم ... قوم الجحافى أمرًا غبُّه بادى
١٧ لا قوا بعوث أمير المؤمنين لهم ... كالريح إذ بعثت نحسًا على عاد
١٨ فيهم ملائكة الرحمن ما لهم ... سوى التوكل والتسبيح من زاد
١٩ أنصار حق على بلق مسوَّمةٍ ... أمداد ربك كانوا خير أمداد
٢٠ لاقت جحاف وكذَّاب أقادهم ... مسقيَّة السم شهبًا ذات أغماد
٢١ لاقت حجاف هوانًا في حياتهم ... وما تقبِّل منهم روح أجساد
٢٢ إن الوبار التي في الغتر من سبإ ... لن تستطيع عرين المخدر العادي
٢٣ لما أضلَّهم الشيطان قال لهم ... أخلفتكم عند أمر الله ميعادي
--- ص744: ٢٥٧ ---
٢٤ ما كان أحلام قوم زدتهم خبلا ... إلا كحلم فراش الهبوة الغادى
٢٥ إذ قلت عمَّال كلب ظالمون لنا ... ماذا تقرَّبت من ظلم وإفساد
٢٦ ذوقوا وقد كنتم عنها بمعتزل ... حربًا تحرَّق من حمى وإيقاد
٢٧ لا بارك الله في قوم يغرُّهم ... قول اليهود لذى حفَّين برَّاد
٢٨ أبصر فإن أمير المؤمنين له ... أعلى الفروع وحيث استجمع الوادي
٢٩ تلقى جبال بنى مروان خالدة ... شمَّ الرواسي وتنبي صخرة الرادى
٣٠ إنا حمدنا الذي يشفي خليفته ... من كل مبتدعٍ في الدين صدَّاد
٣١ فأرغم الله قومًا لا حلوم لهم ... من مرجفين ذوى ضغن وحسَّاد
٣٢ لاقى بنو الأشعث الكندى إذ نكثوا ... وابن المهلب حربًا ذات عصواد
٣٣ إن العدو إذا راموا قناتكم ... يلقون منها صميمًا غير منآد
٣٤ شرفت بنيان أملاك بنوا لكم ... عادية في حصون بين أطواد
٣٥ إن الكرام إذا عدُّوا مساعيهم ... قدمًا، فضلت بآباء وأجداد
٣٦ بالأعظمين إذا ما خاطروا خطرًا ... والمطعمين إذا هبت بصرَّاد
٣٧ آل المغيرة والأعياص في مهل ... مدُّوا عليك بحورًا غير أثماد
ع:
أراد بني أمية العيص وأبا العيص والعاص وأبا العاص.
٣٨ والحارث الخير قد أورى فما خمدت ... نيران مجدٍ بزند غير مصلاد
--- ص745: ٢٥٧ ---
الحارث المري.
ع:
مرة بن عوف من غطفان.
ويروى:
نيران بالرفع.
٣٩ ما البحر مغلولبًا تسمو غواربه ... يعلو السفين بآذى وإزباد
٤٠ يوماً بأوسع سيبًا من سجالكم ... عند العناة وعند المعتفى الجادى
٤١ إلى معاوية المنصور إنَّ له ... دينًا وثيقًا وقلبًا غير حيَّاد
٤٢ من آل مروان ما ارتدَّت بصائرهم ... من خوف قوم ولا همُّوا بإلحاد
ع:
الإلحاد في الدين: ما لا يغرف في الدين، وأصله أن يعوجً عن الإسلام.
٤٣ حتى أتتك ملوك الروم صاغرةً ... مقرَّنين بأغلال وأصفاد
٤٤ يومٌ أذلَّ رقاب الروم وقعته ... بشرى لمن كان في غور وإنجاد
٤٥
[يا ربما ارتادكم ركبٌ لرغبتهم ... فأحمدوا الغيث وانقادوالروَّاد]
ع:
أراد انقاد الناس خلف الرواد إليكم
٤٦ ساروا على طرق تهدى مناهجها ... إلى خضارم خضر اللج أعداد
٤٧ ساروا من الأدمى والدام منعلةً ... قودًا سوالفها في مور أعضاد
٤٨ سيروا فإن أمير المؤمنين لكم ... غيثٌ مغيثٌ بنبت غير مجحاد
٤٩ ماذا ترى في عيال قد برمت بهم ... لم تحص عدَّتهم إلا بعدَّاد
٥٠ كانوا ثمانين أو زادوا ثمانية ... لولا رجاؤك قد قتَّلت أولادي
أراد:
وزادوا ثمانية.
--- ص746: ٢٥٨ ---
[٢٥٨]
وقال جرير:
١ ألم يكن- في وسوم قد وسمت بها ... من حان- موعظة يا حارث اليمن
٢ إن القصائد قد جازت غرائبها ... ما بين مصر إلى الأجزاع من عدن
الأجزاع:
أثناء الأودية ومعاطفها وهو الشطوط، واحدها جزع.
٣ يخزى اليمانية المخضرَّ عرمضها ... تجريد لا طيِّبٍ منها ولا حسن
٤ كانت إذا خاض قعقاع بمخوضه ... جفر استها مات قعقاع من الأسن
الأسن:
أن ينزل الرجل البئر يمتاح، فيتنفس الماء، فيدخل ريح الماء والحمأة في دبره فيقتله،
يقال:
قد أسن الرجل أسنا: إذا غثى عليه من الماء، وأسن الماء يأسن أسنًا.
٥ تلقى حياض بنى الديان مترعة ... وغال حوضك خبث الماء والعطن
٦ إنا وجدنا قنان اللؤم إذ نبتوا ... إصلًا خبيثًا وفرعًا بادي الأبن
ع:
بطن من بني الحارث بن كعب وهم رهط. ذي الغصَّة.
٧ أمسى سراة بني الديان ناصيةً ... واللؤم يأوى إليكم يا بني قطن
--- ص747: ٢٥٩ ---
[٢٥٩]
وقال أيضًا:
١ لو كنت في غمدان أو في عماية ... إذًا لأ تانى من ربيعة راكب
ع:
غمدان باليمن. وعماية بناحية البحرين.
٢ بوادي الحشيف أو بجرزة أهله ... أو الجوف طبُّ بالنزالة دارب
الطَّب:
الرفيق،
والدارب:
المعتاد لتضيُّف الناس.
٣ يثير الكلاب آخر الليل صوته ... كضب العراد خطوه متقارب
لأنه ليس يدرى أين يقصد حتى تنبحه الكلاب، فإذا نبحته قصد إليها.
٤ فبات يمنينا الربيع وصوبه ... وسطَّر من لقَّاعة وهو كاذب
ع:
أراد أراد أنه يحدّثه بحديث الغيث وأين موقعه ويكذب في ذلك حتى يقريه.
رجل لقَّاعة:
إذا كان متكلمًا خطيبًا يلقع بالكلام،
يقال:
لقعة بعينه إذا أصابه بالعين،
ويقال:
هو أهون عليه من لقعة ببعرة.
--- ص748: ٢٦٠ ---
[٢٦٠]
وقال يهجو الأخطل:
١ أجدَّ اليوم جيرتك احتمالا ... ولا نهوى بذي العشر الزِّيالا
أراد بذات العشر، فلم يمكنه،
وذات العشر:
ببطن فلج يفضى منها إلى الدهناء بينها وبين الدهناء أميال.
٢ فقا عوجا على دمن برهبى ... فحيوا رسمهن وإن أحالا
٣ وشبهت الحدوج غداة قوٍّ ... سفين الهند روًّح من أوالا
قو:
ما بين النباج والعوسجة.
وأوال:
بالبحرين.
٤ جعلن القصد عن شطبٍ يمينا ... وعن أجماد ذي بقر شمالا
٥ جمعن لنا مواعد معجبات ... وبخلا دون سؤلك واعتلالا
٦ أوانس لم يعشن بعيش بؤس ... يجدًّدن المواعد والمطالا
٧ فقد أفنين عمرك كلَّ يوم ... بوعد ما جزين به قبالا
٨ ولو يهوين ذاك سقين عذبًا ... على العلات آونةً زلالا
٩ ولكنَّ الحماة حموك عنه ... فما تسقى على ظمإ بلال
١٠ ألا تجزين ودًّى في ليال ... وأيامٍ وصلت به طوالا
--- ص749: ٢٦٠ ---
أحب الظاعنين غداة قوٍّ ... ولا أهوى المقيم به الحلالا
١٢ لقد ذرفت دموعك يوم ردوا ... لبين الحى فاحتملوا الجمالا
١٣ وفي الأظعان مثل مها رماح ... نصبن له المصائد والحبالا
١٤ فما أشوين حين رمين قلبي ... سهاماً لم يرشن لها نبالا
١٥ ولكن بالعيون وكل خد ... تخال به لبهجته صقالا
١٦ لعمرك ما يزيدك قرب هند ... إذا ما زرتها إلا خبالا
١٧ وقد قال الوشاة فأفزعونا ... ببعض القول نكره أن يقالا
ويورى:
وبعض القول نكره أن يقالا.
١٨ رأيتك يا أخيطل إذ جرينا ... جربت الفراسة كنت فالا
يقال من الفراسة:
رجل فارس بين الفراسة من التفرس، ورجل فارس بين الفروسة في الركوب،
والفال:
العاجز الرأي الضعيفة، يقال رجل فال الرأى وفائل الرأى.
١٩ وقد نخس الفرزدق بعد جهد ... فألقى القوس إذ سئم النضالا
٢٠ ونحن الأفضلون فأىَّ يوم ... تقول التغلبى رجا الفضالا
٢١ ألم تر أن عزَّ بنى تميم ... بناه الله يوم بنى الجبالا
٢٢ بنى لهم رواسى شامخاتٍ ... وعالى الله ذروته فطالا
--- ص750: ٢٦٠ ---
٢٣ بنى لي كل أزهر خندفى ... يبارى في سرادقه الشمالا
٢٤ تنصَّفه البرية وهو سامٍ ... ويسمى العالمون له عيالا
تنصفه:
تطلب فضله.
٢٥ تواضعت القروم لخندفى ... إذا شئنا تخمَّط. ثم صالا
٢٦ ويسعى التغلبى إذا اجتبينا ... بجزيته، وينتظر الهلالا
٢٧ لقيتم بالجزيرة خيل قيس ... فقلتم مار سرجس لا قتالا
٢٨ فلا خيلٌ لكم صبرت لخيل ... ولا أغنت رجالكم رجالا
ع:
أي لم تغن رجالكم رجال غيركم: لم تقم بهم.
٢٩ وأسلمتم شعيث بنى مليل ... أصاب السيف عاتقه فما لا
٣٠ شربت الخمر بعد أبى غويث ... فلا نعمت لك النَّشوات بالا
أبو غويث:
أبو الأخطل، قتل ليلة البشر.
٣١ تسوف التغلبية وهي سكرى ... قفا الخنزير تحسبه غزالا
٣٢ من المتولِّجات على النَّشاوى ... ولا تلج الخدور ولا الحجالا
--- ص751: ٢٦٠ ---
٣٣ تظل الخمر تخلج أخدعيها ... وتشكو في قوائمها امذلالا
الامذلال:
الفترة من الخمار.
وتخلج:
تلوى.
٣٤ أتحسب فلس أمك كان مجدًا ... وجزَّكم عن النَّقد الجفالا
فلسها:
أراد نفقتها في حجِّها إلى البيعة.
والجفال:
الصوف.
والنقد:
صغار الضأن. أراد أنهم رعاء.
٣٥ إذا انفتقت عباءتها وضاقت ... رأى الراءون داهيةً عضالا
٣٦ تناول ما وجدت أباك يبنى ... فأما الخندفى فلن تنالا
٣٧ أليس أبو الأخيطل تغلبيًّا ... فبئس التغلى أبًا وخالا
٣٨ إذا ما كان خالك تعلبيًّا ... فبادل إن وجدت به بدالا
٣٩ ويربوع تحلُّ ذرا الروابي ... وتبنى فوقها عمدًا طوالا
٤٠ وقد علق الأخيطل حبل سوء ... فأبرح يومهن به وطالا
ع يقول:
ذكر لهم أنه عبد،
فكأنه تعلق بجوار العبودية:
وهو حبل سوء، كانو اسروه ليلة البشر، فظنوا أنه عبد، فتركوه.
٤٢ ألم تريا أخيطل حرب قيس ... تمرُّ إذا ابتغيت لها العلالا
تمر من المرارة،
يقال:
من الشيء وأمر.
٤٣ إذا لم تصح نشوتكم فذوقوا ... سيوف الهند والأسل النهالا
--- ص752: ٢٦١ ---
[٢٦١]
وقال:
وكان جرير لا يسأل أحدًا إلا الخلفاء، وكان مخرّق رجل من بني ذهل سدوسي، وشيبان- رجلا من بني سحيم، كانا شريفي أهل قرَّان، وكان صديقين لجرير، كانا على طريقه، كلما خرج من أهله إلى اليمامة أو من اليمامة إلى أهله، وكان يتباهيان في تكرمته إذا نزل عليها. وإذا نزل على أحدهما في بدأته نزل علىهما. وإذا نزل على أحدهما في بدأته نزل على الآخر في رجعته، فكانا قد اصطلحا على هذا،
فقال:
١ أقول لأصحابي ارفعوا من مطيكم ... فيوم لنا بالقريتين ظليل
القريتان:
ملهم وقرَّان،
فملهم:
... لبنى ذهل، وقران لبنى سحيم.
٢ أحبُّ من الفتيان مثل مخرِّق ... وشيبان إن الكاملين قليل
فإن يشهدا يوم الحفيظة يطعنا ... وإن يك سؤل فالعطاء جزيل
--- ص753: ٢٦٢ ---
[٢٦٢]
وقال:
١ وإنَّ مخرِّقًا لخيار ذهل ... وشيبانٌ تربَّته الفحول
مدحتهما وكانا أهل مدحى ... وذاك إليهما منى قليل
[٢٦٣]
وقال بهجو أبا كامل السعدي:
١ ألست اللئيم وفرخ اللئيم ... فما لك يا بن أبي كامل
٢ أخالفت سعدًا وحكامها ... أيا ضرة الأرنب الحافل
الحفل:
اجتماع الدِّرَّة.
الضَّرَّة:
أصل الضرع.
٣ فلولا زيادٌ وحسن البلاء ... وأني أهاب أبا كامل
٤ لنا أبا كامل وابنه ... صواعق من برد وابل
--- ص754: ٢٦٤ ---
[٢٦٤]
وقال:
١ تيميَّةُ همشى قالت لنسوتها ... ياليت للتيم أيرًا مثل بلبول
بلبول:
جبل بالبطن بين الكرمة. والدهناء،
والهمش:
خلط الحديث.
يزداد عرضًا على ما كان من عرض ... والطول طولًا إلى ما كان من طول
--- ص755: ٢٦٥ ---
[٢٦٥]
وقال:
١ خف القطين فقلبي اليوم متبول ... بالأعزلين، وشاقتنى العطابيل
العطابيل:
النساء الطوال الأعناق.
والمتبول:
الموتور.
٢ قربن بزلًا تغالى في أزمتها ... إلى الخدور ورقمًا فيه تهويل
تغالى:
تسابق.
٣ مازلت أنظر حتى حال دونهم ... خرقٌ أمقُّ بعيد الغول مجهول
٤ تيةٌ يحار به الهادي إذا اطردت ... فيه الرياح وهابي الترب منخول
٥ كأن أعناقها دلقٌ يمانيةٌ ... إذا تغالت وأدناها المراقيل
والدُّلق:
السيوف السريعة السِّلة، واحدها دلوق.
والمراقيل:
التي ترقل في سيرها،
والرَّقل:
ضرب من السير رفيع.
٦ لحق التوالي بأيديها إذا اندفعت ... أعناقهنَّ بسوم فيه تبغيل
تواليها:
أرجلها.
والسَّوم:
السير والتبغيل: الهلمجة.
٧ كأنما مرحت من تحت أرحلنا فطًا قوارب أو ربدٌ مجافيل
ع:
الربد النعام في ألوانها.
والمجافيل:
النوافر،
والقوارب:
التي تقرب الماء أي تدنو منه.
--- ص756: ٢٦٥ ---
٨ أقصر بقدرك إن الله فضَّلنا ... وما لما قدقضى ذو العرش تبديل
٩ بنى لي المجد في عيطاء مشرفة ... أبناء حنظلة الصيد المباجيل
١٠ المطعون إذا هبت شامية ... والجابرون وعظم الرأس مهزول
١١ والغرُّ من سلفى سعد وإخوتهم ... عمرو كهولٌ وشبَّان بهاليل
١٢ إذا دعا الصارخ الملهوف هجت به ... مثل الليوث جلال عن غلبها الغيل
١٣ تحمى الثغور وتلقاهم إذا فزعوا ... تعدو بهم قرَّحٌ جردٌ هذاليل
الهذاليل:
الخفاف، واحدهم هذلول.
١٤ تلقى فوارسنا يحمون قاصينا ... وفي أسنتنا للناس تنكيل
١٥ كم من رئيس عليه التاج معتصب ... قد غادرته جيادى وهو مقتول
١٦ قادوا الهذيل بذى بهدى وهو رجعوا ... يوم الغبيط ببشرٍ وهو مغلول
بشر بن عبد عمرو بن مرثد، وقد مر يوم الغبيط.
١٧ أسدٌ إذا لحقوا بالخيل لم يقفوا ... نعم الفوارس لا عزلٌ ولا ميل
١٨ فينا وفي الخيل تردى في مساحلها ... يوم الوغى، لمنايا القوم تعجيل
١٩ عوذ النساء غداة الروع تعرفنا ... إذا دعون دعاءً فيه تخليل
--- ص757: ٢٦٥ ---
الدعاء العام:
أن تنادى القبيل: يال بنى فلان. والتخليل أن نخص قومًا بالدعاء تخلل قومًا بعينهم.
٢٠ إذا لحقنا بها تردى الجياد بنا ... لم تخش نبوتنا العوذ المطافيل
٢١ تلقى السيوف بأيدينا يعاذ بها ... عند الوغى حين لا تخفى الخلاخيل
٢٢ فمن يرم مجدنا العادىَّ ثم يقس ... قومًا بقومى يرجع وهو مفضول
٢٣ حكام فصل وتلقى في مجالسنا ... أحلام عاد إذا ما أهذر القيل
٢٤ إني امرؤ مضرى في أرومتها ... مشهورةٌ غرَّتى فيهم وتحجيلى
٢٥ الأثقلون حصاة في ندِّيهم ... والأرزنون إذا خفَّ المجاهيل
الحصاة ها هنا العقل.
٢٦ إنا وجدنا بني القبحاء ليس لهم ... في ابني نزار قداميسٌ ولا جول
٢٧ قوم توارث أصل اللؤم أوَّلهم ... فما لهم عن ديار اللؤم تحويل
٢٨ محالفوا اللؤم آلى لا يفارقهم ... حتى يردَّ على أدراجه النيل
٢٩ قد ارتدوا برداء اللؤم واتزروا ... وقطِّعت لهم منه سرابيل
--- ص758: ٢٦٦ ---
[٢٦٦]
وقال في شأن حدراء،
وزعم أنهم منعوها الفرزدق:
١ عشية أعلى مذنب الجوف قادنى ... هوًى كادينسى الحلم أو يرجع الجهلا
٢ عشية تعصيني غروب مدامعى ... وإن قلت أحيانًا لعبرتها مهلا
مجارى دمعها:
مأخوذة من الغرب.
٣ وما خفت وشك البين حتى رأيتهم ... لظعنهم ردُّوا الغريريَّة البزلا
٤ أحبُّ لحبِّ العاصميَّة معشرًا ... من الناس، ما كانوا صديقًا ولا أهلا
٥ وأرعاهم بالغيب من أجل حبها ... وأوليهم منى الكرامة والبذلا
٦ لقد جمحت عرس الفرزدق والتوى ... بحدراء قوم لم يروه لها أهلا
٧ رأوا أن صهر القين عارٌ عليهم ... وأن لبسطام على غالب فضلا
دعت يال ذهل رغبًة عن مجاشع ... وهل بعدها حدراء داعية ذهلا
٩ وفيم ابن ذى الكيرين من بيت خالد ... وهل يجمع البيت الخنانيص والنحلا
١٠ ولورقَّعت كيريك كانت كظاعن ... من الغيث يختار الجدوبة والمحلا
١١ فقد منع القين الجواز وقد يرى ... لشيبان عين الماء والعطن السهلا
--- ص759: ٢٦٦ ---
١٢ هم منعوا عرس الفرزدق والتووا ... عليه، فلاقى دونها عتبًا بسلا
العتب:
الغلط من الأرض.
والبسل:
الصعب.
١٣ وما رد قوم الحوفزان عليكم ... ظلامًا ولا قالوا لصاحبهم مهلا
١٤ وقد بات مغتًّرا بحدراء قينكم ... ونام لم يجعل على قيدها قفلا
١٥ ونام وما أسرى وأسرت فأصبحت ... تأمّل من أنقاء أسنمة رملا
١٦ فقد عوفيت حدراء شيبان أن ترى ... حليلة قينٍ أو يكون لها بعلا
١٧ إذا فوّزت عن مسحلان ودافعت ... بشيبان لاقى القين من دونها شغلا
١٨ وهم نزعوا بالرَّوع قلب ابن حابس ... كما استوفضت خيلٌ بكبَّتها الإبلا
استوفضت:
طردت.
والكبة:
الحملة.
١٩ غضبت علينا أن منعنا مجاشعًا ... قديمًا معين الماء فاحتفروا الضَّحلا
الضَّحل:
الماء القليل.
٢٠ ألا إنما جرَّت على خوف مالك ... قلوب تساقين النواكة والجهلا
٢١ وقد طال أبسى قبل ذاك مجاشعًا ... بحدراء يلقون الصواعق والأزلا
--- ص760: ٢٦٦ ---
الأبس:
القهر والتوبيخ.
يقول:
أعيره بما فعلت به حدراء حين لم ترض به.
٢٢ وما نوَّخوها قينكم آل ضوطر ... لألأم من يحذى على قدم نعلا
ع:
أراد لم يحلُّوها في منزلة، كما تناخ الناقة.
٢٣ وما رغبوا في صهر آل مجاشع ... وما إن رأوا شكل القيون لهم شكلا
٢٤ أبعد ترامينا ثلاثين حجَّةً ... فقد صرت يابن القين لا تدرك التَّبلا
٢٥ إذا ما تراجعنا صككتك صكَّةً ... ترى بعد تزبيل العظام لها دحلا
الدحل:
شق في الأرص كالأسراب
٢٦ وحبلكم غر الزبير فلم يكن ... ليأمن جارٌ بعده لكم حبلا
٢٧ قفوا فاسألوا الأقوام من ينهل القنا ... ومن يكشف البلوى ومن يمنع الأصلا
٢٨ ومن يقتل الأبطال والخيل تنبرى ... بفرسانها ورد القطا غللًا ضحلا
تنبرى:
تتعرض.
والماء الغلل:
الجارى في أصول الشجرة.
والضحل:
الماء الرقيق.
ويقال:
برى وانبرى بمعنى واحد.
٢٩ ألا ربَّ جبَّار سلبناه تاجه ... فأصبح فينا عانيًا يشتكي الكبلا
--- ص761: ٢٦٧ ---
[٢٦٧]
وقال جرير:
١ ألا حى المنازل بالجناب ... فقد ذكَّرن عهدك بالشباب
٢ أما تنفك تذكر أهل دار ... كأن رسومها ورق الكتاب
٣ ليالى ترتميك بنبل جن ... صموت الحجل قانية الخضاب
٤ أما بالبيت يوم أكف دمعى ... مخافة أن يفنِّدنى صحابي
٥ كأنك مستعير كلى شعيب ... وهت من ناضح سرب الطِّباب
الشعيب:
المزادة الصغيرة من جلدين.
والكلى:
الرقع التي تكون في أصول العرا.
والناضح:
البعير المستقى.
والسَّرب:
السائل. والطِّباب الشِّراك يجمع بين الأديمين.
تباعد من مزارى أهل نجد ... إذا مرت بذى خشب ركابى
٧ غريبًا من ديار بنى تميم ... وما يخزى عشيرتى اغترابى
٨ لقد علم الفرزدق أن قومى ... يعدُّون المكارم للسِّباب
--- ص762: ٢٦٧ ---
٩ يحشُّون الحرب بمقربات ... وداؤوديَّة كأضا الحباب
الأضا:
الغدر، واحدها أضاة وأضا.
١٠ إذا آباونا وأبوك عدُّوا ... أبان المقرفات من العراب
ع:
المقرف: الهجين وليس الخالص النسب.
١١ فأورثك العلاة وأورثونا ... رباط الخيل أفنية القباب
١٢ أجيران الزبير غررتموه ... كما اغتر المشبِّة بالسراب
١٣ ولو سار الزبير فحل فينا ... لما يئس الزبير من الإياب
١٤ لأصبح دونه رقمات فلجٍ ... وغبر اللامعات من الحداب
رقمتا فلج:
خبراوان: خبراء ماوية وخبراء الينسوعة: وهي أضخمها وهما الرقمتان.
١٥ وما بات النوائج من قريش ... يراوحن التفجع بانتحاب
١٦ ألسنا بالمجاور نحن أوفى ... وأكرم عند معترك الضِّراب
المعترك:
موضع الوقعة.
١٧ وأحمد حين تحمد بالمقارى ... وحال المربعات من السحاب
١٨ صبرنا يوم طخفة قد علمتم ... صدور الخيل تنحط في الحراب
المربعات:
المتعجلات في أول الزمان،
والناقة المربع:
التي يسرع
--- ص763: ٢٦٧ ---
لقاحها ونتاجها، وشبه حيال السحاب بحيال الناقة.
١٩ وطئن مجاشعًا وأخذن عصبًا ... بنى الجبار في رهج الضباب
٢٠ فما بلغ الفرزدق في تميم ... تخيُّرى المضارب وانتجابى
٢١ أنا ابن الخالدين وآل صخر ... أحلَاّ في الفروع وفي الروابى
خالد بن منقر:
من بنى سعد، وخالد بن الأهتم منهم.
٢٢ ويربوع هم أخذوا قديماً ... عليك من المكارم كلَّ باب
٢٣ فلا تفخر وأنت مجاشعى ... نخيب القلب منخرق الحجاب
٢٤ إذا عدَّت مكارمها يم ... فخرت بمرجل وبعقر ناب
٢٥ وسيف أبى الفرزدق قد علمتم ... قدوم غير ثابتة النِّصاب
٢٦ كفينا يوم ذى نجب وعذتم ... بسعد يوم واردة الكلاب
٢٧ أتنسى بالرَّمادة ورد سعد ... كما وردوا مسلَّحة الصِّعاب
كانت الرمادة لبكر بن وائل، فغلبتهم عليها بنو سعد، وأجلوهم عنها.
--- ص764: ٢٦٧ ---
٣٨ أما يدع الزِّناء أبو فراس ... ولا شرب الخبيث من الشراب
٢٩ ولا مت في الحدود وعاتبته ... فقد يئست نوار من العتاب
٣٠ فلا صفوٌ جوازك عند سعد ... ولا عفُّ الحليقة في الرِّباب
٣١ لقد أخزاك في ندوات قيس ... وفي سعد عياذك من زباب
الندوات:
المجالس. وزباب بن ثور النهشلى وأمه رميلة، وكان شجاعًا مشيعًا.
٣٢ على غير السواء مدحت سعدًا ... فزدهم ما استطعت من الثواب
٣٣ هم قتلوا الزبير فلم تنكِّر ... وعزُّوا رهط جعثن في الخطاب
٣٤ وجعثن حين اسهل ناطفاها ... عفرتم ثوب جعثن في التراب
٣٥ فشدِّى من صلاك على الرُّدافى ... ولا تدعى فإنك لن تجابى
الردافى:
الذين يترادفونها.
الصَّلوان:
جانبا الوركين.
٣٦ فداو كلوم جعثن إنَّ سعدًا ... ذوو عاديَّةٍ ولهى رغاب
--- ص765: ٢٦٧ ---
٣٧ وقد جرَّبتني فعرفت أنى على خطر المراهن غير كابى
٣٨ سبقت فجاء وجهى لم يغبَّر ... وقد حطم الشَّكيمة عضُّ نابى
ويروى:
حد نابى.
٣٩ سأذكر من هنيدة ما علمتم ... وأرفع شأن جعثن والرَّباب
٤٠ وعارًا من حميدة يوم حوطٍ ... ووقعًا من جنادلها الصِّلاب
٤١ فأصبح غاليًا فتقسَّموه ... عليكم لحم راحلة الغراب
ع:
هذا رجل كان نزل بهم فسرقوا راحلته وأكلوها.
أراد:
أصبح عليكم غاليًا لحم الغراب، لأنهم سرقوها فغزوهم.
٤٢ لنا قيس عليك وأىّ يوم ... إذا ما احمر أجنحة العقاب
العقاب:
الراية، واحمرارها من الدم.
٤٣ أتعدل في الشَّكير أبا جبير ... إلى كعب ورابيتى كلاب
الشكير:
الشجر المأكول ينبت بعد ذاك دقيقًا لا خير فيه،
وأبو جبير:
الحداد الذي رمى به الفرزدق.
٤٤ وجدت حصى هوازن ذا فضول ... وبحرًا يابن شعرة ذا عباب
٤٥ وفي غطفان فاجتنبوا حماهم ... ليوث الغيل في أجمٍ وغاب
--- ص766: ٢٦٧ ---
٤٦ ألم تخبر بخيل بنى نفيلٍ ... إذا ركبوا وخيل بنى الحباب
٤٧ هم جذُّوا بني جشم بن بكر ... بلبىَّ بعد يوم قرى الرّوابى
٤٨ وحىُّ محارب الأبطال قدمًا ... أولو بأس وأحلام رغاب
٤٩ خطاهم السيوف إلى الأعادى .... بوصل سيوفهم يوم الضِّراب
٥٠ تحكَّك بالوعيد فإن قيسًا ... نفوكم عن ضريَّة والجناب
٥١ ألم تر من هجانى كيف يلقى ... إذا غبَّ الحديث من العذاب
٥٢ يسبُّهم بسبِّى كلُّ قوم ... إذا ابتدرت محاورة الجواب
٥٣ وكلَّهم سقيت نقيع سمّ ... بنابى مخدرٍ ضرم اللُّعاب
--- ص767: ٢٦٨ ---
[٢٦٨]
قال:
ونزل جرير قرية يقال لها عزولاه بقرَّان من اليمامة ببنى مازن، فحط رحله على باب الأخزم بن أخضر بن وائل، فعبث براحلته الصبيان؛ فتحول، فعبر وادي قرَّان إلى رجل،
يقال له:
عبد الله بن بدر السُّحيمى، فنحر له، وأكرمه. وجاء الأخزم بن الأخضر،
فقال لأهله:
ما هذا المناخ الذي أرى؟
قالوا:
إنسان يقال له جرير بن الخطفى أناخ، فعبث براحلته الصبيان، فتحول، فبلغنا أنه نزل عند عبد الله. فذهب، فنظر إليه، وقد نحر له،
فنادى:
يا سوء صباح بني مازن، وكان مطاعًا في قومه مسوَّدًا، فلم يترك بكرًا ولا ثيبًا إلا صاح بهن، حتى أنزلهن على أكمة، يقال لها تخنم وهي بأعلى قران، منقطعةٌ منها.
فقال:
إذا قلت لكم قد جاء، فانهضن إليه، فصحن، والطمن الوجوه، وقلن يا سوء صباح نسوة بني مازن، وتعوَّذن به. ففعلن ذلك وكان قد بدأ،
فقال:
١ إذا شاع السلام بدار قوم ... فليس على عزولاة السلام
٢ منيزلةٌ تبرَّا الله منها ... بها من مازن نفرٌ لئام
فقال جرير:
أما البيتان فقد مضيا، وقد وهبت لكنَّ ما سوى ذلك. ونحر له الأخزم وأكرمه، وأقام جرير يومه ذلك عنده، حتى ارتحل من الغد.
--- ص768: ٢٦٩ ---
[٢٦٩]
نزل جرير قرية لبنى عجل، يقال لها ذو الأراكة، فجفوه،
واستخفوا به فهجاهم فقال:
١ لا ينزلنَّ بذى الأراكة نازل ... حتى يقدِّم قبله بطعام
٢ قبح الإله بذى الأراكة معشرًا ... سود الفقاح شبيهة الدُّوًّام
--- ص769: ٢٧٠ ---
[٢٧٠]
وقال جرير لما غلب المرَّار بن منقذ من بني حنظلة، فاعترض له عطارد ابن قران من بني منقذ، فلما هجاه، طلبت بنو صدىّ بن مالك رهط عطارد إلى جرير أن يهبه لهم،
فقال:
١ وهبت عطاردًا لبنى صدىٍّ ... ولولا غيره علك اللِّجاما
٢ وكنت إذا الشقى أبى شقاه ... به أو حينه إلا عراما
٣ أحلّ به ولو أمسى شطيرًا ... وراء الرَّدم داهيةً عقاما
العقام:
الشديدة المعقومة التي لا تلد.
والشطير:
البعيد.
--- ص770: ٢٧١ ---
[٢٧١]
وقال لرزاح أحد بني قيس بن ثعلبة:
١ نقيم على ثغر العدو بخيلنا ... ونضرب جبار الخميس العرمرم
٢ ونحن أناس لا نوقِّف خيلنا ... ولكن إلى الهيجا نقول لها اقدمى
٣ يخضرم في الإسلام من كان مسلمًا ... وأم رزاح بظرها لم يخضرم
الخضرمة:
القطع في الأذن.
--- ص771: ٢٧٢ ---
[٢٧٢]
وقال لهريم بن أبي طحمة المجاشعي وهلال بن أحوز المازني:
١ ألا حىّ المنازل والخياما ... وسكنًا طال فيها ما أقاما
٢ أحيِّيها وما بي غير أنِّي ... أريد لأحدث العد القدامى
٣ منازل قد خلت من ساكنيها ... عفت إلا الدعائم والثُّماما
إلى هنا ينتهى قعر جرير في نسخة الأصل
--- ص773: الجزء الساقط من الأصل وإكماله من نسخة الشنقيطي ---
الجزء الساقط
من الأصل
وإكماله من نسخة الشنقيطي
--- ص775: ٢٧٣ ---
[٢٧٣]
وقال لهريم بن أبي طحمة المجاشعى وهلال بن أحوز المازني:
١ ألا حىّ المنازل والخيام ... وسكنا طال فيها ما أقاما
٢ أحييها وما بي غير أني ... أريد لأحدث العهد القدامى
٣ منازل قد خلت من ساكنيها ... عفت إلا الدعائم والثماما
٤ محتها الريح والأمطار حتى ... حسبت رسومها في الأرض شاما
الشام:
السواد. أراد آثار الرماد، كأنها شامات، كما تكون الشامة في جلد الإنسان وغيره.
٥ وجرَّ بها الكلاكل كلُّ جون ... أجشُّ الرعد يهتزم اهتزاما
أراد:
وجر كل غمار جون كلا كله: جمع كلكل،
والكلكل:
الصدر.
٦ يزيف ويستطير البرق فيه ... كما حرَّقت في الأجم الضِّراما
٧ كأن وميضه أقراب بلقٍ ... تحاذر خلفها خيلا صياما
وميضة:
بريقه. شبه بياض البرق في سواد السحاب بخيل دهم بيض الأقراب،
والأقراب:
الخواصر، وإذا انكشفت بدا البلق.
٨ كأن ربابه الضُّلَاّل فيه ... نعام جافل لاقى نعاما
--- ص776: ٢٧٣ ---
الرباب:
السحاب الذي يتريَّع دون السحاب، كأنه دخان أو سحاب معلق
٩ قفا يا صاحبى فخبراني ... علام تلو عاذلتى علاما
١٠ علام تلوم عاذلتي فإني ... لأبغض أن أليم وأن ألاما
١١ وربِّ الراقصات إلى الثنايا ... بشعث أيدعوا حجًّا تماما
أيدع بالحج:
إذا ما عزم عليه، يودع إيداعًا.
١٢ أحبُّك يا أمام وكلَّ أرض ... سكنت بها وإن كانت وخاما
وخمة:
وبيئة.
١٣ كأنى إن أمامة حلَّأتنى ... أرى الأشراب آجنةً سداما
المحلأة:
الممنوع من الماء.
والأشراب:
جماعة شرب.
والآجنة:
المتغيرة. والسِّدام الدفاق.
١٤ كصادٍ طل محتمًّا لشرب ... فلا على شرائعه وحاما
الصادى:
العطشان. والمحتم والمهتم واحد، إلا أنه لا يكون الاحتمام إلا مع السّهر.
واللائب:
الذي لا يطوف حول الماء عطشًا، وكذلك الحائم، يقال لاب يلوب لوبًا ولووبا.
١٥ ولو شاءت أمامة قد نقعنا ... بعذب بارد يشفي السقاما
--- ص777: ٢٧٣ ---
١٦ فما عصماء لا تحنو لإلف ... ترعَّى في ذرا الهضب البشاما
١٧ ترى نبل الرماة تطيش عنها ... وإن أخذ الرُّماة لها سهاما
١٨ موقَّاة إذا ترمى صيودٌ ... ملقَّاةٌ ... إذا ترمى الكراما
١٩ بأنور من أمامة حين ترجو ... جداها أو تروم لها مراما
٢٠ كما تنأى إذا ما قلت تدنو ... شموس الخيل حاذرت اللجاما
٢١ فإن سألوك عنها فاجل عنها ... بما لا شك فيه ولا خصاما
٢٢ وقد حلت أمامة بطن وادٍ ... به نخل، وقابلت الرَّغاما
٢٣ تربَّبها النعيم به فتمَّت ... كقرن الشمس زايلت الجهاما
٢٤ كأن المرط ذا الأنيار يكسى ... إذا اتزرت به عقدًا ركاما
أراد أنه ديباج أو غيره، لأن له أنيارًا عدَّة,
عقد:
رملة متعقدة متراكم بعضه على بعض.
٢٥ ترى القصب المسوَّر والمبرَّى ... خدالا تمَّ منها فاستقاما
الخدل:
الغليظ.
المسور:
الساعدان. والمبرى الساقان، وكل حلقة فهي برة،
وأنشد:
ربَّ خليل لك بالعراق ... مطوَّق الجيد مبرَّى الساق
٢٦ فلولا أنها تمشى الهوينا ... كمشي مواعس وعثًا هياما
--- ص778: ٢٧٣ ---
يريد أنها تمشي رويدًا لثقلها، كما يمشي الرجل المواعس،
والوعساء والأوعس واحد:
وهو الرمل اللين الموطوء،
وكذلك الوعث من الرمل:
ما اشتد المشي فيه.
والهيام:
المنهال.
٢٧ إذًا لتقصَّم الحجلان عنها ... وظنَّا في مكانهما رتاما
رتمه:
إذا دقَّه.
٢٨ ولو خرجت أمامه يوم عيدٍ ... لمدَّ الناس أيديهم قياما
(يعني)
يشيرون إليها.
٢٩ ترى السُّود الهباج يلذن منها ... حذار الغم يكرهن الزحاما
الهباج:
المتهبّجة اللحم.
٣٠ معاذ الله أن تدنون منها ... وإن ألبسن كتَّانًا وخاما
أي لا يقربن منها. والثياب القصب وما يلبس خاما.
٣١ كلا يومى أمامة يوم صدق ... وإن لم تأتها إلا لماما
أي يوم صالح،
كما تقول:
رجل صدق: أي صالح.
٣٢
(فأما يوم آتيها فإني ... كأنى شاربٌ سقى المداما)
:
٣٣ وأما يوم أذكرها فإني ... كأنَّ المزن تمطرني رهاما
الرهام:
المطر اللين.
يقول:
هذا يوم مطير لذيذ.
٣٤ فإنك يا أمام وربِّ موسى ... أحبُّ إلىّ من صلَّى وصاما
--- ص779: ٢٧٣ ---
٣٥ متى ما تنجل الغمرات يعلم ... هريمٌ وابن أحوز ما ألاما
أي لم يأتيا ما يلامان عليه.
٣٦ هما ذادا لخندف عن حماها ... ونار الحرب تضطرم اضطراما
٣٧ إذا غدرت ربيعة واستقادوا ... لطاغية دعا بشرًا طغاما
من الطغيان:
وهو أن يرتفع فوق قدره ويركب ما لا يحلّ وما يفسد الدين، كما يفسد طغيان الماء ما يغرقه،
الطغام:
السفلة.
ويسمى الطغام:
رعاع الناس وقزمهم وخمانهم وجفالتهم وحثالتهم وجدمهم وسفلتهم وأوغادهم.
٣٨ فمناهم منًى لم تغن شيئًا ... غلام الأزد واتبعوا الغلاما
٣٩ فولَّوه الظهور وأسلموه ... بملحمة إذا ما النِّكس خاما
٤٠ ولم يحموا النساء وقد رأوها ... حواسر ما يوارين الخداما
٤١ ومن يفرع بنا الروقين يعرف ... لنا الرأس المقدَّم والسناما
٤٢ ألم تر من نجا منهم سليما ... عليهم في محافظة ذماما
٤٣ وأغضضنا السيوف مجردات ... بهام الأزد قبِّح ذاك هاما
٤٤ نكر الخيل عائدة عليهم ... توطَّأ منهم قتلى لئاما
يعنى بقندابيل
--- ص780: ٢٧٣ ---
٤٥
[ومن أهل اليمامة آب فلّ ... ترى بظهورهم منا كلاما]
٤٦ ومن بلغوا الحزيز وهم عجال ... وقد جعلوا وراءهم سناما
٤٧ فذوقوا وقع أطراف العوالى ... فيا أهل اليمامة لا يماما
٤٨ وبكر قد رفعنا السيف عنها ... ولولا ذاك لا قتسموا اقتساما
٤٩ فودوا يوم ذلك إذ رأونا ... نحسُّ الأسد لو ركبوا النعاما
الحس:
القتل.
٥٠ وعبد القيس قد رجعوا خزايا ... وأهل عمان قد لاقوا غراما
٥١ مشوا من واسط حتى تناهت فلولهم وقد وردوا تؤاما
تؤام:
ما لبنى سامة بعمان.
٥٢ فمنهم من نجا وبه جراج ... وآخر مقعصٌ لقى الحماما
٥٣ فلولا أن إخوتنا قريش ... وأنا لا نحلٌ لهم حراما
٥٤ وأنهم ولاة الأمر فينا ... وخير الناس عفوًا وانتقاما
٥٥ لكان لنا على الأقوام خرجٌ ... وسمنا الناس كلهم ظلاما
٥٦ منعنا بالرماح بياض نجد ... وقتلنا الجبابرة العظاما
٥٧ بجرد كالقداح مسوَّمات ... بأيدينا يعارضن السَّماما
--- ص781: ٢٧٣ ---
السمام:
طير يشبه الإبل بها في السرعة. بجرد تعارض هذه الإبل التي كأنها السَّمام.
٥٨ وكم من معشر قدنا إليهم ... بحرِّ بلادهم لجبًا لهاما
٥٩ يسهّل حين يغدو من مبيت ... أوائله لآخره الإكاما
٦٠ بكل طوالةٍ من آل قيد ... تكاد تقض زفرتها الجزاما
٦١ عصمنا في الأمور بني تميم ... وزدنا مجدها أبدًا تماما
--- ص782: ٢٧٤ ---
[٢٧٤]
وقال جرير لقيس بن ضرار قاتل المقدام من بني قيس بن ثعلبة وأم قيس أتأه من بني بكر بن وائل:
١ أتبيت ليلك يا بن أتأة نائمًا ... وبنو أمامة عنك غير نيام
٢ وترى القتال مع الكرام محرمًا ... وترى الزناء عليك غير حرام
--- ص783: ٢٧٥ ---
[٢٧٥]
وقال جرير،
وتزوج الفرزدق امرأة فعجز عنها:
١ قالت هنيدة إذ رأتك مقنعًا ... حوق الحمار من الخبار الخابل
لقبه بذلك:
وهو الحز حول الكمرة.
٢ لو قد علقت من المهاجر ذمَّة ... لنجوت منه بالقضاء الفاصل
٣ إن الرزية لا رزية مثلها ... قردٌ يعلل نفسه بالباطل
٤ أعجزت عنها إذ أتتك بكعثب ... كالحق أو ضرع المردّ الحافل
المردّ:
التي قد شربت الماء حتى ضخم ضرعها وأنشد لأبي النجم:
تمشى من الرِّدَّة مشى الحفَّل ... مشى الروايا بالمزاد الأثقل
وأنشد للأغلب العجلى:
جارية من ضبة بن أد ... تحمل مثل الضَّرَّة المردِّ
الضرة:
لحم الضرع.
٥ لو كان غيرك يا فرزدق أعولت ... من حرّ طعنته بعول العائل
العائل:
الصائح.
--- ص784: ٢٧٦ ---
[٢٧٦]
وقال جرير
١ لما دعا الداعى لأعين لم تكن ... لتفعل فعل المازني بن أخضرا
أعين بن ضبيعة أو النوار امرأة الفرزدق.
٢ فتدرك وترًا يا بن قين مجاشع ... فتحيا كريمًا أو تموت فتعذرا
٣ ولكن أبى إقراف مهرك إذ جرى ... بعرقك في الغايات إلا تأخرا
--- ص785: ٢٧٧ ---
[٢٧٧]
وقال جرير:
١ ما أم الفرزدق من هلال ... وما أم الفرزدق من صباح
٢ ولا في الحي ثعلبة بن سعد ... أولى الأحساب والأدم الصحاح
٣ ولكن أصل أمك من شييم ... فأبصر وسم قدحك في القداح
٤ هجوت مجاشعًا ببني كليب ... فمن يوفى بشم بنى رياح
٥ لهم مجد أشمّ عداملىُّ ... ألفُّ العيص ليس من النواحي
--- ص786: ٢٧٨ ---
[٢٧٨]
فأجابه المستنير بن بلتعة العنبري:
١ هجوت أخاك أن علبتك تيم ... لقد أبعدت في سنن الجماح
أي أنه ذهب على وجهه في غير الطريق المستوى
٢ فإن تك غرقتك بحور تيم .. فما عندي لأما من رواح
٣ وآنف أن أسبَّ بني كليب ... وأترك دارمًا وبني رياح
٤ أتهجون الرِّباب وقد سقوكم ... منىَّ العبد في لبن اللِّقاح
٥ دهاكم فيه مكر أبي سواج ... وحرص الحنظلى على الضَّياح
الضياح والسَّمار والسّجاج والخضار والشَّهاب والصُّواح:
اللبن المجهود بالماء،
والمذيق:
أقل ماء،
وأنشدنا أبو فراس بن حبيب:
سقانا فلم يهجأ من الجوع نقرةً ... سمارًا كإبط الذئب سودٍ جواحره
لم يهجأ:
لم يعن.
يقال:
ما أغنى عني نقرةٌ. من شأن اللبن إذا كثر مزجه أن يضرب إلى السواد،
فيريد أنه سقاهم هذا الشراب وشبهه بلون الذئب:
وهو أغبر إلى السواد.
--- ص787: ٢٧٩ ---
[٢٧٩]
وقال جرير لصفيح الرياحى،
وغلِّب جرير عليه:
١ لولا أن أسوء بنى رياح ... لقلَّعت الصفائح عن صفيح
٢ إذا عدَّت صميمهم رياح ... فلست من الصميم ولا الصريح
وروى أبو عمرو-
وهو منحول:
٣ هبنَّقة الذي لا خير فيه ... وما جعل السقيم إلى الصحيح
رجل من بني قيس بن ثعلبة وكان يحمَّق،
فقال لصفيح:
أنت في الحمق مثل هبنقة.
--- ص788: ٢٨٠ ---
[٢٨٠]
وقال لمسلمة بن عبد الملك:
١ مسلم جرار الجيوش إلى العدا ... كما قاد أصحاب السفينة نوح
٢ يداك يد تسقى السِّمام عدوَّنا ... وأخرى بريَّات السحاب نفوح
--- ص789: ٢٨١ ---
[٢٨١]
وقال بلال بن جرير:
وقتلت ضبة زكرياء بن مرار الحملىّ من بني حمل من بني حنظلة
١ رأيتكما يا بني أخي قد سمنتما ... ولا يدرك الأتبال إلا الملوَّح
٢ فلو كنتما أشبهتماني لقد مشت ... إلى قبر غدَّافٍ قرائب نوحَّ
غداف:
الذي قتل زكرياء فقتل غالب بن زكرياء غدافًا
--- ص790: ٢٨٢ ---
[٢٨٢]
وقال جرير لجخدب بن جرعب التيمي النسّابة:
١ ألم ترني طيِّرت نعسة جخدب ... كما أوقظت بظراء بعد نعاس
٢ أجخدب أشبهت التي كان يظرها ... كطرثوث أرض غير ذات أناس
الطراثيث:
تنبت في أصول الرِّمث وهي حمر، فإذا جفت صارت
كأنها عروق الشوك:
شجر من الجنية يشبه الأشنان.
٣ لقد شهدت تيم على أم جخدب ... وكان سراة التيم رهط. جساس
جساس:
رجل من بني تيم بن عبد مناة، كان ابنه النعمان بن جساس رئيس الرِّباب يوم الكلاب الثاني فقتلته جرم وأسرت التيم بعد يغوث بن صلاءة الحارثي فقتلوه به.
٤ لقد سمك الأكفان عارد بظرها ... وما مسَّ ذفراه ذكاة مواسى
عارد:
صلب يريد أنه رفع أكفانها من كبره.
٥ تناه أبا تيم وعرضك وافر ... تناه ولمَّا تلق تبل فراس
٦ فما جعل العبد اللئيم كربِّه ... وما فضه بيضاء مثل نحاس
٧ كستك أبا تيم عجوزٌ لئيمة ... رداءً رآه الناس شر لباس
--- ص791: ٢٨٢ ---
٨ يغالب ما كانت تغالب أمه ... إذا ما مشى من جشأة وقعاس
أي يفعل ما كانت تفعل أمه من كثرة الأكل.
والجشاء:
ما يتجشأه الإنسان. والقعاس هو داء يصيب الغنم.
٩ فأنت ابن أم السَّوء أشبهت مجنها ... وكانت قرودًا غير ذات شماس
مجنها:
من المجنون.
قرودًا:
أي ساكنة قارّة لا تحرّك ولا تنفر لكل ما يعمل بها.
--- ص792: ٢٨٣ ---
[٢٨٣]
وقال جرير يهجو الفرزدق والبعيث:
١ قد وطَّنت مجاشع من الشَّقا ... قردًا وذيخ قلع تشرَّقا
٣ ألأم قينين إذا ما استوسقا ... واجتمعا في اللؤم أو تفرقا
الذيخ:
الضَّبغ الذكر والقلع: الصخر
٥ إن ابن حمراء العجاب ذرَّقا ... عبدًا إذا شال القنا مسبقا
٧ كانت وديقًا أمه فاستودقا ... قد نشدت أم البعيث الفرَّقا
الفارق:
التي إذا ضربها المخاض فرقت في الأرض: أي تهيم على وجهها يخبرك أنها راعية.
٩ تمرى السوايا بظرها عشنَّقا ... إذا استعز الجلدتين عوَّقا
الوسية:
من مراكب النساء والرعاء.
الجلدتين:
جلدتي شفريها.
عوقًا:
من التعويق: التحبس.
١١ تلمُّظ البغل اشتكى أن يرتقا ... قد أبصرت يوم حفير أنقا
لأن البغل إذا أرتق سال من لعاب فشبه فرجها إذا حكّته السوية بذلك.
--- ص793: ٢٨٣ ---
١٣ لما رأت قعسن الخلايا طلَّقا ... وبركت أولادها تمن الدَّقا
الطُّلَّق:
المطلقة لا أصرَّة على ضروعها.
والدَّقا:
أن يشرب الفصيل حتى يبشم فيسلح.
١٥ قالت لعلجى نهشل فصدَّقا ... إن بنىّ شعرة الفرزدقا
١٧ قين لقين أينما تصفَّقا ... وهو يرائي الناس حجلاً مغلقا
تصفق:
حيثما توجه.
يرائي الناس:
يعنى حين قيد نفسه حتى يحفظ القرآن.
١٩ أنفق في الماخور ما قد أنفقا ... وأكل الصيف الخزير الأورقا
الأورق في لونه إلى السواد.
الخزير:
شبه بالكبولاء من دقيق وقديد ولبن.
٢١ ونال من غيل القيون رفقا ... كيرك يا أخبث قين عرقا
الرفق:
المرفق.
الغيل:
ما اغتال من كسب القيون وختل منه.
٢٣ هلا حميت الكير أن يخرَّقا ... إن عقالا مخُّ رارٍ دلقا
أراد بكيره:
عرضه.
يقول:
ألا حميت عرضك أن يخرق.
والمخ الرار:
الرقيق.
والدلق:
السائل من رقته
٢٥ تلقى القيون دون ذاك العوّقا ... يال تميم من يخاف البروقا
٢٧ في آل يربوعٍ يلاقى المصدقا ... ونسج داود علينا حلقا
--- ص794: ٢٨٣ ---
٢٩ إن أبا مندوسة المعرَّقا ... يوم تمنانا فكان المزهقا
أبو مندوسة المجاشعى:
كان يوم طخفة في جيش المنذر وقابوس، قتلته بنو يربوع.
والمعرَّق:
الذي قد عرِّق لحمه والمزهق: المقتول.
٣١ لاقى من الموت خليجا متأقا ... لما رأونا والسيوف البرَّقا
٣٣ قد نلن من عهد سريج رونقا ... يصدعن بيض الدارعين المطرقا
المطرق:
الذي بعضه فوق بعض،
يقال:
طارق بين ثوبين: إذا لبس أحدهما فوق الآخر.
سريج:
من بني عمرو بن أسد وكانوا قيونًا إليه تنسب السيوف.
٣٥ قبّا إذا أخطأ فصلا طبَّقا ... يموِّت الروح إذا ما أخفقا
القبّ:
القطع،
يقال:
قب الشيء وأقبَّه: إذا قطعه طوابيق وكل مفصل فهو طابق وطابق جميعًا.
أخفقا:
أي تحرك، يصف السيف.
٣٧ إنا لنسمو للعدو حنقا ... بالخيل أكداسًا تثير عسقا
العسق والعسقل واحد:
وهو الغبار والأكداس يتبع بعضها بعضًا.
٣٩ يقال:
هذا أجم تحرَّقا .. بالخل أشتاتًا تقاد عرقا
العرق:
الصف،
يقال:
جاءت الخيل عرقة واحدة وحافرًا واحدًا والإبل على خف واحد: إذا جاءت مصطفة.
٤١ من كل شقَّاء تراها خيفقا ... تسابح البيدج بشدٍّ أنفقا
الشقَّاء:
الطويلة.
والخيفق:
الخفيفة السريعة،
والأنفق:
الكثير
--- ص795: ٢٨٣ ---
الخارج،
والنفقة من هذا أخذت:
إذا أنفق الشيء خرج.
٤٣ وكلِّ مشطون العنان أشدقا ... يمدّ في القيقب حتى يفلقا
يريد أن عنانه كالشّطن لطول عنقه.
والأشدق:
الواسع الشدق، وهو أنعت له،
والقيقب:
خشب السرج.
٤٥ يتبعن ذا نقيبة موفقا ... يمضى إذا خمس الفلاة أرقها
أي يسيرون فيها خمسة أيام لا يشربون فيها الماء إلا خمسا.
٤٧ فانشق فيها الآل أو ترقرقا ... وشبَّه القوم النجاد الخفَّقا
النجاد:
ما ارتفع من الأرض.
والخفق:
التي تخفق بالسراب.
٤٩ شامًا ورادًا في شموسٍ أبلقا
يقول:
كأنَّ حمرة الخيل في سواد
[تلك]
الأرض شامة حمراء في فرس أبلق.
--- ص796: ٢٨٤ ---
[٢٨٤]
وقال جرير لجسَّاس بن شداد سنيع الميثاوىّ ثم الطُّهوى يعيره بأن رجلا من بني نمير قتل أباه وكان سيدًا، ويلق ريّان، فاجتمعت بنمونمير، فأعطوا الديه ابنه جساسًا فقال جرير لأبي العوف الشاعر-
وهو من بني طهية الذي كان عارض حميد بن ثور في القطا:
١ أبا العوف إن الشَّمول ينقع رسلها ... ولكن دم الثأر النُّميرىّ أنقعا
يريد:
أشفى وأنقع وأروى.
٢ تبكِّى على سلمى إذا الحى أصعدوا ... وتترك ريَّان القتيل المضيَّعا
٣ إذا صبَّ ما في القعب فاعلم بأنه ... دم الشيخ فاشرب من دم الشيخ أودعا
يقول:
أخذت دية أبيك فإذا شربت من ألبانها فإنما تشرب دم أبيك.
--- ص797: ٢٨٥ ---
[٢٨٥]
وقال جرير:
١ أتجعل يابن القين أولاد دارم ... كشيبان شلَّت من يديك الأصابع
٢ وأين محل المجد إلا عليهم ... وأين الندى إلا لهم والدسائع
الدسائع:
المكارم،
ويقال:
الدسيمة: الجفنة.
فما رحلت شيبان إلا رأيتها ... إمامًا وإلَاّ سائر الناس تابع
٤ لهم يوم ذى قار أنا خوافضاربوا ... كتائب كسرى حين طار الوشائع
الوشائع والوشائظ والعلائق واحد:
وهم الأتباع والأحلاف.
٥ وما راح فيها يشكرى ولا غدت ... لذهلٍ وتيم الله رأسٌ مشايع
أي لم يحضر من هؤلاء واحد ولا رئيس.
--- ص798: ٢٨٦ ---
[٢٨٦]
وقال جرير:
١ لقد وجداني حين مدَّت حبالنا ... أشدَّ محاماةً وأبعد منزعا
٢ وإني أخو الحرب التي يصطلى بها ... إذا حملته فوق حال تشنَّعا
٣ فما غر أولاد القيون مجاشعًا ... بذى سورة يحمى العرين الممنِّعا
--- ص799: ٢٨٧ ---
[٢٨٧]
وقال جرير حين حبس عمر بن هبيرة الفزارى:
١ إذا أولى النجوم بدت فغارت ...
وقلت:
أنى من الليل انتصاف
٢ حسبت النوم طار مع الثريا ... وما غلظ الفراش ولا اللحاف
٣ أبا حفص مخافة كل ظلم ... عليك وكيف يهجع من يخاف
٤ وأدعو الله فيك وأن يجلّى ... عماية ما يزايلها انكشاف
أي أنه مغطَّى كأنه أعمى ليس يتبين.
٥ وأن يجدوك إذ هزَّوك صلتًا ... عفيفًا من سجيتك العفاف
--- ص800: ٢٨٨ ---
[٢٨٨]
وقال بلال بن جرير يهجو التَّيحان العكلى:
١ علّقتها كعبيةً حلّ أهلها ... بحيث يلاقى النعف أوديةً ثدقا
الثدق:
الواسعة واحدها أثدق.
كعبية:
من بني كعب بن سعد تميمية.
٢ أما علمت أني أحب لحبها ... لغاط فجاد المدجنات بها الودقا
٣ فياعزَّ هل تجزين قلبًا تركته ... أخا الموت ما يلقى محب كما يلقى
٤ أحببتها ما دون أنى لم أمت ... ولم يك حبِّبها كذابا ولا مذقا
٥ أبالحمر سبونا وتلقى نساءهم ... على كل نهَّات إذا انتجعوا برقا
٦ ألا إنما العكلىّ كلب فقل له ... إذا ما اعتوى أخسأ وألق له عرقا
٧ وإن تلق تيمًا في الندَّىِّ عرفتها ... عرفت الأنوف الفطس والأعين الزرقا
--- ص801: ٢٨٩ ---
[٢٨٩]
وقال جرير يرثي الصِّمة بن عبد الله القشيرى:
١ لنعم الفتى والخيل تنحط في القنا ... نعى ابن زياد للعقيلى طارق
أي:
وهي بين القنا إذا تطاعن الناس في وقت الحرب.
٢ فيا صمَّ من للخيل تنحط في القنا ... وياصم من للمنديات الطوارق
المنديات:
الفضائح التي يتحدث بها في المجالس ويندى بها وهي المخزيات.
٣ وقد كان مقداما على حارة الوغى ... ولوجًا إذا ما هيب باب السرادق
٤ رأيت جياد الخيل بعدك عرِّيت ... وحلَّت رحال اليعملات المحانق
المحانق:
التي قد أحنقت بطونها بظهورها ولحقت بها.
واليعملات:
الإبل التي يرحل عليها إلى الملوك.
--- ص802: ٢٩٠ ---
[٢٩٠]
وقال جرير:
١ يا تيم ما القارون في شدة القرى ... بتيم ولا الحامون عند الحقائق
٢ وتيم تماشيها الكلاب إذا غدوا ... ولم تمش تيم في ظلال الخوافق
٣ وتيم بأبواب الزروب أذلة ... وما تهتدى تيم لباب السرادق
٤ وما أحسن التيمي في جاهلية ... منادمة الجبار فوق النمارق
٥ تمسِّح تيم قصِّة التيس واسنه ... ولا يمسحون الدهر غرًّة سابق
٦ تعادى على الثغر المخوف جيادنا ... وتيم تحاسى جنَّحًا في المعالق
المعالق:
العلب الصغار.
والجانح:
المكبّ على الشيء
٧ وما أنتم يا تيم قد تعلمونه ... بفرسان غارات الصباح الدوالق
الخوارج عليهم.
٨ وأشبه عمّار نواكة أمه ... وجاءت به من فلهم كالجوالق
٩ سراقيَّةٌ تستولج القار بالعصا ... وفي إسكتيها لقوةٌ ذات ثادق
القار:
أراد القطران أنها تطيَّب به.
١٠ من التيم يحضرون المريرة نسوة ... جمعن بفسوٍ خبث ريح المناطق
--- ص803: ٢٩١ ---
[٢٩١]
وقال جرير بيتًا
إذا صاح ديك أو تغنت حمامة ... فأير حمار في حر أم الفرزدق
[٢٩٢]
وقال جرير يهجو جعفر بن غيينة الخلجىّ من قريش من بني قيس ابن الحارث بن فهر.
١ متى أهجم عليك يقل دعىّ ... أصابته السنابك في مضيق
٢ وأكرم من أبى الخليجىّ رهطًا ... أغصَّته أعزتنا بريق
--- ص804: ٢٩٣ ---
[٢٩٣]
كان برّاد بن زيد بن أرقم بن سليمان بن نعمان بن مجاشع- وبالنعمان كان يكني مجاشع- جالسًا،
وعنده جماعة من قومه:
فيهم يزيد بن مسعود النهشلى، وذلك بالكوفة. فأنشده رجل منهم لجرير قصيدة،
فقال براد:
لقد تعدى ابن المراغة قدره فأبلغها يزيد بن مسعود جريرًا،
فقال جرير:
١ ألا حىّ دار الهاجرية بالزُّرق ... وأحبب بها دارًا على البعد والسُّحق
٢ سقتك الغوادى هل بربعك قاطن ... أم الحي ساروا نحو فيحان فالعمق
٣ فقد كنت إذ ليلى تحلك مرة ... لنا بك شوقٌ غير طرق ولا رنق
الرنق:
الكدر والطَّرق: الماء الذي قد خيض ولوَّلت فيه الإبل وبعرت.
٤ ألا قل لبرَّاد إذا ما لقينه ... وبيِّن له إن البيان من الصدق
٥ أحقٌ بلاغاتٌ أتتنى مشى بها ... يزيد بن مسعود من الحين والخرق.
٦ فإياك لا تبدر إليك قصيدة ... تغنَّى بها الركبان في الغرب والشرق
٧ ولولا أبو زيد وزيد أكلتم ... جنى ما اجتنيتم من مرير ومن حذق
٨ بني أرقم لا توعدوني فإنني ... أرى لكم حقًّا فلا تجهلوا حقى
٩ وربّوا الذي بيني وبين قديمكم ... وكفوا الأذى عني يلن لكم خلقى
١٠ فإني لسهلٌ للصديق ملاطفٌ ... وللكاشح العادي شجًا داخل الحلق
--- ص805: ٢٩٤ ---
[٢٩٤]
وقال عمارة:
دخلت عصابة من بني ضبة على جرير بن الخطفى- وهو مريض لما به يعودوه.
فقالوا:
قد أتيناك أبا حزرة عائدين لك زائرين.
(نحن)
نحب أن تنشدنا من شعرك. فاستوى، وثلَّث وسادة كانت عند رأسه، وقد كان يعلم أنهم يبغضونه، لأنهم أخوال الفرزدق، فاتكأ عليها،
فقال:
١ يعافى الله بعد بلاء سوءٍ ... ويبرأ بعدما يبلى السقيم
٢ يسرُّ الشامتون إذا نعينا ... ويكره ذاك ذو اللطف الحميم
٣ إذا أصبحت في جدث مقيمًا ... فكم قد غاظه الجدث المقيم
--- ص806: ٢٩٥ ---
[٢٩٥]
وقال جرير- وكان يدخل عليه عوّاده من وجوه الناس من قيس وغيرهم باليمامة، مع المهاجر- وهو والٍ عليها- ومن قيس أهل الشام وأهل نجد، فتلفَّت ذات يوم،
فقال:
١ نفسي الفداء لقوم زينوا حسبي ... وإن مرضت فهم أهلى وعوَّادى
٢ لو خفت ليثًا أبا شبلين ذات لبد ... ما أسلموني لليث الغابة العادي
٣ إن تجر طير بأمر فيه عافية ... أو بالفراق فقد أحسنتم زادي
في نهاية نسختي ش، ر
هذا آخر شعر جرير بن
[عطية بن]
الخطفى:
من إملاء محمد بن حبيب عن إملاء محمد بن زياد الأعرابي، عن عمارة بن
[عقيل بن]
بلال بن جرير عفا الله تعالى عنه ورحمة.
--- ص807: ٢٩٥ ---
تذييل ديوان جرير
١ قصائد من كتاب نقائض جرير والفرزدق لأبي عبيدة
٢ مقطوعات لجرير في كتب الأدب واللغة والبلدان والتاريخ وغيرها.
--- ص809: تذييل ديوان جرير ---
[أولا- قصائد من كتاب نقائض جرير والفرزدق لأبي عبيدة]
[١]
أراد الفرزدق أن يغيظ النوار زوجته- فتزوج عليها حدراء بنت زيق ابن بسطام بن قيس من بني شيبان، وكان يفضلها على النَّوار، فشكت إلى جرير،
فقال:
أنا أكفيكه،
ثم أنشأ يقول:
١ لست بمعطى الحكم عن شف منصب ... ولا عن بنات الحنظليِّين راغب
٢ أراهنَّ ماء المزن يشفى به الصَّدى ... وكانت ملاحًا غيرهنَّ المشارب
٣ لقد كنت أهلًا إذا تسوق دياتكم ... إلى آل زيق أن يعيبك عائب
٤ وما عدلت ذات الصليب ظعينًة ... عتيبة والردفان منها وحاجب
٥ ألا ربمَّا لم نعط زيقًا بحكمه ... وأدَّى إلينا الحكم والغلُّ لازب
--- ص810: ١ ---
٦ حوينا أبا زيق وزيقًا وعمَّه ... وجدَّة زيق قد حوتها المقانب
٧ ألم تعرفوا يا آل زيق فوارسى ... إذا اغبرَّ من كرِّ الطِّراد الحواجب
٨ حوت هانئًا يوم الغبيطين خيلنا ... وأدركن بسطامًا وهنَّ شوازب
٩ صبحناهم جردًا كأنَّ غبارها ... شآبيب صيف يزدهينَّ حاصب
١٠ بكل رديني تطارد متنه ... كما اختبَّ سيد بالمراضين لاغب
١١ جزى الله زيقًا وابن زيق ملامةً ... على أنني في ودّ شيبان راغب
١٢ أأهديت يازيق بن زيق غريبةً ... إلى شر ما تهدى إليه الغرائب
١٣ فأمثل ما في صهركم أنَّ صهركم ... مجيدٌ لكم ليَّ الكتيف وشاعب
--- ص811: ١ ---
١٤ عرفناك من حوض المحار لزنيةٍ ... وكان لضمات من القين غالب
١٥ نبي مالك أدُّوا إلى القين حقَّه ... وللقين حقّ في الفرزدق واجب
١٦ أثائرةُ حدراء من جرَّ بالنَّقا ... وهل في بني حدراء للوتر غالب
١٧ أتثأر بسطامًا إذا ابتلَّت استها ... وقد بوَّلت في مسمعيه الثعالب
١٨ ذكرت بنات الشمس والشمس لم تلد ... وأيهات من حوق الحمار الكواكب
١٩ ولو كنت حرًّا كان عشرٌ سياقه ... إلى آل زيق والوصيف المقارب
--- ص812: ٢ ---
[٢]
وقال جرير
١ تكلِّفني معيشة آل زيد ... ومن لي بالصَّلائق والصِّناب
الصلائق:
الرقاق،
والصناب:
الخردل المضروب بالزِّبيب.
وقالت لا تضمُّ كضم زيد ... وما مضِّى وليس معي شبابي
--- ص813: ٣ ---
[٣]
وقال جرير يهجو الراعي النميري
١ أقلى اللوم عاذل والعتابا ... وقولي إن أصبت لقد أصابا
٢ أجدَّك ما تذكَّر أهل نجد ... وحيًّا طال ما انتظروا الإيابا
٣ بلى فارفضَّ دمعك غير نزرٍ ... كما عيَّنت بالسَّرب الطبابا
٤ وهاج البرق ليلة أذرعاتٍ ... هوًى ما تستطيع له طلابا
٥ فقلت بحاجة وطويت أخرى ... فهاج علىَّ بينهما اكتئابا
٦ ووجدٍ قد طويت يكاد منه ... ضمير القلب يلتهب التهابا
٧ سألناها الشفاء فما شفتنا ... ومنَّتنا المواعد والخلابا
--- ص814: ٣ ---
٨ لشتَّان المجاور دير أروى ... ومن سكن السَّليلة والجنابا
٩ أسيلة معقد السِّمطين منها ... وريَّا حيث تعتقد الحقابا
١٠ ولا تمشي اللئام لها بسرٍّ ... ولا تهدى لجارتها السِّبابا
١١ أباحت أمُّ حزرة من فؤادى ... شعاب الحب إن له شعابا
١٢ متى أذكر بخور بنى عقال ... تبيَّن في وجوههم اكتئابا
١٣ إذا لاقى بنو وقبان غمًّا ... شددت على أنوفهم العصابا
١٤ أبى لي ما مضى لي في تميم ... وفي فرعي خزيمة أن أعابا
١٥ ستعلم من يصير أبوه قينًا ... ومن عرفت قصائده اجتلابا
١٦ أثعلبة الفوارس أو رياحا ... عدلت بهم طهيَّة والخشابا
١٧ كأن بنى طهيَّة رهط سلمى ... حجارة خارئ يرمى كلابا
١٨ رأين سواده فدنون منه ... فيرميهن أخطأ أو أصابا
--- ص815: ٣ ---
١٩ فلا وأبيك ما لاقيت حبًّا ... كيربوع إذا رفعوا العقابا
٢٠ وما وجد الملوك أعزَّ منا ... وأسرع من فوارسنا استلابا
٢١ إذا حربٌ تلقَّح عن حيالٍ ... ودرَّت بعد مريتها اعتصابا
٢٢ ونحن الحاكمون على قلاح ... كفينا ذا الجريرة والمصابا
٢٣ حمينا يوم ذي نجب حمانا ... وأحرزنا الصنائع والنِّهابا
٢٤ لنا تحت المحامل سايغاتٌ ... كنسج الريح تطَّرد الحبابا
٢٥ وذي تاج له خرزات سلكٍ ... سلبناه السُّرادق والحجابا
--- ص816: ٣ ---
٢٦ ألا قبح الإله بنى عقال ... وزادهم بغدرهم ارتيابا
٢٧ أجيران الزبير برئت منكم ... فألقوا السيف واتخذوا العيابا
٢٨ لقد عرَّ القيون دمًا كريمًا ... ورحلا ضاع فانتهب انتهابا
٢٩ وقد قعست ظهورهم بخيل ... تجاذبهم أعنّتها جذابا
٣٠ علام تقاعسون وقد دعاكم ... أهانكم الذي وضع الكتابا
٣١ تعشَّوا من خزيرهم فناموا ... ولم تهجع قرائبه انتحابا
٣٢ أتنسون الزبير ورهط عوف ... وجعئن بعد أعين والرَّبابا
٣٣ ألم تر أن جعثن وسط سعدٍ ... تسمَّى بعد قضَّتها الرُّحابا
٣٤ تحزحز حين جاوز ركبتيها ... وهزَّ القزبرىَّ لها فغابا
--- ص817: ٣ ---
إذا سقلت فتاة بنى تميم ... تلقَّم باب عضرطها التراب
٣٦ ترى برصًا بمجمع إسكتيها ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
٣٧ وهل أمَّ تكون أشدَّ رعيًا ... وصرَّا من فقيرة واحتلابا
٣٨ ومقرفة اللَّهازم من عقال ... يغرِّق ماء نخبتها الذُّبابا
٣٩ تواجه بعلها بعضارطىِّ ... كأنَّ على مشافره جبابا
٤٠ وخور مجاشع تركوا لقيطًا ... وقالوا حنو عينك والغرابا
--- ص818: ٣ ---
٤١ وأضبع ذي معارك قد علمتم ... لقين بجنبه العجب العجابا
٤٢ فإن مجاشعًا جمعوا فياشًا ... وأستاهًا إذا فزعوا رطابا
٤٣ ولا أبيك ما لهم عقولٌ ... ولا وجدت مكاسرهم صلابا
٤٤ وليلة رحرحان تركن شيبًا ... وشعثًا في بيوتكم سغابا
٤٥ رضعتم ثم سال على لحاكم ... ثعالة حيث لم تجدوا شرابا
٤٦ تركتم بالوقيط عضارطات ... تردِّف عند رحلتها الركابا
٤٧ لقد خزى الفرزدق في معدّ ... فأمسى جهد نصرته اغتيابا
٤٨ ولاقى القين والنَّخبات غمًّا ... ترى لوكوف عبرته انصبابا
٤٩ أتوعدني وأنت مجاشعى ... ترى في خنث نخبته اضطرابا
--- ص819: ٣ ---
٥٠ فما هبت الفرزدق قد علمتم ... وما حقُّ ابن بروع أن يهابا
٥١ أعدَّ الله للشعراء منى ... صواعق يخضعون لها الرقابا
٥٢ قرنت العبد عبد بنى نمير ... مع القيتين إذ غلبا وخابا
٥٣ أتاني عن عرادة قول سوء ... فلا وأبى عرادة ما أصابا
٥٤ وكم لك يا عراد من أمِّ سوءٍ ... بأرض الطلح تحتبل الزَّبابا
٥٥ عرادة من بقية قوم لوط ... إلا تبَّا لما عملوا تبابا
٥٦ لبئس الكسب نكسبه نميرٌ ... إذا استأنوك وانتظروا الإيابا
٥٧
[أتلتمس السِّباب بنو نمير ... فقد وأبيهم لا قوا سبابا]
٥٨ أنا البازى المدلّ على نمير ... أتحت من السماء لها اصبابًا
٥٩ إذا علقت مخالبه بقرن ... أصاب القلب أو هتك الحجابا
٦٠ ترى الطير العتاق تظلُّ منه ... جوانح للكلاكل أن تصابا
--- ص820: ٣ ---
٦١ ولو وضعت فقاح بني نميرٍ ... على خبث الحديد إذًا لذابا
٦٢ فلا صلَّى الإله على نمير ... ولا سقيت قبورهم السحابا
٦٣ وخضراء المغابن من نمير ... يشين سواد محجرها النِّقابا
٦٤ إذا قامت لغير صلاة وتر ... بعيد النوم أنبحت الكلابا
٦٥ تطلَّى وهي سيئة المعرَّى ... بصنِّ الوبر تحسبه ملابا
٦٦ كأن شكير نابت إسكتيها ... سبال الزطِّ علَّقت الرِّكابا
٦٧ وقد جلَّت نساء بني نمير ... وما عرفت أناملها الخضابا
٦٨ إذا حلَّت نساء بني نمير ... على تبراك خبَّثت الترابا
--- ص821: ٣ ---
٦٩ ولو وزنت حلوم بني نمير ... على الميزان ما وزنت ذبابا
٧٠ فصبرًا يا تيوس بني نمير ... فإن الحرب موقدة شهابا
لعمر أبي نساء بني نمير ... لساء لها بمقصبتي سبابا
٧٢ ستهدم حائطى قرماء منِّى ... قواف لا أريد بها عتابا
٧٣ دخلن قصور يثرب معلمات ... لوم يتركن من صنعاء بابا
٧٤ تطولكم حبال بني تميم ... ويحمى زأرها أجمًا وغابا
٧٥ ألم نعتق نساء بني نمير ... فلا شكرًا جزين ولا ثوابا
٧٦ أجندل ما تقول بنو نمير ... إذا ما الأير في است أبيك غابا
٧٧ ألم ترني صببت على عبيدٍ ... وقد فارت أباجله وشابا
٧٨ أعدُّ له مواسم حاميات ... فيشفى حرُّ شعلتها الجرابا
٧٩ فغضّ الطرف إنك من نمير ... فلا كعبًا بلغت ولا كلابا
--- ص822: ٣ ---
٨٠ أتعدل دمنة خبثت وقلَّت ... إلى فرعين قد كثرا وطابا
٨١ وحقَّ لمن تكنفه نمير ... وضبَّة لا أبا لك أن يعابا
٨٢ فلولا الغرُّ من سلفى كلاب ... وكعبٍ لا غتصبتكم اغتصابا
٨٣ فإنكم قطين بني سليم ... ترى برق العباء لكم ثيابا
٨٤ إذًا لنفيت عبد بني نمير ... وعلِّى أن أزيدهم ارتيابا
٨٥ فيا عجبى أتوعدنى نمير ... براعى الإبل يحترش الضِّبابا
٨٦ لعلك يا عبيد حسبت حربي ... تقلِّدك الأصرَّة والعلابا
٧٨ إذا نهض الكرام إلى المعالى ... نهضت بعلبة وأثرت نابا
٨٨ تنوِّخها بمحنية وحينًا ... تبادر حدّ درتها السِّقابا
--- ص823: ٣ ---
٨٩ تحن له العفاس إذا أفاقت ... وئعرفه الفصال إذا أهابا
٩٠ فأولع بالعفاس بني نمير ... كما أولعت بالدَّبر الغرابا
٩١ وبئس القرض قرضك عند قيس ... تهجِّيهم وتمتدح الوطابا
٩٢ وتدعو خمش أمك أن ترانا ... نجومًا لا تروم لها طلابا
٩٣ فلن تسطيع حنظلتي وسعدي ... ولا عمري بلغت ولا الرِّبابا
٩٤ قرومٌ تحمل الأعباء عنكم ... إذا ما الأمر في الحدثان نابا
٩٥ هم ملكوا الملوك بذات كهفٍ ... وهم منعوا من اليمن الكلابا
٩٦ إذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلَّهم غضابا
٩٧ ألسنا أكثر الثقلين رجلا ... ببطن منًى وأعظمه قبابا
--- ص824: ٣ ---
٩٨ وأجدر إن تجاسر ثم نادى ... بدعوى يال خندف أن يجابا
٩٩ لنا البطحاء تفعمها السواقى ... ولم يك سيل أوديتي شعابا
١٠٠ فما أنتم إذا عدلت قرومى ... شقاشقها وهافتت اللُّعابا
١٠١ تنحَّ فإن بحرى خندفّى ... ترى في موج جريته حبابا
١٠٢ يموج كالجبال فإن ترمه ... تغرَّق ثم يرم بك الجنابا
١٠٣ فما تلقى محلِّى في تميم ... بذى زلل ولا نسبى ائتشابا
١٠٤ علوت عليك ذروة خندفّى ... ترى من دونها تربًا صعابا
١٠٥ له حوض النبي وساقياه ... ومن ورث النبوة والكتابا
--- ص825: ٣ ---
١٠٦ ومنا من يجيز حجيج جمع ... وإن خاطبت عزَّكم خطابا
١٠٧ ستعلم من أعز حمًى بنجد ... وأعظمنا بغائرة هضابا
١٠٨ أعزُّك بالحجاز وإن تسهَّل ... بغور الأرض تنتهب انتهابا
١٠٩ أتيعر يابن بروع من بعيد ... فقد أسمعت فاستمع الجوابا
١١٠ فلا تجزع فإن بني نمير ... كأقوام نفحت لهم ذنابا
١١١ شياطين البلاد يخفن زأرى ... وحيَّة أريحاء لي استجابا
١١٢ تركت مجاشعًا وبني نمير ... كدار السَّوء أسرعت الخرابا
١١٣ ألم ترني وسمت بني نمير ... وزدت على أنوفهم العلابا
١١٤ إليك إليك عبد بني نمير ... ولمَّا تقتدح مني شهابا
--- ص826: ٤ ---
[٤]
وقال جرير لعناب
١ ما أنت يا عنَّاب من رهط حاتم ... ولا من روابي عروة بن شبيب
٢ رأينا قرومًا من جديلة أنجبوا ... وفحل بني نبهان غير نجيب
٣ وسوداء من نبهان تثنى نطاقها ... بأخجى قعورٍ أو جواعر ذيب
٤ إذا ضحكت شبَّهت أضراسها العلى ... خنافس سودًا في صراة قليب
--- ص827: ٥ ---
[٥]
وقال يهجو الزبرقان وبني طهية ويجيب الفرزدق
١ تعلِّلنا أمامة بالعدات ... وما تشفى القلوب الصاديات
٢ فلولا حبُّها وإله موسى ... لودَّعت الصِّبا والغانيات
٣ وما صبري عن الذَّلفاء إلا ... كصبر الحوت عن ماء الفرات
٣ وما صبرى عن الذَّلفاء إلا ... كصبر الحوت عن ماء الفرات
٤ إذا رضيت رضيت وتعتريني ... إذا عضبت كهيضات السُّبات
٥ أنا البازى المطلُّ على نمير ... على رغم الأنوف الراغمات
٦ إذا سمعت نميرٌ مدَّ صوتي ... حسبتهم نساءً منصتات
٧ رجوتم يا بني وقبان موتى ... وأرجو أن تطول لكم حياتي
٨ إذا اجتمعوا علىَّ فخلِّ عنهم ... وعن باز يصكُّ حباريات
٩ إذا طرب الحمام حمام نجدٍ ... نعى جار الأقارع والحتات
١٠ إذا ما الليل هاج صدًى حزينًا ... بكى جزعًا عليه إلى الممات
١١ أيفخر بالمحمَّم قين ليلى ... وبالكير المرقَّع والعلاة
١٢ وأمُّكم فقيرة ربَّبتكم ... بدار اللوم في دمن النبات
--- ص828: ٥ ---
١٣ غدرتم بالزبير وخنتموه ... فما ترجو طهيَّة من ثبات
١٤ ولم يك ذو الشَّذاة يخاف مني ... فما ترجو طهية من شذاتى
١٥ كرام الحي إن شهدوا كفوني ... وإن وصَّيتهم حفظوا وصاتي
١٦ وحان بنو قفيرة إذ أتوني ... بقينٍ مدمنٍ قرع العلاة
١٧ تركت القين أطوع في خصىٍّ ... ذلول في خزامته مؤات
١٨ أبا لقينين والنَّخبات ترجو ... ليربوع شقاشق باذخات
١٩ هم حبسوا بذي نجيب حفاظاً ... وهم ذادوا الخميس بواردات
٢٠ وترفعنا عليك إذا افتخرنا ... ليربوع بواذخ شامخات
٢١ وهم سلبوا الجبابر تاج ملك ... بطخفة عند معترك الكماة
٢٢ فقد غرق الفرزدق إذ علثه ... غوارب يلتطمن من الفرات
٢٣ رأيتك يا فرزدق وسط سعد ... إذا بيتَّ بئس أخو البيات
٢٤ وما لاقيت ويلك من كريم ... ينام كما تنام عن التِّرات
٢٥ نسيتم عقر جعثن واحتبيتم ... ألا بتًّا لفخرك بالحبات
--- ص829: ٥ ---
٢٦ وقد دميت مواقع ركبتيها ... من التَّبراك ليس من الصلاة
٢٧ تبيت الليل تسلق إسكتاها ... كدأب الترك تلعب بالكرات
٢٨ وحطَّ المنقرىّ بها فقرَّت ... على أمِّ القفا والليل عات
٢٩ تنادى غالبًا وبني عقال ... لقد أخزيت قومك في النُّداة
٣٠ وجدنا نسوةً لبني عقال ... بدار الذل أغراض الرُّماة
٣١ غوان هنَّ أخبث من حميرٍ ... وأمجن من نساء مشركات
٣٢ وسوداء المجرَّد من عقال ... تبايع من دنا خذها وهات
٣٣ وأنتم تنقرون بظفر سوءٍ ... وتأبى أن تلين لكم صفاتي
--- ص830: ٥ ---
٣٤ أليس الزبرقان أحقَّ عيرٍ ... برمى إذ تعرَّض للرُّماة
٣٥ تضمَّن ما أضعت بنو قريع ... لجارك أن يموت من الخفات
٣٦ تدلَّى بابن مرَّة قد علمتم ... تدلَّى ثم تنهز بالدَّلات
--- ص831: ٦ ---
[٦]
وقال يرثى الفرزدق*:
١ لا حملت بعد الفرزدق حاملٌ ... ولا ذات بعلٍ من نفاسٍ تعلَّت
٢ هو الوافد المحبوُّ الثأى ... إذا النعل يومًا بالعشيرة زلَّت
--- ص832: ٧ ---
[٧]
وقال أيضًا للفرزدق في شأن النوار*
ألا تلكم عرس الفرزدق جامحا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرِّت
فأجابه الفرزدق:
وأمُّك لو لاقيتها بطمرَّة ... وجاءت بها جوف استها لاستقرت
--- ص833: ٨ ---
[٨]
وقال لجارية اشتراها ففركته*
١ إذا ذكرت زبدًا ترقرق دمعها ... بمطروفةٍ العينين شوساء طامح
٢ تبكِّى على زيدٍ ولم تر مثله ... صحيحًا من الحمَّى شديد الجوانح
٣ أعزِّبك عمَّا تعلمين وقد أرى ... بعينيك من زيدٍ قذًى غير بارح
٤ فإن تقصدى فالقصد منى خليقةٌ ... وإن تجمحى تلقى لجام الجوامح
--- ص834: ٩ ---
[٩]
وقال جرير*:
١ أجد رواح القوم أم لا تروُح ... نعم كل من يغنى بجملٍ مترَّح
٢ إذا ابتسمت أبدت غروبًا كأنها ... عوارض مزن تستهلُّ وتلمح
٣ لقد هاج هذا الشوق عينًا مريضةً ... أجالت قذًى ظلَّت به العين تمرح
٤ بمقلة أقنى بنفض الطَّلَّ باكرٍ ... تجلَّى الدُّجى عن طرفه حين يُّصبح
٥ وأعطيت عمرًا من أمامة حكمه ... وللمشترى منه أُمامة أربح
٦ صحا القلب عن سلمى وقد برَّحت به ... وما كان يلقى من تماضر أبرح
٧ رأيت سليمى لا تبالى الذى بنا ... ولا عرضًا من حاجة لا تسرَّح
--- ص835: ٩ ---
٨ إذا سايرت أسماء يومًا ظعائنًا ... فأسماء من تلك الظعائن أملح
٩ ظللن حوالى خدر أسماء وانتحى ... بأسماء موّار الملاطين أورح
١٠ تقول سليمى ليس في الصُّرم راحةٌ ... بلى إن بعض الصُّرم أشفى وأروح
١١ أحبك إن الحب داعية الهوى ... وقد كاد ما بينى وبينك ينزح
١٢ ألا تزجرين القائلين لى الخنا ... كما أنا معنىُّ وراءك منفح
١٣ ألمًّا على سلمى فلم أر مثلها ... خليل مصافاة يزار ويمدح
١٤ وقد كان قلبى من هواها وذكرةٍ ... ذكرنا بها سلمى على النأى يفرح
١٥ إذا جئتها يومُا من الداهر زائرًا ... تغيَّر مغيارٌ من القوم أكلح
١٦ فلله عين لا تزال لذكرها ... على كل حال تستهلَّ وتسفح
١٧ ومازال عنِّى قائد الشوق والهوى ... إذا جئت حتى كاد يبدو فيفضح
١٨ أصون الهوى من رهبة أن تغرَّها ... عيونٌ وأعداءٌ من القوم كشَّح
١٩ فما برح الوجد الذى قد تلبسَّت ... به النفس حتى كاد للشوق يذبح
٢٠ لشتَّان يومٌ بين سجف] وكلَّةٍ .. ومرِّ المطايا تغتدى وتروَّح
٢١ أعائننا ماذا تعيف وقد مضت ... بوارح قدَّام المطى وسنَّح
٢٢ نفيس بقيَّات النِّطاف على الحصا ... وهنَّ على طىِّ الحيازيم جنح
--- ص836: ٩ ---
٢٣ ويومٍ من الجوزاء مستوقد الحصى ... تكاد صياصى العينمنه تصيَّح
٢٤ شديد اللَّظى حاكى الوديعة ريحه ... أشدُّ أذًى من شمسه حين تصمح
٢٥ بأغبر وهَّاج السَّموم ترى به ... دفوف المهارى والدَّقارى تنتح
٢٦ نصبت له وجهى وعنسًا كأنها ... من الجهد والإساد قرمٌ ملوَّح
٢٧ ألم تعلمى أنَّ الندى من خليقتى ... وكلُّ أريب تاجرٍ بتربَّح
٢٨ فلا تصرمينى أن ترى ربَّ هجمة ... يريح بذمٍّ ما أراج ويسرح
٢٩ يراها قليلا لا تسدُّ فقوره ... على كل بثٍّ حاضر يتترَّح
--- ص837: ٩ ---
٣٠ رأت صرمةً للحنظلى كأنها ... شظىُّ القنا منها مناقٍ ورزَّح
٣١ سيكفيك والأياف إن نزلوا بنا ... إذا لم يكن رسلٌ ملوَّح
٣٢ وجامعةٌ لا يجعل السِّتر دونها ... لأضيافنا والفائز المتمنَّح
٣٣ ركود تسامى بالمحال كأنها ... شموسٌ تذبُّ القائدين وتضرح
٣٤ إذا ما ترامى الغلى فى حجراتها ... ترى الزَّوار فى أرجائها يتطوَّح
٣٥ ألم ينه عنى الناس أن لست ظالمًا ... بريئًا وأنى للمتاحين متيح
٣٦ فمنهم رمىُّ قد أصيب فؤاده ... وآخر لاقى صكةً فمرنَّح
٣٧ بنى مالك أمسى الفرزدق حاجرًا ... سكيتًا وبذَّته خناذيذ قرِّح
٣٨ لقد أحرز الغايات قبل مجاشع ... فوارس غرُّ وابن شعرة يكدح
٣٩ ومازال فينا سابق قد علمتم ... يقلَّد فبل السابقين ويمدح
--- ص838: ٩ ---
٤٠ علتك أواذي من البحر فاقتبض ... بكفَّيك فانظر أىَّ لجيه تقدح
٤١ لقومى أوفى ذمًة من مجاشع ... وخيرٌ إذا شلَّ السَّوام المصبّح
٤٢ تخفُّ موازين الخناثى مجاشع ... ويثقل ميزانى عليهم فيرجح
٤٣ فخرت بقيس وافتخرت يتغلب ... فسوف ترى أىُّ الفريقين أربح
٤٤ فأما النصارى العابدون صليبهم ... فخابوا وأما المسلمون فأفلحوا
٤٥ ألم يأتهم أن الأخيطل قد هوى ... وطوِّح فى مهواة قوم تطوَّحوا
٤٦ تدارك مسعاة الأخيطل لؤمه ... وظهر كظهر القاسطيَّة أفطح
٤٧ لنا كلَّ عامٍ جزيةٌ تتَّقى بها ... عليك وما تلقى من الذل أبرح
٤٨ ومازال ممنوعًا لقيسٍ وخندفٌ ... حمًى تتخطاه الخنازير أفيح
٤٩ إذا أخذت قيسٌ عليك وخندف ... بأقطارها لم تدر من أين تسرح
٥٠ لقد سلَّ أسياف الهذيل عليكم ... رقاق النواحى ليس فيهن مصفح
٥١ وخاضت حجول الورد بالمرج منكم ... دماء وأفواه الخنازير كلَّح
--- ص839: ٩ ---
٥٢ لقيتم بأيدي عامر مشرفيَّةً .. تعضُّ بهام الدَّارعين وتجرح
٥٣ بمعترك تهوى لوقع ظباتها ... خذاريق هامٍ أو معاصم تطرح
٥٤ سما لكم الحجَّاف بالخيل عنوةً ... وأنت بشط الزابيين تنوِّح
٥٥ عليهم مقاضات الحديد كأنها ... أضا يوم دجن في أجاليد ضحضح
٥٦ وظل لكم يومٌ بسنجار فاضحٌ ... ويومٌ بأعطان الرَّحوبين أفضح
٥٧ وضيَّعتم بالبشر عورات تسوةٍ ... نكشَّف عنهن العباء المسيَّح
٥٨ بذلك أحمينا البلاد عليكم ... فما لك فى ساحاتها متزحزح
--- ص840: ٩ ---
٥٩ أبا مالكي] مالت برأسك نشوةٌ ... وعرَّدت إذ كبش الكتيبة أملح
٦٠ إذا ما رأيت اللِّيث من تغلبية ... فقبِّح ذاك الليت والمتوشَّح
٦١ ترى محجرًا منها إذا ما تنقبت ... قبيحًا وما تحت النقابين أقبح
٦٢ إذا جردت لاح الصليب على استها ... ومن جلدها زهم الخنازير ينفح
٦٣ ولم تمسح البيت العتيق أكفُّها ... ولكن بقربان الصليب تمسَّح
٦٤ يفئن صباباتٍ من الخمر فوقها ... صهير خنازير السواد المملَّح
٦٥ فما لك فى نجد حصاةٌ تعدُّها ... ولا لك فى غورى تهامة أبطح
--- ص841: ١٠ ---
[١٠]
وقال لغسان السليطي*
١ لقد ولدت غسَّان الشَّوى ... عدوس السُّرى لا يقبل الكرم جيدها
٢ جبيت جباعبد فأصبحت موردًا ... غرائب يلقى ضيعةً من يذودها
٣ ألم تر يا غسان أنَّ عدواتى ... يقطَّع أنفاس الرِّجال كؤودها
--- ص842: ١١ ---
[١١]
وقال يرد على الفرزدق ويجمع معه البعيث والأخطل*:
١ زار الفرزدق أهل الحجاز ... فلم يحظ فيهم ولم يحمد
٢ وأخزيت قومك عند الحطيم ... وبين البقيعين والغرقد
٣ وجدنا الفرزدق بالموسمين ... خبيث المدال والمشهد
٤ نفاك الأغُّر ابن عبد العزيز ... بحقك تنفى عن المسجد
٥ وشبهت نفسك أشقى ثمود ... فقالوا ضللت ولم تهتد
٦ وقد أجِّلوا حين حلَّ العذاب ... ثلاث ليال إلى الموعد
٧ وشبهت نفسك حوق الحمار ... خبيث الاوراي والمرود
--- ص843: ١١ ---
٨ وجدنا جبيرًا أبا غالب ... بعيد القرابة من معبد
٩ أتجعل ذا الكير من مالك ... وأين سهيل من الفرقد
١٠ وشرُّ الفلاء ابن حوق الحمار ... وتلقى فقيرة بالمرصد
١١ وعرق الفرزدق شر العروق ... خبيث الثرى كابى الأزند
١٢ وأوصى جبير إلى غالب ... وصية ذى الرَّحم المجهد
١٣ فقال ارفقنَّ بلىِّ الكتيف ... وحك المشاعب بالمبرد
وجعتن حطَّ بها المنقرىُّ ... كرجع يد الفالج الأحرد
١٥ تثاءب من طول ما أبركت ... تثاؤب ذى الرُّقية ... الأدرد
--- ص844: ١١ ---
١٦ فهلَاّ ثأرت ببنت القيون ... وترك شوقًا إلى مهدد
١٧ وهلًّا ثأرت بحل النطاق ... ودقِّ الخلالخيل والمعضد
١٨ فأصبحت تقفر آثارهم ... صحًى مشية الجادف الأعقد
١٩ كليلًا وجدتم بنى منقر ... سلاح قتيلكم المسند
٢٠ تقول نوار فضحت القيون ... فلين الفرزدق لم يولد
٢١ وقالت بذى حوملٍ والرماح ... شهدت وليتك لم تشهد
٢٢ وفاز الفرزدق بالكلبتين ... وعدلٍ من الحمم الأسود
٢٣ فرقِّع لجدك أكياره ... وأصلح متاعك لا تفسد
٢٤ وأدن العلاة وأدن القدوم ... ووسِّع لكيرك فى المقعد
٢٥ قرنت البعيث إلى ذى الصليب ... مع القين فى المرس المحصد
٢٦ وقد قرنوا حين جدَّ الرهان ... بسامٍ إلى الأمد الأبعد
--- ص845: ١١ ---
٢٧ يقطِّع بالجري أنفاسهم ... بثنى العنان ولم يجهد
٢٨ فإنَّا أناس نحب الوفاء ... حذار الأحاديث فى المشهد
٢٩ ولا نحتبى عند عقد الجوار ... بغير السيوف ولا نرتدى
٣٠ شددتم حباكم على غدرةٍ ... يجيشان والسيف لم يغمد
٣١ فلما احتبيت وأنت الذليل ... قعدت على است امرئ قعدد
٣٢ فبعدًا لقوم أجاروا الزُّبير ... وأمَّا الزبير فلا يبعد
٣٣ أعبت فوارس يوم الغبيط ... وأيام بشر بنى مرثد
٣٤ ويومًا ببلقاء يا ابن القيون ... شهدنا الطعان ولم تشهد
--- ص846: ١١ ---
٣٥ فصبَّحن أبجر والحوفزان ... بوردٍ مشيح على الذُّوَّد
٣٦ ويومٍ البحيرين ألحقننا ... لعنًّ أخاديد في القردد
٣٧ نعضُّ السيوف بهام الملوك ... ونشفى الطِّماح من الأصيد
--- ص847: ١٢ ---
[١٢]
وقال جرير يجيب الفرزدق*:
١ أنا ابن أبى سعد وعمرٍو ومالك ... وضبة عبدٌ واحدٌ وابن واحد
٢ أجئت تسق السَّيد خضرًا جلودها ... إلى الصِّيد من خالىَّ صخرٍ وخالد
٣ أم تر أنَّ الضّب يهدم حجره ... وترأسه بالليل صمُّ الأساود
٤ فإنا وجدنا إذا وفدنا إليكم صدور القنا والخيل من خير وافد
٥ وأبليتم فى شأن جعثن سوأة ... وبان ابن عوَّام لكم غير حامد
٦ فيا ليته نادى عبيدًا وجعفرًا ... وشمًّا رياحيِّين شمِّ السواعد
--- ص848: ١٣ ---
[١٣]
وقال جرير للفرزدق وعبيد العتبرى*
١ غدًا باجتماع الحى نقضى ليانةً ... وأقسم لا تقضى لبانتنا غدا
٢ إذا صدع البين الجميع وحاولت ... بقوٍّ شماليل النوى أن تبدَّدا
٣ وأصبحت الأجزاع ممَّن يحلُّها ... قفارًا فما شاء الحمام تغرَّدا
٤ أجالت عليهن الروامس بعدنا ... دقاق الحصى من كل سهل وأجلدا
٥ لقد قادنى من حبٌ ماويَّة الهوى ... وما كان يلقانى الجنيبة أقودا
٦ وأحسد زوار الأوانس كلَّهم ... وقد كنت فيهنَّ الغيور المحسَّدا
٧ أُعدُّ لبيُّوت الأمور إذا سرت ... جماليَّةً حرفًا وميسًا مفرَّدا
--- ص849: ١٣ ---
٨ لها محزم يطوى على صعدائها ... كطىِّ الدَّهاقين البناء المشيَّدا
٩ وقد أخلفت عهد السِّقاب بجاذبٍ ... طوته حبال الرَّحل حتى تجدَّدا
١٠ وزافت كما زاف القريع مخاطرًا ... ولفَّ القرى والحالبان فألبا
١١ وتصبح يوم الخميس وهى شملَّةٌ ... مروحًا تغالى الصحصحان العمرّدا
١٢ أقول له يا عبد قيس صبابًة ... بأىٍّ ترى مستوقد النار أوقدا
١٣ فقال أرى نارً يشبُّ وقودها ... بحيث استفاض الجزع شيحًا وغرقدا
--- ص850: ١٣ ---
١٤ أحب ثرى نجد وبالغور حاجةٌ ... فغار الهوى يا عبد قيس أنجدا
١٥ وإنى لمن قوم تكون خيولهم ... بثغر تلقاهم مقانب قوَّدا
١٦ يحشُّون نيران الحروب بعارض ... علته نجوم البيض حتى توقَّدا
وكنا إذا سرنا لحى بأرضهم ... تركناهم قتلى وفلًّا مشرَّجا
١٨ ومكتبلًا فى القد ليس بنازع ... له من مراس القدِّ رجلًا ولا يدا
١٩ وإنى لتبتز الرئيس فوارسى ... إذا ل عجاجٍ من الخور عرَّدا
٢٠ رددنا بخبراء العناب نساءكم ... وقد قلن عتق اليوم أو رقُّنا غدا
٢١ فأصبحن يزجرن الأيامن أسعدا ... وقد كن لا يزجون بالأمس أشعدا
٢٢ فما عبت من نار أضاء وقودها ... قراسًا وبسطام بن قيس مقيَّدا
--- ص851: ١٣ ---
٢٣ وأوقدت بالسِّيدان نارًا ذليلة ... وعرِّفت من سوءات جعثن مشهدا
٢٤ أضاء وقود النار منها بصيرًة ... وعبرة أعمى همُّه قد تردَّدا
٢٥ كأنَّ التى يدعون جعثن ورَّكت ... على فالج من بخت كرمان أحردا
٢٦ أصابوا قفيريًّا بكم ذا قرابةٍ ... إذا اختلفت فيه الدَّلاتان أزبدا
٢٧ هم رجعوها بعدما طالت السُّرى ... عوانًا وردُّوا حمرة الكين أسودا
٢٨ وأورثنى الفرعان سعدٌ ومالك ... سناءً وعزّا فى الحياة مخلَّدا
٢٩ متى أدع بين ابنى مفدَّاة تلقنى ... إلى لوذ عزٍّ طامح الرأس أصيدا
٣٠ أحلُّ إذا شئت اإياد وحزنه ... وإن شئت أجزع العقيق فجلعدا
٣١ فلو كان رأى فى عديً بن جندب ... رأوا ظلمنا لابنى سميرة أنكدا
٣٢ أيشهد مثغور علينا وقد رأى ... سميرة منا فى ثناياه مشهدا
--- ص852: ١٣ ---
٣٣ متى ألف مثغورًا على سوء ثغره ... أضع فوق ما أبقى من الثغر مبردا
٣٤ منعناكم حتى ابتنيتم بيوتكم ... وأصدر راعيكم بفلجٍ وأوردا
٣٥ بشعثٍ على شعثٍ مغاوير الضُّحى ... إذا ثوَّب الداعى لروع وندَّدا
٣٦ كراديس أوردًا بكل مناجد ... تعوَّد ضرب البيض فيما تعوَّدا
٣٧ إذا كف عنه من يدى خطميَّةٍ ... وأبدى ذراعى شيظم قد تخدَّدا
٣٨ على سابح نهدٍ يشبَّه بالضحى ... إذا عاد فيه الركض سيدًا عمردا
٣٩ أرى الطير بالحجاج تجرى أيامنا ... لكم يا أمير المؤمنين وأسعدا
--- ص853: ١٣ ---
٤٠ رجعت لبيت الله عهد نبيه ... وأصلحت ما كان الخبيبان أفسدا
٤١ فما مخدرٌ وردٌ بخفَّان زاده ... إلى القرن زجر الزاجرين تورَّدا
٤٢ بأمضى من الحجاج فى الحرب مقدمًا ... إذا بعضهم هاب الخياض فعرَّدا
٤٣ تصدَّى صناديد العراق لوجهه ... وتضحى له غرُّ الدهاقين سجَّدا
٤٤ وللقين والخنزير منى بديهةٌ ... وإن عاودنى كنت للعود أحمدا
--- ص854: ١٤ ---
[١٤]
قال جرير ينقض رائية للفرزدق*:
١ سمت لى نظرةٌ فرأيت برقًا ... تهاميًّا فراجعنى ادكارى
٢ يقول الناظرون إلى سناه ... نرى شمسن على مهار
٣ لقد كذبت عداتك أمَّ بشرٍ ... وقد طالت أناتى وانتظارى
٤ عجلت إلى ملامتنا وتسرى ... مطايانا وليلك غير سارى
٥ فهان عليك ما لقيت ركابى ... وسيرى فى المعلمَّعة القفار
٦ وأيامٌ أتين على المطايا ... كأنَّ سمومهنَّ أجيج نار
٧ كأنَّ على مغابنهن هجرا ... كحيل اللِّيت أو نبعان قار
٨ لقد أمسى البعيث بدار ذُلَ ... وما أمسى الفرزدق بالخيار
٩ جلاجل كرجٍ وسبال قردٍ ... وزندٌ من قفيرة غير واري
--- ص855: ١٤ ---
١٠ عرفنا من قفيرة حاجبيها ... وجذًّا فى أناملها القصار
١١ تدافعنا فقال بنو تيميم ... كأن القرد طوِّح من طمار
١٢ أطامعةً قيون بنى عقال ... بعقبى حين فاتهم حضارى
١٣ وقد علمت بنو وقبان أنى ... ضبور الوعث معتزم الخبار
١٤ بيربوع فخرت وآل سعد ... فلا مجدى بلغت ولا افتخارى
١٥ ليربوع فوارس كلّ يوم ... يوارىشمسه رهج الغبار
١٦ عتبية والأحيمر وابن سعد ... وعتَّاب وفارس ذى الخمار
١٧ ويوم بنى جذيمة إذ لحقنا ... ضحًى بين الشُّعيبة والعقار
١٨ وجوه مجاشع طليت بلؤم ... يبيِّن فى المقلَّد والعذار
١٩ وحالف جلد كل مجاشعى ... قميض اللؤم ليس بمستعار
٢٠ لهم أدرٌ تصوِّت فى خصاهم ... كتصويت الجلاجل في القطار
--- ص856: ١٤ ---
٢١ أغركم الفرزدق ن أبيكم ... وذكر مزادتين على حمار
٢٢ وجدنا بيت ضبَّة فى معد ... كبيت الضب ليس بذى سوارى
٢٣ وجدناهم قناذع ملزقات ... بلا نبع نبتن ولا نضار
٢٤ إذا ما كنت متلمسًا نكاحًا ... فلا تعدل بنيك بنى ضرار
٢٥ ولا تمنعك من أرب لحاهم .. سواءٌ ذو العمامة والخمار
٢٦ وإن لاقيت ضبِّيًّا فنكه ... فكلُّ رجالهم رخو الحتار
--- ص857: ١٥ ---
[١٥]
وقال جرير* يرد على الفرزدق هجاءه قيسًا:
١ سقيًا لنهى حمامة وحفير ... بسجال مرتجز الرَّباب مطير
٢ سقيًا لتلك منازلًا هيَّجننى ... وكأنَّ باقيعنَّ وحى زبور
٣ كم قد رأيت وليس شيءٌ باقيًا ... من زائر كرف الهوى ومزور
٤ وجد الفرزدق فى مساعى دارمٍ ... قصرًا إذاافتخروا وطول أيور
٥ لا تفخرنَّ وفى أديم مجاشع ... حلمٌ فليس سيوره بسيورٍ
٦ أبنىَّ شعرة لم نجد لمجاشع ... حلمًا يوازن ريشة العصفور
٧ إنَّا لنعلم ما غدا لمجاشع ... وفدٌ وما ملكوا وثاق أسير
٨ ماذا رجوت من العلالة بعدما ... نقضت حبالك واستمرَّ مريرى
٩ إن الفرزدق حين يدخل مسجدًا ... رجسٌ فليس طهوره بطهور
١٠ إنَّ الفرزدق لا يبالى محرمًا ... ودم الهدىِّ بأذرعٍ ونحور
١١ أمسى الفرزدق فى جلاجل كرَّج ... بعد الأخيطل زوجة لجرير
--- ص858: ١٥ ---
١٢ رهط الفرزدق من نصارى تغلبٍ ... أو يدَّعى كذبًا دعاوة زور
١٣ حجُّوا الصليب وقربوا قربانكم ... وخذوا نصيبكم من الخنزير
١٤ إنى يأخبر عن بلاء مجاشع ... من كان بالنَّخبات غير خبير
١٥ أخزى بنى وقبان عقر فتاتهن ... واغتَّر جارهم بحبل غرور
١٦ لو كان يعلم ما استجار مجاشعًا ... أستاه مملحة هوارم خور
١٧ قال الزبير وأسلمته مجاشعٌ ... لا حير فى دنس الثياب غدور
١٨ يا شبَّ ذد ذكرت قريشٌ غدركم ... بين المحصَّب من منًى وثبير
١٩ وغدا الفرزدق حين فارق منقرًا ... في غير عافية وغير سرور
٢٠ غمز ابن مرَّة يا الفرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
٢١ خزى الفرزدق بعد وقعة سبعةٍ ... كالحصن من ولد الأشد ذكور
٢٢ ترضى الغراب وقد عقرتم نابه .. بنت الحتات بمحبسٍ وسرير
--- ص859: ١٥ ---
٢٣ قالت فدتك مجاشع فاستنشقت ... من منخريه عصارة القفَّور
٢٤ أمَّت هنيدة خزية لمجاشع ... إذ اولمت لهم بشر جزور
٢٦ ودعت غمامة بالوقيط مجاشعًا ... فوجدت يا وقبان غير غيور
٢٧ كذب الفرزدق لن يجارى عامرًا ... يوم الرهان بمقرفٍ مبهور
--- ص860: ١٥ ---
٢٨ فانه الفرزدق أن يعيب فوارسًا ... حملوا أباه على أربَّ نفور
٢٩ ولقد جهلن بشتم قيس بعدما ... ذهبوا بريش جناحك المكسور
٣٠ قيس وجدٌ أبيك فى أكياره ... قوَّاد كل كتيبة جمهور
٣١ لن تدركوا غطفان لو أجريتم ... يا ابن القيوم ولابنى منصور
٣٢ فخروا عليك بكل سام معلم .. فافخر بصاحب كلبتين وكير
٣٣ كم أنجبوا بخليفة وخليفة ... وأمير صائفتين وابن أمير
٣٤ ولد الحواصن فى قريش منهم ... يا ربَّ مكرمة ولدن وخير
٣٥ فضلوا بيوم مكارم معلومة ... يوم أغرَّ مجَّل مشهور
٣٦ قيسٌ تبيت على الثغور جيادهم ... وتبيت عند صواحب الماخور
٣٧ هل تذكرون بلاءكم يوم الصَّفا ... أو تذكرون فوارس المأمور
٣٨ أو دخنتوس غداة جزَّ قرونها ... ودعت بدعوة ذلَّة وثبور
--- ص861: ١٥ ---
٣٩ إن الضباع تباشرت بخصاكم ... يوم الصفا وأماعز التَّسرير
٤٠ حان القيون وقدَّموا يوم الصفا ... وردًا فغوِّر أسوأ التغوير
٤١ وسما لقيطٌ يوم ذاك لعامر ... فاستنزلوه بلهذمٍ مطرور
٤٢ وبرحرحان غداة كبل معبدٌ ... نكحوا بناتكم بغير مهور
٤٣ فيما يسوء مجاشعًا زبد استها ... حتى الممات تروُّحي وبكوري
--- ص862: ١٦ ---
[١٦]
وقال يرثي زوجه خالدة من كليب،
وهى أم ابنه حرزة*:
١ لولا الحياء لعادنى استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار
٢ ولقد نظرت وما تمتُّع نظرة ... فى اللحد حيث تمكنَّ المحفار
٣
[فجزاك ربك فى عشيرتك نظرةً ... وسقى صداك مجلجلٌ مدرار]
٤ ولّهت قلبى إذ علتنى كبرةٌ ... وذوو التمائم من بنيك صغار
٥ أرعى النجوم وقد مضت غوريَّةً ... عصب النجوم كأنهن صوار
٦ نعم القرين وكنت علق مضنَّة وارى بنعف بليَّة الأحجار
٧ عمرت مكرَّمة المساك وفارقت ... ما مسَّها صلفٌ ولا إقتار
--- ص863: ١٦ ---
٨ فسقى صدى جدث ببرقة ضاحكٍ ... هزمٌ أجشٌ وديمةٌ مدرار
٩ هزمٌ أجشٌ إذا استحار ببلدةٍ ... فكأنما بجوائها الأنهار
١٠ متراكب زجل يضئ وميضه ... كالبلق تحت بطونها الأمهار
١١ كانت مكرمة العشير ولم يكن ... يخشى غوائل أمِّ حزرة جار
١٢ ولقد أراك كسيت أجمل منظر ... ومع الجمال سكينة ووقار
١٣ والريح طيِّبة إذا استقبلتها ... والعرض لا دنسٌ ولا خوَّار
--- ص864: ١٦ ---
١٣ وإذا سريت رأيت نارك نوَّرت ... وجهًا أغرَّ يزينه الإسفار
١٤ صلَّى الملائكة الذين تخيِّروا ... والصالحون عليك والأبرار
١٥ وعليك من صلوات ربك كلما ... نصب الحجيج ملبدين وغاروا
١٦ يا نظرةً لك يوم هاجت عبرةً ... من أم حزرة بالتميرة دار
١٧ تحيى الروامس ربعها فتجدُّه ... بعد البلى وتميته الأمطار
١٨ وكأن منزلةً لها بجلاجل ... وحى الزَّبور تجدُّه الأحبار
١٩ لا تكثرنَّ إذا جعلت تلومنى ... لا يذهبن بحلمك الإكثار
٢٠ كان الخليط هم الخليط فأصبحوا ... متبدلين وبالديار ديار
٢١ لا يلبث القرناء أن يتفرقوا ليلٌ بكرُّ عليهم ونهار
--- ص865: ١٦ ---
٢٢ أفامَّ حزرة يا فرزدق عبتم ... غضب المليك عليكم القهَّار
٢٣ كانت إذا هجر الحليل فراشها ... خزن الحديث وعفَّت الأسرار
٢٤ ليست كأمك إذ يعضُّ بقرطها ... قينٌ وليس على القرون خمار
٢٥ سنثير قينكم ولا يوفى بها ... قينٌ بقارعة المقر مثار
٢٦ وجد الكتيف ذخيرةً فى قبره ... والكلبتان جمعن والميشار
٢٧ يبكى صداه إذا تهزَّم مرجل ... أو إن تثلَّم برمةٌ أعشار
٢٨ رجف المقرُّ وصاح فى شرقيِّه .... قين عليه دواخنٌ وشرار
٢٩ قتلت أباكً بنو فقيمٍ عنوةً ... إذ خرَّ لبس على أبيك إزار
--- ص866: ١٦ ---
٣٠ عقروا رواحله فليس بقتله ... قتل وليس بعقرهنّ عقار
٣١ حدرائ أنكرت القيون وريحهم ... والحرُّ يمنع ضيمه الإنكار
٣٢ لما رأت صدأ الحديد بجلده ... فاللون أورق والبنان قصار
٣٣ قال الفرزدق رقَّعى أكيارنا ... قالت وكيف ترقَّع الأكيار
٣٤ رقِّع متاعك إنَّ جدى خالدٌ ... والقين جدُّك لم يلدك نزار
٣٥ وسمعتها اتصلت بذهلٍ إنهم ... ظلموا بصهرهم القيون وجارو
٣٦ دعت المصوِّر دعوة مسموعة ... ومع الدعاء تضرُّعٌ وحذار
٣٧ عاذت بربك أن يكون قرينها ... قينًا أحمَّ لفَسْوِه إعصار
--- ص867: ١٦ ---
٣٨ أوصت بلائمةٍ لزيقٍ وابنه ... إن الكريم تشينه الأصهار
٣٩ إن الفضيحة لو بليت بقينهم ... ومع الفضيحة غربة وضرار
٤٠ شدُّوا الحبى وبشاركم عرق الخصى ... بعد الزبير وبعد جعثن عار
٤١ هلَاّ الزُّبير منعت يوم تشمَّست ... حربٌ تضرَّم نارها مذكار
٤٢ ودعا الزبير فما تحركت الحبى ... لو سمتهم جحف الخزير لثاروا
--- ص868: ١٦ ---
٤٣ غرُّوا بعقدهم الزُّبير كأنهم ... أثوار محرثة لهن خوار
٤٤ والصَّمّتين أجرتم فغدرتم ... وابن الأصمّ بحبل بيبة جار
٤٥ إن التى بعجت بفيشة منقرٍ ... يا شبَّ ليس لشأنها إسرار
٤٦ وفَّت لجعثن دين جعثن منقرٌ ... لا علَّةٌ بهم ولا إعسار
٤٧ قطعوا بجعثن الحماط تقحُّما ... وإلى خشاخش جريها أطوار
٤٧*
[شبه الذى فتقوا به إحليلها ... لصٌ تجاذب رأسه العمَّار]
--- ص869: ١٦ ---
٧٨ لقيت صحار بنى سنانٍ فيهم ... حدبا كأعصل ما يكون صحار
٤٩ طعنت بأير مقاعسى مخلج ... فأصيب عرق عجانها النَّعَّار
٥٠ أخزاك رهط ابن الأشد فأصبحت ... لأكباد قومك ما لهن مرار
٥١ باتت تكلَّف ما علمت ولم تكن ... عونٌ تكلَّفه ولا أبكار
٥٢ بات الفرزدق عائذًا وكأنها ... قعوٌ تعاوره السُّقاة معار
٥٣ دعى الطبيب طبيب جعثن بعدما ... عصت العروق وأدبر المسبار
٥٤ شبَّهت شعرتها إذا ما أبركت ... أذنى أزبَّ يفرُّه السمسار
٥٥ سبُّوا الحمار فسوف أهجو نسوةً ... للكير وسط بيوتهن أوار
٥٦ من كل مبسقة العجان كأنها ... جفر تغضَّف من جويَّة هار
--- ص870: ١٦ ---
٥٧ لخواء مزبدةٌ إذا ما قبقيت ... هدرت فألثق ثوبها التَّهدار
٥٨ تغلى المشاقة دسم استها ... فمن المشاقة عندها أكرار
٥٩ تلقى بنات أبى الجلوبق نزَّعًا ... نحو القيون وما بهن نفار
٦٠ وتخيرت ليلى القيون وريحهم ... ما كان فى صدإ القيون خيار
٦١ حنَّت وحنَّ إلى جبير نسوةٌ ... خورٌ يطفن به وهن ظءار
٦٢ تدعى لصعصة الضَّلال وأحصنت ... للقين يابن قفيرة الأطهار
٦٣ خضاف قد ولدت أباك مجاشعًا ... وبنيه قد ولدتهم النِّخوار
٦٤ يا شبَّ ويحك ما لقيت من التى ... أخرتك ليلة نجَّد الأستار
٦٥ يا شبَّ ويحك إنَّها من نسوة ... خور لهن إذا انتشين خوار
--- ص871: ١٦ ---
٦٦ نثلت عليك من الخزير كأنها ... جفر تخرَّم حافيته جفار
٦٧ إن الفرزدق لن يزاول لومه ... حتى يزول عن الطريق صرار
٦٨ فيم المراء وقد سبقت مجاشعًا ... سبقًا تقطَّع دونه الأبصار
٦٩ قضت الغطارف من قريش فاعترف ... يا بن القيون عليك والأنصار
٧٠ هل فى مئين وفى مشين سبقتها ... مدَّ الأعنة غايةٌ وحضار
٧١ كذب الفرزدق إنَّ عود مجاشع ... فصفٌ وإنَّ صليبهم خوِّار
٧٢ ما كان يخلف يا بنى زبد استها ... منكم مخيلة باطل وفخار
٧٣ وإذا بطنت فأنت يابن مجاشع ... عند الهوان جنادفٌ نثَّار
٧٤ سعدٌ أبوا لك أن تفى بجوارهم ... أو أن يفى لك بالجوار جوار
--- ص872: ١٦ ---
٧٥ تلك التى شدخوا بواطن كينها ... أضحى مخالط بولها الإمغار
٧٦ قد طال قرعك قبل ذاك صفاتنا ... حتى صممت وفلَّل المنقارٌ
٧٧ يا بن القيون وطالما جربتنى ... والنزع حيث أُمرَّت الأوتار
٧٨ ما فى معاودتى الفرزدق فاعلموا ... لمجاشع ظفرٌ ولا استبشار
٧٩ إن القصائد قد جدعن مجاشعًا ... بالسِّمِّ يلحم نسجها وينار
٨٠ ولقواعواصى قد عييت بنقضها ... ولقد نقضت فما بك استمرار
٨١ قد كان قومك يحسبونك شاعرًا ... حتى غرقت وضمَّك التيار
٨٢ نزع الفرزدق ما يسُّر مجاشعًا ... منه مراهنةٌ ولا مشوار
٨٣ قصرت يداك عن السماء فلم يكن ... فى الأرض للشجر الخبيث قرار
٨٤ أثنت نوار على الفرزدق خزيًة ... صدقت وما كذبت عليك نوار
٨٤ إن الفرزدق لا يزال مقنَّعًا ... وإليه بالعمل الخبيث يشار
--- ص873: ١٦ ---
٨٦ لا يخفينَّ عليك أن مجاشعًا ... لو ينفخون من الخؤور لطاروا
٨٧ إذ يؤسرون فما يفكُّ أسيرهم ... ويقتَّلون فتسلم الأوتار
٨٨ ويفايشونك والعظام ضعيفة ... والمخُّ ممتخر الهنانة ... رار
شهد المهمَّل أنَّ جيش مجاشع ... وضعوا الأيور على الخزير فخاروا
٩٠ نظروا إليك وقد تقلَّب هامهم ... نظر الضباع أصابهن ... دوار
٩١ لا تغلبنَّ على ارتضاع أيوركم ... أوصى بذاك أبوكم المهمار
٩٢ يسر الدهيم بنو عقال بعدما ... نكحوا الدُّهيم فقبح الأيسار
٩٣ وبكى البعيث على الدُّهيم وقدرغا ... لأبى البعيث من الدُّهيم حوار
٩٤ وإذا أراد مجاشعى سوأةً ... نكح الدُّهسم وفى استه استيخار
٩٥ قرن الفرزدق والبعيث وأمه ... وأبو الفرزدق قبَّح الإستار
--- ص874: ١٦ ---
٩٦ إن البعيث عجان سوءٍ قاده ... وسط الحجيج لينحر البقَّار
٩٧ أضحى يرمِّز حاجبيه كأنه ... ذيخٌ بقصيمتين وجار
٩٨ أم البعيث كأنَّ حمرة بظرها ... رئة المغدِّ يبينها الجزَّار
٩٩ وتقول إذ رضيت وأرضيت سبعًة ... لا يغضبنَّ عليكم البيزار
١٠٠ إن تكف أمَّك يا بعيث فربما ... صدرت ومرَّن بظرها الإصجار
١٠١ إذا كان يلعبها وأنت حزوَّر ... علجًا ضبارة بغثر وشقار
١٠٢ قد طال رعيتها العواشى بعدما ... سقط الجليد وهبَّت الأصرار
١٠٣ ذهب القعود بلحم مقعدة استها ... وكأنَّ سائر لحمها الأفهار
١٠٤ ليست لقومى بالكتيف تجارة ... لكن قومى بالطَّعان تجار
١٠٥ يحمى فوارسى الذين لخيلهم ... بالثَّغر قد علم العدوُّ مغار
--- ص875: ١٦ ---
١٠٦ تدمى شكائمها وخيل مجاشع ... لم يند من عرقٍ لهنَّ عذار
١٠٧ إنا وقينكم يرقِّع كيره ... سرنا لنغتصب الملوك وساروا
١٠٨ عضَّت سلاسلنا على ابنى منذر ... حتى أقرَّ بحكمنا الجبار
١٠٩ وابنى هجيمة قد تركنا عنوةً ... لابنى هجيمة فى الرماح هوًار
١١٠ ورئيس مملكة وطئن جبينه ... يغشى حواجبه دمٌ وغبار
١١ نحمى مخاطرةً على أحسابنا ... كرم الحماة وعزَّت الأخطار
١١٢ وإذا النساء خرجن غير تبرُّر ... غرنا وعند خروجهن نغار
١١٣ ومجاشعٌ فضحوا فوارس مالك ... فربا الخزير وضيعِّ الأدبار
١١٤ أغمام لو شهد الوقيط فوارسى ... ما قيد يعتل عثجلٌ وضرار
١١٥ يا بن القيون وكيف تطلب مجدنا ... وعليك من سمة القيون نجار
--- ص876: ١٧ ---
[١٧]
نزل الأعور النبهانى بجرير، فأهدى إليخ جفنة ملأها زبدًا، ووطبًا من لبن وجفنة من تمر هجر، ولكن الأعور أساء الأدب وأخذ يتفف على ما أهدى إليه، فأبى جرير أن يعطيه بعد ذلك، فهجا جريرًا،
فقال جرير يجيبه*:
١ عفا ذو حمام بعدنا وحفير ... وبالسّر مبدًى منهم ومصير
٢ تكلَّفها لا دانيًا منك وصلها ... ولا صرمها شئٌ عليك يسير
٣ فإن يسلم الله الرواسم بالضحى ... ومرُّ القوافى يهتدى ويجور
٤ تبلِّغ بنى نبهان منِّى قصائدًا ... تطالع من سلمى وهنٌ وعور
٥ إذا حلٌ من نبهان أرباب ثلَّةٍ ... بأوساط سلمى دقَّةً وفجور
٦ ترى قزم المعزى مهور نسائهم ... وفى قزم المعزى لهن مهور
--- ص877: ١٧ ---
٧ تعنَّى ابن نبهانية طال بظهرا ... وباع ابنها عند الفضال قصير
٨ كثيرة صئبان النطاق كأنها ... إذا رشحت منها المغابن كير
٩ وجدنا بنى نبهان أذناب طيّى ... وللناس أذنابٌ ترى وصدور
١٠ وأعور من نبهان أما نهاره ... فأغمى وأما ليله فبصير
١١ وأعور من نبهان يعوى ودونه ... من الليل بابا ظلمةٍ وستور
١٢ دعا وهو حىٌّ مثل ميت فإن يحن ... فهذا له بعد الممات نشور
١٣ رفعت له مشبوبةً يهتدى بها ... يكاد سناها فى السماء يطير
١٤ فما راعنا إلا بضحاك نارنا ... عريض أفاعى الحالبين ضرير
١٥ أخو البؤس أمَّا ما بدا من عظامه ... فبادٍ وأما مخُّهنَّ فرير
--- ص878: ١٧ ---
١٦ فقلت لعبدينا أدبرا رحاكما ... فقد جاء رجَّاف العشىٌ جرور
١٧ أبو منزل الأضياف يغشون ناره ... ويعرف حقَّ النازلين جرير
١٨ إذا لم يدروا عائمًا عطفت لهم ... سريعة إبشار اللِّقاح درور
--- ص879: ١٨ ---
[١٨]
ولما هجا الفرزدق بنى جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة برائية تعد من روائع شعره،
أجابه جرير بهذه النقيضة يمدح بنى جعفر*:
١ أزرت ديار الحىّ أم لا تزورها ... وأنَّى من الحىّ الجماد ودورها
٢ وما تنفع الدار المحيلة ذا الهوى ... إذا استنَّ أعرافًا على الدار مورها
٣ كأنَّ ديار الحى من قدم البلى ... قراطيس رهبانٍ أحالت سطورها
٤ كما ضربت فى معصم حارثيَّةٌ ... يمانيةٌ بالوشم باقٍ نؤورها
٥ تفوت الرُّماة الوحش وهى غريرة ... وتخشى نوار الوحش ما لا يضيرها
٦ لئن زلَّ يومًا بالفرزدق حلمه ... وكان لقيس حاسدًا لا يضيرها
٧ من الحين سقت الخورخور مجاشع ... إلى حرب قيس وهى حام سعيرها
٨ كأنك يا بن القين واهب سيفه ... لأعدائه والحرب تغلى قدورها
٩ فلا تأمننَّ الحىَّ قيسًا فإنَّهم ... فنو محصنات لم تدنَّس حجورها
--- ص880: ١٨ ---
١٠ ميامين خطَّارون يحمون نسوةً ... مناجيب تغلو في قريش مهورها
١١ ألا إنَّما قيسٌ نجومٌ مضيئةٌ ... يشقًّ دجى الظلماء بالليل نورها
١٢ تعدًّ لقيسٍ من قديم فعالهم ... بيوتٌ أواسيها طوالٌ وسورها
١٣ فوارس قيس يمنعون حماهم ... وفيهم جبال العز صعبٌ وعورها
١٤ وقيس هم قيس الأعنة والقنا ... وقيس حماة الخيل تدمى نحورها
١٥ سليم وذبيان وعبسٌ وعامر ... حصونٌ إلي عزِّ طوالٍ عمورها
١٦ ألم تر قيسًا لا يرام لها حمّى ... ويقضى بسلطانٍ عليك أميرها
١٧ ملوكٌ وأخوال الملوك وفيهم ... غيوث الحيا يحيى البلاد مطيرها
١٧
[لقد خزى للقين المحمَّمة استه ... وفي الغرِّ من أيام قيسٍ مبيرها]
١٨ فإن جبال العز من آل خندف ... لقيس فقد عزَّت وعزَّ نصيرها
١٩ ألم تر قيسًا حين خارت مجاشع ... تجير ولا تلقى قبيلا يجيرها
٢٠ بني دارم من ردَّ خيلا مغيرةٌ ... غداة الصَّفا لم ينج إلا عشورها
١٢ وردتم على قيس بخور مجاشع ... فبرءتم على ساقٍ بطئ جبورها
٢٢ كأنهم بالشِّعب مالت عليهم ... نضاد فأجيال الستور فنيرها
٢٣ لقد نذرت جدع الفرذدق جعفرٌ ... إذا حزَّ أنف القين حلَّت نذورها
٢٤ ذو والحجرات الشُّم من آل جعفر ... يسلَّم جانبها ويعطى فقيرها
--- ص881: ١٨ ---
٢٥ حياتهم عزٌّ وتبنى لجعفر ... إذا ذكرت مجد الحياة قبورها
٢٥
[وعرَّدتم عن جعفر يوم معبدٍ ... فأسلم والقلحاة عان أسيرها]
٢٦ أتنسون يومي رحرحان وأمكم ... جنيبة أفراسٍ يخب يعيرها
٢٧ وتذكر ما بين الضِّباب وجعفر ... وتنسون قتلى لم تقتَّل ثؤورها
٢٨ لقد أكرهت زرق الأسنة فيكم ... ضحى سمهرياتٌ قليلٌ فطورها
٢٩ فقلَّ غناء عنك في حرب جعفر ... تغنِّيك زرَّاعتها وقصورها
٣٠ إذا لم يكن إلا قيون مجاشع ... حماةً عن الأحساب ضاعت ثغورها
٣١ ألم تر أنَّ الله أخزى مجاشعًا ... إذا ذكرت بعد البلاء أمورها
٣٢ بأنَّهم لا محرمٌ يتَّقونه ... وأن لا يفي يومًا لجارٍ مجبرها
٣٣ لقد بنيت يومًا بيوت مجاشع ... على الخبث حتى قد أصلَّت قعورها
٣٤ فكم فيهم من سوأة ذات أفرخ ... تعدُّ وأخرى قد أتمَّت شهورها
٣٥ إذا طرَّقت ينخوبة من مجاشع ... أتى دون رأس السَّابياء خزيرها
٣٦ بنو نخباتٍ لا يفون بذمة ... ولا جارةٌ فيها تهاب ستورها
٣٧ ولا تتقي غبَّ الحديث مجاشع ... إذا هي جاعت أو أمدَّت أيورها
٣٨ وخبَّث حوض الخور خور مجاشع ... رواح المخازي نحوها وبكزرها
٣٩ أفخرًا إذا رابت وطاب مجاشع ... وجاءت بتمر من حوارين عيرها
--- ص882: ١٨ ---
٤٠ بنو عشرٍ لا نبع فيه وخروع ... وزنداهم أثلٌ تناوح خورها
٤١ وبكفي خزير المرجلين مجاشعًا ... إذا ما السَّرايا حثَّ ركضًا مغير لها
٤٢ لقد علم الأقوام أن مجاشعًا ... إذا عرِّفت بالخزي قلَّ نكيرها
٤٣ ولا يعصم الجيران عقد مجاشع ... إذا الحرب لم يرجع يصلح سفيرها
٤٤ أفي كل يوم تستجير مجاشع ... تفرًّق نبل البعد أودى جفيرها
٤٥ تفلَّق عن أنف الفرزدق عاردٌ ... له فضلاتٌ لم يجد من يقورها
٤٦ وأبرأت من أم الفرزدق ناخسًا ... وقرد استها بعد المنام تثيرها
٤٧ وفقَّأ عيني غالب عند كبره ... ... نوازي شرار القين حين يطيرها
٤٨ وداويت من عرِّ الفرزدق نقبةً ... بنفط فأمست لا يخاف نشورها
٤٩ وأنهلته بالسم ثم عللته ... بكأس من الذِّيفان مرِّ عصيرها
٥٠ وآب إلي الأقيان ألأم وافد ... إذا جلَّ عن ظهر النَّجيبة كورها
--- ص883: ١٨ ---
٥١ أيومًا لما خور الفرزدق خزية ... ويومًا زاوني بابل وخمورها
٥٢ إذا ما شربت لم تبل ... حياءً ولا يسقى عفيفًا عصيرها
٥٣ تشَّبه من عادات أمك سيرةٌ ... بحبليك والمرقاة صعب حدورها
٥٤ وما زلت يا عقدان باني سوأة ... تناجي بها نفسًا لئيما ضميرها
٥٥ رأيتك لم تعقد حفاظًا ولا حجي ... ولكن مواخيرًا تؤدِّى أجورها
٥٦ أثرت عليك المخزيات ولم يكن ... ليعدم جاني سوأة من يثيرها
٥٦
[لقيت شجاعًا لم تلده مجاشعٌ ... وأخوف حيَّات الجبال ذكورها]
٥٧ وتمدح سعدًا لا عليت ومنقرا ... لدى حرمل السَّيدان يحبو عقيرها
٥٨ ودرَّت على عاسيي العروق ولم يكن ... ليسقى أفواه العروق درورها
٥٩ دعت أمُّك العمياء ليلة منقر ... ثبورًا لقد ذلَّت وطال ثبورها
٦٠ أشاعت بنجد للفرزدق خزيةٌ ... وغارت جبال الغور فيمن يغورها
٦١ لعمرك ما تنسى فتاة مجاشع ... ولا ذمة غرَّ الزبير غرورها
٦٢ يلجِّج أصحاب السفين بغدركم ... وخوصٌ على مرّان تجرى ضفورها
٦٣ تراغيتم يوم الزبير كأنكم ... ضباعٌ أصلَّت في مغار جعورها
٤٦ ولو نحن عاقدنا الزبير لقيته ... مكان أنوق ما تنال وكورها
٦٦ تدافع قدمًا عن تميم فوارسي ... إذا الحرب أبدى حدَّ نابٍ هريرها
٦٧ فمن مبلغٌ عني تميمًا رسالةً ... علانيةً والنفس نصحٌ ضميرها
٦٨ عطفت عليكم ودَّ قيس فلم يكن ... لهم بدلاً أقيان ليلى وكبرها
--- ص884: ١٩ ---
[١٩]
وقال يجيب الفرزدق عن بني نهل:
١ لقد سرَّني أن تعدُّ مجاشع ... من الفخر إلا عقر ناب بصوأر
٢ أنابك أم قوم نفضُّ سيوفهم ... على الهام ثني بيضة المتجبِّر
٣ لعمري لنعم المستجارون نهشلٌ ... وحيُّ القرى للطارق المتنوِّر
٤ فوارس لا يدعون بال مجاشع ... إذا برزت ذات العريش المخدِّر
٥ وتدعون سلمى يا بني زبد استها ... وضمرة لليوم العماس المذكَّر
٦ أولئك خيرٌ مصدقَا من مجاشع ... إذا الخيل جالت في القنا المتكسِّر
٧ لعمري لقد أردي هلال بن عامر ... بتنهية المرباع رهط المجشَّر
٨ وما زلت مذ لم تستجب لك نهشل ... تلاقي صراحيِّا من الذل فاصبر
٩ وعافت بنو شيبان حوض مجاشع ... وشيبان أهل الصَّفو غير المكدِّر
--- ص885: ١٩ ---
١٠ ولو غضبت في شأن حدراء نهشل ... سموها بدهم أو غزوها بأنسر
١١ معازيل أكفالٌ كأن خصاكم ... قناديل قسِّ الحيرة المنتصِّر
١١
[ولو في رياح حلَّ جار مجاشع ... لما بات رهنًا للقليب المعوِّر]
١١
[وما غرهم من ثأرهم عقد المنى ... ولا عقد إلَاّ عقد جار مشِّر]
١٢ وقد سرني ألَاّ تعدّ مجاشع ... من المجد إلا عقر نابٍ بصوأر
١٣ وأنتم قيونٌ تصقلون سيوفنا ... ونعصى بها في كل يوم مشهَّر
١٤ فوارس كرّارون في حومة الوغى ... إذا خرجت ذات العريش المخدر
--- ص886: ٢٠ ---
[٢٠]
وقال يهجو الفرزدق:
١ ألا حيِّ الديار بسعد أنِّي ... أحب لحبِّ فاطمة الديارا
٢ أراد الظاعنون ليحزنوني ... فهاجوا صدع قلبي فاستطارا
٣ لقد فاضت دموعك يوم قوِّ ... لبينٍ كان حاجته أدكارا
٤ أبيت الليل أرقب كلِّ نجم ... تعرَّض حيث أنجد ثم غارا
٥ يحنُّ فؤاده والعين تلقى ... من العبرات جولاً وانحدارًا
٦ إذا ما حلَّ اهلك يا سليمى ... بدارة صلصل شحطوا المزارا
٧ فيدعونا الفؤاد إلي هواها ... ويكره أهل جهمة أن تزارا
٨ كأنَّ مجاشعًا نخبا تنيبٍ ... هبطن الهرم أسفل من سرارا
--- ص887: ٢٠ ---
٩ إذا حلوا زرود بنوا عليها ... بيوت الذل والعمد القصارا
١٠ تسيل عليهم شعب المخازي ... وقد كانوا لسوأتها قرارا
١١ وهل كان الفرزدق غير قرد ... أصابته الصواعق فاستدارا
١٢ وكنت إذا حللت بدار قوم ... رحلت بخزيه وتركت عارا
١٣ فهلَاّ غرت يوم أراد قوم ... أصابوا عقر جعشن أن تغارا
١٤ أتذكر صوت جعشن إذ تنادى ... ومنشدك القلائد والخمارا
١٥ ألم تخشوا إذا بلغ المخازي ... على سوءات جعشن أن تثارا
١٦ فإنَّ مجرَّ جعشن كان ليلا ... وأعين كان مقتله نهارا
١٧ فلو أيام جعشن كان قومي ... هم قوم الفرزدق ما استجارا
١٨ تزوجتم نوار ولم تريدوا ليدرك ... ثائرٌ بأبي نوارا
--- ص888: ٢٠ ---
١٩ فدينك يا فرزدق دين ليلى ... تزور القين حجًّا واعتمارا
٢٠ فظل القين بعد نكاح ليلى ... يطير على سبالكم الشرارا
٢١ نكحت على البعيث ولم أطلِّق ... فأجزأت التفُّرد والضِّرارا
٢٢ نشدتك يا بعبث لتخبرنِّي ... أليلا نكت أمَّك أم نهارا
٢٣ مربتم حربنا لكم فدرتِّ ... بذي علقٍ فأبطأت الغرارا
٢٤ ألم أك قد نهيت على حفير ... بني قرطٍ وعلجهم شقارا
٢٥ سأرهن يابن حادجة الرَّوايا ... لكم مد الأعنة والحضارا
٢٦ يرى المتعبِّدون علىَّ دوني ... حياض الموت واللُّجج الغمارا
٢٧ ألسنا نحن قد علمت معدٌّ ... غداة الرَّوع أجدر أن نغارا
٢٨ وأضرب بالسيوف إذا تلاقت ... هوادي الخيل صاديةً حرارا
٢٩ وأطعن حين تختلف العوالي ... بمأزول إذا ما النقع ثارا
٣٠ وأحمد في القرى وأعزَّ نصرًا ... وأمنع جانبًا وأعزَّ جارا
٣١ غضبنا يوم طخفة قد علمتم ... فصفَّدنا الملوك بها اعتسارا
--- ص889: ٢٠ ---
٣٢ فوارسنا عتيبة وابن سعد ... وقَّواد المقانب حيث سارا
٣٣ ومنا المعقلان وعبد قيس ... وفرسنا الذي منع الذَّمارا
٣٤ فما ترجو النجوم بني عقال ... ولا القمر المنير إذا استنارا
٣٥ ونحن الموقدون بكل ثغر ... يخاف به العدوُّ عليك نارا
٣٦ أتنسون الزبير ورهن عوفٍ ... وعوفًا حين عزَّكم فجارا
٣٧ تركت القين أطوع من خصيّ ... يعضُّ بأيره المسد المغارا
--- ص890: ٢١ ---
[٢١]
وقال يجيب غسَّان بن ذهيل السليطي*:
١ ألا بكرت سلمى فجدَّ بكورها ... وشق العصا بعد اجتماع أميرها
٢ إذا نحن قلنا قد تباينت النوى ... ترقرق سلمى عبرةً أو تميرها
٣ لها قصبٌ ريَّان قد شجيت به ... خلاحيل سلمى المصمتات وسورها
٤ إذا نحن لم نملك لسلمى زيارة ... نفسنا جدي سلمى على من يزورها
٥ فهل تبلغنِّي الحاج مضبورة القرى ... بطئ بمور الناعجات فتورها
٦ نجاة يصل المرو تحت أظلِّها ... بلاحقة الأظلال حام هجيرها
٧ ألا ليت شعري عن سليط ألم تجد ... سليطٌ سوى غسَّان جارًا يجيرها
٨ لقد ضمَّنوا الأحساب صاحب سوءةٍ ... يناجى بها نفسًا لئيمًا ضميرها
--- ص891: ٢١ ---
٩ ونبِّئت غسان بن واهصة الخصي ... يلجلج منِّي مضغةً لا يحبرها
١٠ ستعلم ما يغني حكيمٌ ومنقع ... إذا الحرب لم يرجع يصلح سفيرها
١١ ألا ساء ما تبلى سليط إذا ربت ... جواشنها وازداد عرضا ظهورها
١٢ بأستها ترمي سليط وتتقي ... ويرمي نضالاً عن كليب جريرها
١٣ ولمَّا علاكم صكٌ بازٍ جنحتم ... بأستاه خربانٍ تصرُّ صقورها
١٤ عضاريط يشوون الفراسن بالضُّحى ... إذا ما السرايا حثَّ ركضًا مغيرها
١٥ فما في سليط فارسٌ ذو حفيظة ... ومعقلها يوم الهياج جعورها
--- ص892: ٢١ ---
١٦ أضجُّوا الروايا بالمزاد فإنكم ... ستكفون كرَّ الخيل تدمي نحورها
١٧ عجبت من الداعي جحيشًا وصائدًا ... وعيساء يسعى بالعلاب نفيرها
١٨ أساعيةٌ عيساء والضأن حفَّلٌ ... فما حاولت عيساء أم ما عذيرها
١٩ إذا ما تعاظمتم جعورا فشرِّفوا ... جحيشًا إذا آبت من الصيف عيرها
٢٠ أناسٌ يخالون العباءة فيهم ... قطيفة مرعزِّي يقلَّب نيرها
٢١ كأن سليطا في جواشنها الخصي ... إذا حلَّ بين الأملحين وقيرها
--- ص893: ٢١ ---
٢٢ إذا قيل ركبٌ من سليط فقبِّحت ... ركابًا وركبانًا لئيمًا بشيرها
٢٣ نهيتكم أن تركبوا ذات ناطح ... من الحرب يلوى بالرداء نذيرها
٢٤ وما بكم صبرٌ على مشرفيةٍ ... تعضُّ فراخ الهام أو تستطيرها
٢٥ تمنَّيتم أن تسلبوا القاع أهله ... كذاك المني غرَّت جحيشًا غرورها
٢٦ وقد كان في بقعاء ريُّ لشائكم ... وتلعة والجوفاء يجري غديرها
٢٧ تناهوا ولا تستوردوا مشرفيَّةً ... تطير شؤون الهام منها ذكورها
٢٨ كأن السليطيين أنقاض كمأة ... لأول جانٍ بالعصا يستثبرها
٢٩ غضبتم علينا أو تغنَّيتم بنا ... أن اخضرَّ من بطن التلاع غميرها
٣٠ فلو كان حلمٌ نافع في مقلَّدٍ ... لما وغرت من غير جرم صدورها
--- ص894: ٢١ ---
٣١ بنو الخطفي والخيل أيام سوفةٍ ... جلوا عنكم الظَّلماء وانشقَّ نورها
٣٢ وفي بئر حصن أدركتنا حفيظةٌ ... وقد ردَّ فيها مرتين حفيرها
٣٣ فجئنا وقد عادت مراغًا وبركت ... عليها مخاضٌ لم تجد من يثيرها
٣٤ لئن ضلَّ يومًا بالمجشَّر رأيه ... وكان لعوفٍ حاسدًا لا يضيرها
٣٥ فأولى وأولى أن أصيب قلدَّا ... بفاشية العدوى سريعٍ نشورها
٣٦ لقد جرِّدت يوم الحداب نساؤهم ... فساءت مجاليها وقلَّت مهورها
--- ص895: ٢٢ ---
[٢٢]
وقال يجيب الفرزدق*:
١ سبَّ الفرزدق من حنيفة سابقًا ... إن السوابق عندها التبشير
٢ ولقد نهيتك أن تسبَّ مخرِّقًا ... وفراش أمك كلبتان وكبر
٣ يا ليت جاركم استجارا مخرًقًا ... يوم الخريبة والعجاج يثور
--- ص896: ٢٣ ---
[٢٣]
وقال يجيب الفرزدق*:
١ ما هاج شوقك من رسوم ديار ... بلوى عنيِّق أو بصلب مطار
٢ أبقي العواصف من معالم رسمها ... شذب الخيام ومربط الأمهار
٣ أمن الفراق لقيت يوم عنيزةٍ ... كهواك يوم شقائق الحفار
٤ ورأيت نارك إذ أضاء وقودها ... فرأيت أحسن مصطلين ونار
٥ أما البعيث فقد تبيَّن أنه ... عبد فعلَّك في البعيث تماري
٦ واللُّؤم قد خطم البعيث وأرزمت ... أمُّ الفرزدق عند شر حوار
٧ إن الفرزدق والبعيث وأمُّه ... وأبا البعيث لشرُّ ما إستار
٨ طاح الفرزدق في الرهان وغمَّه ... غمر البديهة صادق المضمار
٩ ترجوا الهوادة يا فرزدق بعد ما ... أطفأت نارك واصطليت بناري
١٠ إني لتحرق من قصدت لشتمه ... ناري ويلحق بالغواة سعاري
١١ تبًّا لفخرك بالضلال ولم يزل ... ثوبا أبيك مدنَّسين بعار
--- ص897: ٢٣ ---
١٢ ماذا تقول وقد علوت عليكم ... والمسلمون بما أقول قواري
١٣ وإذا سألت قضي القضاة عليكم ... وإذا افتخرت علا عليك فخاري
١٤ فانا النهار علا عليك بضوئه ... والليل يقبض بسطة الأبصار
١٥ إنَّا لنربع بالخمس ترى له ... رهجًا ونضرب قونس الجبار
١٦ إذ لا تغار على البنات مجاشع يوم الحفاظ ولا يفون بجار
١٧ أنِّي لقومك مثل عدوة خيلنا ... بالشِّعب يوم مجزَّل الأمرار
١٨ قومي الذين يزيد سمعى ذكرهم ... سمعًا وكان بضوئهم إبصاري
١٩ والموردون على الأسنة قرحًا ... حمرًا مساحلهنَّ غير مهار
٢٠ هل تشكرون لمن تدارك سييكم ... والمردفات يملن بالأكوار
٢١ إني تعرف في الثغور فوارسي ... ويفجِّرون قتام كلِّ غبار
٢٢ نحن البناة دعائمًا وسواريًا ... يعلون كلَّ دعائم وسوار
٢٣ تدعو ربيعة والقميص مفاضةٌ ... تحت النِّجاد تشدُّ بالأزرار
٢٤ إن البعيث وعبد آل مقاعس ... لا يقرأان بسورة الأحبار
--- ص898: ٢٣ ---
٢٥ أبلغ بني وقبان أن نساءهم ... حورٌ بنات موقَّعٍ حوار
٢٦ كنتم بني أمةٍ فأغلق دونكم ... باب المكارم يا بني النَّخوار
٢٧ أبنى قفيرة قد أناخ إليكم ... يوم التقاسم لؤم آل نزار
٢٨ إن اللئام بني اللئام مجاشعٌ ... والأخبثون محلَّ كلِّ إزار
٢٩ ضرب الخميس على بنات مجاشع ... حتى رجعن وهنَّ غير عذارى
٣٠ إن المواجن من بنات مجاشع ... مأوى اللصوص وملعب العهّار
٣١ تبكي المغيبة من بنات مجاشع ... ولهي إذا سمعت نهاق حمار
٣٢ لا تبتغى كمرًا بنات مجاشع ... ويردن مثل بيازر القصّار
٣٣ أبنيّ شعرة ما ظننت وحربنا ... بعد المراس شديدة الإضرار
٣٤ سار القصائد واستبحن مجاشعًا ... ما بين مصر إلي جنوب وبار
٣٥ يتلاومون وقد أباح حريمهم ... قينٌ أحلَّهم بدار بوار
٣٦ لا تفخرنَّ إذا سمعت مجاشعًا ... يتخاورون تخاور الأثوار
٣٧ أعلىَّ تغضب أن قفيرة أشبهت ... منه مكان مقلَّدٍ وعذار
٣٨ نام الفرزدق عن نوار كنومه ... عن عقر جعثن ليلة الإخفار
٣٩ قال الفرزدق إذ أتاه حديثها ... ليست نوار مجاشع بنوار
٤٠ تدعو ضريس بني الحتات إذا انتشت ... وتقول ويحك من أحسَّ سواري
٤١ إن القصائد لن يزلن سوائحًا ... بحديث جعثن ما ترنم ساري
--- ص899: ٢٣ ---
٤٢ لما بنى الخطفي رضيت بما بني ... وأبو الفرزدق نافخ الأكبار
٤٣ وتبينت تشرب عند كل مقصَّصٍ ... خضل الأنامل واكف المعصار
٤٤ لا تفخرنَّ فإنَّ دين مجاشع ... دين المجوس تطوف حول دوار
--- ص900: ٢٤ ---
[٢٤]
وقال يجيب عن جنباء*:
١ ألاحيَّ أطلال الرسوم الدوارس ... وآريَّ أمهارٍ وموقد قابس
٢ لقد خبَّرتني النفس أنِّي مزايلٌ ... شبابي ووصل المنفسات الأوانس
٣ وأصبحت من هند على قرب دارها ... أخا اليأس أو راج قيلا كابس
٤ وطامحة العينين مطروفة الهوى ... عن الزوج أو منسوبة الحال عانس
٥ بني عاصم أوفوا بذمة جاركم ... ولم تضربوا منها برطبِ ويابس
٦ إذا ما دعا جنباء قال ابن ديسقٍ ... لعالك فيها عاليًا غير تاعس
٧ جرت لأخي كلب غداة تأبَّست ... عبيدٌ برد البزل منها القناعس
٨ أل إنَّ حمَّادًا سيوفي بذمة ... عليك وردٌ الأبلخ المتشاوس
--- ص901: ٢٤ ---
٩ ألستم لئامًا إذ ترومون جاركم ... ولولا هم لم تدفعوا كفَّ لامس
١٠ فإنَّك لاقٍ للأغرَّ ابني ديسقٍ ... فوارس سلابَّين بزَّ الفوارس
١١ فلا أعرفنَّ الخيل تعدو عليكم ... فتطع في ذي جوشنٍ متقاعس
١٢ إذا اطَّردوا لم يخف داء ظهورهم ... على ما ربا من نحضها المتكاوس
--- ص902: ٢٥ ---
[٢٥]
وقال لبني سليط*:
١ إن سليطا كاسمها سليط
٢ لولا بنو عمرو وعمرٌ عيط
٣ قلت ديافيُّون أو نبيط
--- ص903: ٢٦ ---
[٢٦]
وقال يجيب الفرزدق*:
١ أقمنا وربَّتنا الديار ولا أري ... كمربعتا بين الحنَّيين مربعا
٢ ألا حبَّ بالوادي الذي ربَّما نري ... به من جميع الحي مرأى ومسمعا
٣ ألا لا تلوما القلب أن يتخشعا ... فقد هاجت الأحزان قلبًا مفزِّعا
٤ وجودا لهند بالكرامة منكما ... وما شئتما أن تمنعا بعد فامنعا
٥ وما حفلت هندٌ تعرُّض حاجتي ... ولا نوم عينيِّ الغشاش المروعا
٦ بعيني من جارٍ على غربة النوي ... أراد بسلمانين بينًا فودعا
٧ لعلك في شك من البين بعدما ... رأيت الحمام الورق في الدار وقَّعا
٨ كأن غمامًا في الخدور التي غدت ... دنا ثم هزته الصِّبا فترفعا
٩ فليت ركاب الحي يوم تحملوا ... بحومانة الدَّراج أصبحن ظلَّعا
١٠ بني مالك إن الفرزدق لم يزل ... فلوَّ المخازي من لدن أن تيفَّعا
--- ص904: ٢٦ ---
١١ رميت ابن ذي الكبرين حتي تركته ... قعود القوافي ذا علوب موقَّعا
١٢ وفقأت عيني غالبٍ عند كبره ... وأقلعت عن أنف الفرزدق أجدعا
١٣ مددت له الغايات حتي نخسته ... جريح الذُّنَّابي فاني السن مقطعا
١٤ ضعا قردكم لما اختطفت فؤاده ... ولابن وئيلٍ كان خدُّك أضرعا
١٥ وما غرَّ أولاد القيون مجاشعًا ... بذي صولة يحمي العرين الممنعا
١٦ ويا ليت شعري ما تقول مجاشع ... ولم تتَّرك كفَّاك في القوس منزعا
١٧ وأية أحلامٍ رددن مجاشعًا ... يعلُّون ذيقانًا من السَّم منقعا
١٨ ألا ربما بات الفرزدق قائمًا ... على حرّ نار تترك الوجه أسفعا
١٩ وكان المخازي طالما نزلت به ... فيصبح منها قاصر الطرف أخضعا
٢٠ وإن ذياد الليل لا تستطيعه ... ولا الصبح حتي تستنير فيسطعا
٢١ تركت لك القينين قيني مجاشع ... ولا يأخذان النصف شتَّي ولا معا
٢٢ وقد وجداني حين مدَّت حبالنا ... أشد محاماةً وأبعد منزعا
٢٣ وإني أخو الحرب التي يصطلي بها ... إذا حملته فوق حال تشنعا
٢٤ وأدركت من قد قبلي ولم أدع ... لمن بعدي في القصائد مصنعا
٢٥ تفجَّع بسطام وخبَّره الصدّى ... وما يمنع الأصداء ألَاّ تفجعا
--- ص905: ٢٦ ---
٢٦ وقال أفينا باشر الكبر باسته ... وأغرل ربَّته قفيرة مسبعا
٢٧ سيترك زيقٌ صهر آل مجاشع ... ويمنع زيقٌ ما أراد ليمنعا
٢٨ أتعدل مسعودًا وقيسًا وخالدًا ... بأقيان ليلي لا نري لك مقنعا
٢٩ ولما غررتم من أناس كريمةً ... لؤمتم وضقتم بالكرائم أذرعا
٣٠ فلو لم تلاقوا قوم حدراء قومها ... لو سَّدها كبر القيون المرقعا
٣١ رأى القين أختان الشناءة قد جنوا ... من الحرب جرباء المساعر سلفعا
٣٢ وإنك لو راجعت شيبان بعدها ... لأبت بمصلوم الخياشيم أجدعا
٣٣ إذا فوَّزت عن نهر بين تقاذفت ... بحدراء دارٌ لا تريد لتجمعا
٣٤ وأضحت ركاب القين من خيبة السُّري ... ونقل حديد القين حسري وظلّما
٣٥ وحدراء لو لم ينجها الله برِّزت ... إلي شر ذي حرثٍ دمالاً ومزرعا
٣٦ وقد كان نجسا طهِّرت من جماعه ... وآب إلي شر المضاجع مضجعا
٣٧ وآب إلي خوّارةٍ من مجاشع ... هي الجفر بل كانت من الجفر أوسعا
٣٨ متي يسمع الجيران قبقبة استها ... طروقًا وضيفاها الدَّخيلان يفزعا
٣٩ فإنَّ لكم في شأن حدراء ضيعةً ... وجار بني زغد استها كان أضبعا
٤٠ حميدة كانت للفرزدق جارة ... ينادم حوطًا عندها والمقطَّعا
--- ص906: ٢٦ ---
٤١ سأذكر ما لم تذكروا عند منقر ... وأثني بعار من حميدة أشنعا
٤٢ وجعثن نادت باستها بالدارم ... فلم تلق حرَّا ذا شكيمٍ مشجَّعا
٤٣ تناومت إذ يسمو أريب ابن عسعس ... على سوأة راءي بها ثم سمَّعا
٤٤ تعسَّفت السَّيدان تدعو مجاشعًا ... وجرَّت إلي قبس خشاخش أجمعا
٤٥ وقد ولدت أمُّ الفرزدق فحَّةً ... تري بين رجليها مناحي أربعا
٤٦ وقد جرجرته الماء حتي كأنما ... تعالج من أقصي وجارين أضبعا
٤٧ ولو حملت للفيل ثمَّت طرَّقت ... بفيلين جاءا من مثابرها معا
٤٨ ولو دخِّنت بعد العشاء بمجمرٍ ... لما انصرفت حتي تبول وتضفعا
٤٩ لقد أولعت بالقين خور مجاشع ... وكان بها قين العديلة مولعا
٥٠ تركتم جبيرًا عند ليلي خليفةً ... أصعصع بئس القين قينك صعصعا
٥١ وما حفلت ليلي ملامة رهطها ... ولا حفظت سرَّ الحصان الممنَّعا
٥٢ دعاكم حواريُّ الرسول فكنتم ... عضاريط يا خشب الخلاف المصرعا
٥٣ أبان لكم في غالب قد علمتم ... نجار جبير قبل أن يتيفعا
٥٤ أغرك جار ضل قائم سيفه ... فلا رجع الكفّّين إلا مكنَّعا
--- ص907: ٢٦ ---
٥٥ وآب ابن ذيّالٍ جميعًا وأنتم ... تعدُّون غنمًا رحله المتمزَّعا
٥٦ فلا تدع جارًا من عقال تري له ... ضواغط يلثقن الإزار وأضرعا
٥٧ فلا قين شرٌ من أبي القين منزلا ... ولا لؤم إلا دون لومك صعصعا
٥٨ تعدُّون عقر النِّيب أفضل سعيكم ... بني ضوطري هلَاّ الكميَّ المقنَّعا
٥٩ وتبكي على ما فات قبلك دارما ... وإن تبك لا تترك بعينك مدمعا
٦٠ لعمرك ما كانت حماة مجاشع ... كرامًا ولا حكَّام ضبَّة مقنعا
٦١ أتعدل يربوعًا خناثي مجاشع ... إذا هزَّ بالأيدي القنا فتزعزعا
٦٢ تلاقي ليربوع إياد أرومةٍ ... وعزَّا أبت أوتاده أن تنزَّعا
٦٣ وجدت ليربوعٍ إذا ما عجمتهم ... منابت نبعٍ لم يخالطن خروعا
٦٤ هم القوم لو بات الزبير إليهم ... لما بات مفلولا ولا متطلَّعا
٦٥ وقد علم الأقوام أنَّ سيوفنا ... عجمن حديد البيض حتي تصدَّعا
٦٦ ألا ربَّ جبَّار عليه مهابةٌ ... سقيناه كأس الموت حتي تضلَّعا
٦٧ نقود جيادًا لم تقدها مجاشع ... تكون من الأعداء مرأى ومسمعا
٦٨ تداركن بسطامًا فأنزل في الوغى ... عناقًا ومال السرج حتي تقعقعا
٦٩ دعا هاني بكرًا وقد عضَّ هانئًا ... عري الكبل فينا الصَّيف والمتربَّعا
--- ص908: ٢٦ ---
٧٠ ونحن خضبنا لابن كبشة تاجه ... ولاقي امرأ في ضمة الخيل مصقعا
٧١ وقابوس أعضضنا الحديد ابن منذر ... وحسان إذ لا يدفع الذُّلَّ مدفعا
٧٢ وقد جعلت يومًا بطخفة خيلنا ... مجرَّا لذي التاج الهمام ومصرعا
٧٣ وقد جرَّب الهرماس أنَّ سيوفنا ... عضضن برأس الكبش حتي تصدَّع
٧٤ ونحن تداركنا بحيرًا وقد حوي ... نهاب العنابين الخميس ليربعا
٧٥ فعاين بالمرُّوت أمنع معشر ... صريخ رياحٍ واللواء المزعزعا
٧٦ فوارس لا يدعون بال مجاشع ... إذا كان يومًا ذا كواكب أشنعا
٧٧ ومنا الَّذي أبلي صديَّ بن مالك ... ونفَّر طيرًا عن جعادة وقَّعا
٧٨ فدع عنك لومًا في جعادة إنما ... وصلناه إذ لاقي ابن بيبة أقطعا
٧٩ ضربنا عميد الصِّمِّتين فأعولت ... جداع على صلت المفارق أنزعا
٨٠ أخيلك أم خيلي ببلقاء أحرزت ... دعائم عرش الحيِّ أن يتضعضعا
٨١ ولو شهدت يوم الوقيطين خيلنا ... لما قاظت الأسرى القطاط ولعلعا
٨٢ ربعنا وأردفنا الملوك فظلِّلوا ... وطاب الأحاليب الثمام المنزَّعا
٨٣ فتلك مساعٍ لم تنلها مجاشع ... سبقت فلا تجزع من الموت مجزعا
--- ص909: ٢٧ ---
[٢٧]
وقال يهجو الفرزدق وجميع الشعراء*:
١ بان الخليط برامتين فودَّعوا ... أو كلَّما رفعوا لبينٍ تجزع
٢ ردُّوا الجمال بذي طلوح بعدما ... هاج المصيف وقد تولي المربع
٣ إنَّ الشَّواحج بالضحى هيجنني ... في دار زينب والحمام الوقَّع
٤ نعب الغراب فقلت بينٌ عاجل ... وجرى به الصرد الغداة الألمع
٥ إنَّ الجميع تفرَّقت أهواؤهم ... إن النَّوى يهوي الأحبة تفجع
٦ كيف العزاء ولم أجد مذ بنتم ... قلبًا يقرُّ ولا شرابًا ينقع
٧ ولقد صدقتك في الهوي وكذبتنى ... وخليتني بمواعدٍ لا تنفع
--- ص910: ٢٧ ---
٨ ... قد خفت عندكم الوشاة ولم يكن ... لينال عندي سرك المستودع
٩ ... كانت إذا نظرت لعبدٍ زينةً ... هشَّ الفؤاد وليس فيها مطمع
١٠ تركت حوائم صادياتٍ هيَّما ... منع الشِّفاء وطاب هذا المشرع
١١ أيام زينب لا خفيفٌ حلمها ... همشي الحديث ولا رواد سلفع
١٢ بان الشباب حميدةٌ أيامه ... ولو أنَّ ذلك يشتري أو يرجع
١٣ رجف العظام من البلى وتقادمت ... سنِّي وفي لمصلحٍ مستمتع
١٤ وتقول بوزع قد دببت على العصا ... هلا هزئت بغيرنا يا بوزع
١٥ ولقد رأيتك في العذارى مرَّةً ... ورأيت رأسي وهو داجٍ أفرع
١٦ كيف الزيارة والمخاوف دونكم ... ولكم أمير شناءة لا يربع
١٧ يا أثل كابة لا حرمت ثري الندا ... هل رام بعدي ساجرٌ فالأجرع
١٨ وسقي الغمام منيزلا بعنيزة ... إمَّا تصاف جدّي وإمَّا تربع
١٩ حيوا الديار وسائلوا أطلالها ... هل ترجع الخبر الديار البلقع
--- ص911: ٢٧ ---
٢٠ ولقد حبست بها المطيّ فلم يكن ... إلا السلام ووكف عين تدمع
٢١ لمَّا رأى صحبي الدموع كأنَّها ... سحُّ الرَّذاذ على الرَّداء استرجعوا
٢٢ قالوا تعزَّ فقلت لست بكائن ... منى العزاء وصدع قلبي يقرع
٢٣ فسقاك حيث حللت غير فقيدةٍ ... هزج الرواح وديمةٌ لا تقلع
٢٤ فلقد يطاع بنا الشفيع لديكم ... ونطيع فيك مودَّة من يشفع
٢٥ هل تذكرين زماننا بعنيزةٍ ... والأبرقين وذاك ما لا يرجع
٢٦ إنَّ الأعادي قد لقوا لي هضبةً ... تنبي معاولهم إذا ما تقرع
٢٧ ما كنت أقذف من عشيرة ظالم ... إلا تركت صفاهم يتصدَّع
٢٨ أعددت للشعراء كأسًا مرَّة ... عندي مخالطها السِّمام المنقع
٢٩ هلَاّ نهاهم تسعةٌ قتَّلتهم ... أو أربعون حدوتهم فاستجمعوا
٣٠ خصَّيت بعضهم وبعضٌ جدِّعوا ... فشكا الهوان إلي الخصيّ تلأجدع
٣١ كانوا كمشتركين لما بايعوا ... خسروا وشفَّ عليهم فاستوضعوا
--- ص912: ٢٧ ---
٣٢ أفينتهون وقد قضيت قضاءهم ... أم يصطلون حريق نار تسفع
٣٣ ذاق الفرزدق والأخيطل حرَّها ... والبارقي وذاق منها البلتع
٣٤ ولقد قسمت لذي الرِّقاع هديَّةً ... وتركت فيه وهيَّةً لا ترقع
٣٥ ولقد صككت بني الفدوكس صكَّة ... فلقوا كما لقي القريد الأصلع
٣٦ وهن الفرزدق يوم جرَّب سيفه ... قينٌ به حممٌ وآمٍ أربع
٣٧ أخزيت قومك في مقام قمته ... ووجدت سيف مجاشع لا يقطع
٣٨ لا يعجبنَّك أن تري لمجاشع ... جلد الرجال ففي القلوب الخولع
٣٩ ويريب من رجع الفراسة فيهم ... رهل الطَّفاطف والعظام تخرَّع
٤٠ بذرت خضاف لهم بماء مجاشع ... خبث الحصاد حصادهم والمزرع
--- ص913: ٢٧ ---
٤١ إنَّا لنعرف من نجار مجاشع ... هدَّ الحفيف كما يحف الخروع
٤٢ أيفايشون وقد رأوا حفَّاثهم ... قد عضَّه فقضي عليه الأشجع
٤٣ هلَاّ سألت مجاشعًا زيد استها ... أين الزبير وحله المتمزع
٤٤ أجحفتم جحف الخزير ونمتم ... وبنو صفيَّة ليلهم لا يهجع
٤٥ وضع الخزير فقيل أين مجاشع ... فشحا جحافله جراف هبلع
٤٦ ومجاشع قصبٌ هوت أجوافه ... غرُّوا الزبير فأي جار ضيعوا
٤٧ إنَّ الرزيّة من تضمّن قبره ... وادي السباع لكل جنب مصرع
٤٨ لما أتى خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشَّع
٤٩ وبكي الزبير بناته في مأتم ... ماذا يردُّ بكاء من لا يسمع
٥٠ قال النَّوائح من قريش إنما ... غدر الحتات وليِّنٌ والأقرع
--- ص914: ٢٧ ---
٥١ ترك الزبير على منّي لمجاشع ... سوء الثناء إذا تقضَّي المجمع
٥٢ قتل الأجارب يا فرزدق جاركم ... فكلوا مزاود جاوركم فتمتعوا
٥٣ أحباريات شقائقٍ موليَّةٍ ... بالصيف صعصعهن باز أسفع
٥٤ لو حلَّ جاركم إليَّ منعته ... بالخيل تنحط والقنا يتزعزع
٥٥ لحمي فوارس يحسرون دروعهم ... خلف المرافق حين تدمي الأذرع
٥٦ فاسأل معاقل بالمدينة عندهم ... نور الحكومة والقضاء المقنع
٥٧ من كان يذكر ما يقال ضحي غد ... عند الأسنة والنفوس تطلَّع
٥٨ كذب الفرزدق إن قومي قبلهم ... ذادوا العدو عن الحمى فاستوسعوا
٥٩ منعوا الثًّغور بعارض ذي كوكب ... لولا تقدُّمنا لضاق المطلع
٦٠ إنَّ الفوارس يا فرزدق قد حموا ... حسبًا أشمَّ ونبعةً لا تقطع
٦١ عمدًا عمدت لما يسوء مجاشعًا ... وأقول ما عملت تميمٌ فاسمعوا
٦٢ لا تتبع النخبات يوم عظيمة ... بلغت عزائمه ولكن تتبع
٦٣ هلَاّ سألت بني تميم أيُّنا ... يحمي الذَّمار ويستجار فيمنع
--- ص915: ٢٧ ---
٦٤ من كان يستلب الجبابر تاجهم ... ويضر إذ رفع الحديث وينفع
٦٥ أيفا يشون ولم تزن أيامهم ... أيامنا ولنا اليفاع الأرفع
٦٦ منا الفوارس قد علمت ورائسٌ ... تهدي قنابله عقابٌ تلمع
٦٧ ولنا عليك إذا الجباة تفارطوا ... جاب له مددٌ وحوضٌ مترع
٦٨ هلَاّ عددت فوارسًا كفوارسي ... يوم ابن كبشة في الحديد مقنَّع
٦٩ خضبوا الأسنَّة والأعنَّة إنَّهم ... نالوا مكارم لم ينلها تبَّع
٧٠ وابن الرِّباب بذات كهف قارعوا ... إذ فضَّ بيضته حسامٌ مصدع
٧١ واستنزلوا حسَّان وابني منذر ... أيام طخفة والسروج تقعقع
٧٢ تلك المكارم لم تجد أيامها ... لمجاشع فقفوا ثعالة فارضعوا
٧٣ لا تظمئون وفي نحيح عمكم ... مروى وعند بني سويد مشبع
٧٤ نزف العروق إذا رضعتم عمَّكم ... أنفٌ به خثمٌ ولحي مقنع
٧٥ قتل الخيار بنو المهلَّب عنوةً ... فخذوا القلائد بعده وتقنَّعوا
--- ص916: ٢٧ ---
٧٦ وطئ الخيار ولا تخاف مجاشع ... حتى تحطَّم في حشاه الأضلع
٧٧ ودعا الخيار بني عقال دعوةً ... جزعًا وليس إلي عقال مجزع
٧٨ لو كان فاعترفوا وكيعٌ منكم ... فزعت عمان فما لكم لم تفزعوا
٧٩ هتف الخيار غداة أدرك روحه ... بمجاشع وأخو حتاتٍ يسمع
٨٠ لا يفزعنَّ بنو المهلب إنه ... لا يدرك التّرة الذليل الأخضع
٨١ هذا كما تركوا مزادًا مسلمًا ... فكأنما ذبح الخروف الأبقع
٨٢ زعم الفرزدق أن سيقتل مربعاً ... أبشر بطول سلامةٍ يا مربع
٨٣ إن الفرزدق قد تبيَّن لؤمه ... حيث التقت حششاؤه والأخدع
٨٤ حوق الحمار أبوك فاعلم علمه ... ونفاك صعصعة الدَّعي المسبع
--- ص917: ٢٧ ---
٨٥ وزعمت أمَّكم حصانًا حرَّةً ... كذبًا قفيرة أمُّكم والقوبع
٨٦ وبنو قفيره قد أجابوا نهشلاً ... باسم العبودة قبل أن يتصعصعوا
٨٧ هذي الصحيفة من قفيرة فاقرءوا عنوانها وبشر طينٍ تطبع
٨٨ كانت قفيرة بالقعود مربَّةً ... تبكي إذا أخذ الفصيل الرَّوبع
٨٩ تلقي نساء مجاشع من ريحهم ... مرضي وهنَّ إلي جبير نزَّع
٩٠ ليلي التي زفرت وقالت حبَّذا ... عرق القيانة من جبيرٍ ينبع
٩١ كلَّ الَّذي غيَّرتم أن قلتم ... هذا لعمر أبيك قين مولع
٩٢ بئس الفوارس يا نوار مجاشعٌ ... خورٌ إذا أكلوا خزيرًا ضفدعوا
٩٣ يغدون قد نفخ الخزير بطونهم ... رغدًا وضيف بني عقال يخفع
٩٤ أين الذين بسيف عمرو قتِّلوا ... أم أين أسعد فيكم المسترضع
٩٥ حرَّبتم عمرًا فلما استوقدت نار الحروب بغَّربٍ لم تمنعوا
٩٦ وبأبرقي ضحيان لاقوا خزيةً ... تلك المذلَّة والرقاب الخضَّع
--- ص918: ٢٧ ---
٩٧ خور لهم زبدٌ إذا ما استأمنوا ... وإذا تتابع في الزمان الأمرع
٩٨ هل تعرفون على ثنيَّة أقرنٍ ... أنس الفوارس يوم شكَّ الأسلع
٩٩ وزعمت ويل أبيك أن مجاشعًا ... لويسمعون دعاء عمرو ورَّعوا
١٠٠ لم يخف غدركم بغور تهامة ... ومجرٌ جعثن والسَّماع الأشنع
١٠١ أخت الفرزدق من أبيه وأمه ... باتت وسيرتها الوجيف الأرفع
١٠٢ قد تعلم النخبات أنَّ فتاتهم ... وطئت كما وطئ الطريق المهيع
١٠٣ هلاّ غضبت على قروم مقاعسٍ ... إذ عجَّلوا لكم الهوان فأسرعوا
١٠٤ نبِّئت جعثن دافعتهم باستها ... إذ لم تجد لمجاشع من يدفع
١٠٥ أمدحت ويحك منقرا أن ألزقوا ... بالحارقين فأرسلوها تظلع
١٠٦ باتت لكلِّ محرَّف حامي القفا ... حابي الضلوع مقاعسيَّ تكسع
١٠٧ ياليت جعثن عند حجرة أمها ... إذ تستدير بها البلاد فتصرع
١٠٨ قال الفرزدق وابن مرة جامحٌ ... كيف الحياة وفيك هذا أجمع
١٠٨ *
[وجدوا لجعثن حين قبقبت استها ... مثل الوجار أوى إليه الأضبع]
--- ص919: ٢٧ ---
١٠٨ * *
[هدموا وجارك بعدما خبَّرتهم ... ألا تكاد تجوز فيه الإصبع]
١٠٩ جرت فتاة مجاشع في منقر ... غير المراء كما يجرُّ المبكع
١١٠ يبكي الفرزدق والدماء على استها ... قبحًا لتلك غروب عين تدمع
١١١ أوقدت نارك فاستضأت بخزيةٍ ... ومن الشهود خشاخشٌ والأجرع
١١٢ تبَّا لجعثن إذ لقيت مقاعسًا ... متخشِّعًا ولأي شكر تخشع
١١٣ هذا الفرزدق ساجدًا لمقاعس ... والقين أجزل بالصِّفاح موقَّع
١١٤ جدعت مسامعك التي لم تحمها ... سعد فليس بنابتٍ لك مسمع
١١٥ سعد بن زيد مناة عزٌّ فاضل ... جمع السعود وكلَّ خير يجمع
١١٦ يكفي بني سعد إذا ما حاربوا ... عزُّ قراسية وجدُّ مدفع
١١٧ الذائدون فلا يهدَّم حوضهم ... والواردون فوردهم لا يقدع
١١٨ ما كان يضلع من أخي عمِّيَّةٍ ... إلا عليه دروء سعد أضلع
١١٩ فاعلم بأن لآل سعد عندنا ... عهدًا وحبل وثيقة لا يقطع
١٢٠ يعتاد مخدعه الفرزدق زانياً ... أفلا يهدَّم يا نوار المخدع
١٢١ عرفوا لنا السلف القديم وشاعرًا ... ترك القصائد ليس فيها مصنع
١٢٢ ورأيت نبلك يا فرزدق قصَّرت ... ووجدت قوسك ليس فيها منزع
--- ص920: ٢٨ ---
[٢٨]
وقال للفرزدق والبعيث*:
١ اذكرت وصال البيض والشَّيب شائع ... ودار الصِّبا من عهدهنَّ بلاقع
٢ أشئتَّ عماد البين واختلف الهوى ... ليقطع ما بين الفريقين قاطع
٣ لعلَّك يومًا أن يساعفك الهوى ... فيجمع شعبي طبَّةٍ لك جامع
٤ أخالد ما من حاجة تنبري لنا ... بذكراك إلا ارفضَّ منِّي المدامع
٥ وأقرضت ليلي الودَّ تمَّت لم ترد ... لتجزي قرضي والقروض ودائع
٦ سمت لك منها حاجةٌ بين ثهمد ... ومذعي وأعناق المطيِّ خواضع
٧ يسمن كما سام المنيحان أقدحًا ... نحاهنَّ من شيبان سمحٌ مخالع
--- ص921: ٢٨ ---
٨ فهلَاّ اتقيت الله إذ رعت محرمًا ... سرى ثم ألقى رحله فهو هاجع
٩ ومن دونه تيهٌ كأنَّ شخاصها ... يحلن بأمثال فهنَّ شوافع
١٠ نحنُّ قلوصي بعد هدء وهاجها ... وميضٌ على ذات السلاسل لامع
١١ فقلت لها حنِّي رويدًا فإني ... إلي أهل نجد من تهامة نازع
١٢ تغيَّض ذفراها بجون كأنه ... كحيلٌ جرى في قنفذ اللِّيت نابع
١٣ ألا حيَّيا الأعراف من منبت الغضا ... وحيث حبا حول الصَّريف الأجارع
١٤ سلمت وجادتك الغيوث الروابع ... فإنك وادٍ للأحبة جامع
١٥ فلم أر يا بن القرم كاليوم منظرًا ... تجاوزه ذو حاجة وهو طائع
١٦ أتنسين ما نسري لحب لقائكم ... وتهجيرنا والبيد غبرٌ خواشع
١٧ بني القيم لاقيتم شجاعًا بهضبة ... ربيب حبال تتَّقيه الأشاجع
١٨ فإنك قين وابن قينين فاصطبر ... لذلك إذ سدّت عليك المطالع
١٩ ولما رأيت الناس هرَّت كلابهم ... تشيعت إذ لم يحم إلا المشايع
--- ص922: ٢٨ ---
٢٠ وجهزت في الآفاق كلِّ قصيدة ... شرود ورود كل ركب تنازع
٢١ يجزن إلي نجران من كان دونه ... ويظهرن في نجد وهن صوادع
٢٢ تعرض أمثال القوافي كأنها ... نجائب تعلو مربدًا فتطالع
٢٣ أجئتم تبغَّون العرام فعندنا ... عرام لمن يبغي العرامة واسع
٢٤ تشمَّس يربوع ورائي بالقنا ... وعادتنا الإقدام يوم نقارع
٢٥ لنا جبلٌ صعب عليه مهابة ... منيع الذري في الخندفيين فارع
٢٦ وفي الحي يربوع إذا ما تشمسوا ... وفي الهندوانيات للضيم مانع
٢٧ لنا في بني سعد جبال حصينة ... ومنتفدٌ في باحة العز واسع
٢٨ وتبذخ من سعد قروم بمفزع ... بهم عند أبواب الملوك ندافع
٢٩ لسعدٍ ذري عادية يهتدي بها ... ودرءٌ على من يبتغي الدَّرء ضالع
٣٠ وإن حمي لم يحمه غير فريتنا ... وغير ابن ذي الكبرين خزيان ضائع
--- ص923: ٢٨ ---
٣١ رأت مالك نبل الفرزدق قصَّرت ... عن المجد إذ لا يأتل الغلو نازع
٣٢ تعرض حتي أثبتت بين خطمه ... وبين مخطِّ الحاجبين القوارع
٣٣ أرى الشيب في وجه الفرزدق قد علا ... لهازم قرد رنَّحته الصواقع
٣٤ وأنت ابن قين يا فرزدق فازدهر ... بكبرك إنَّ الكبر للقين نافع
٣٥ فإنك إن تنفح بكبرك تلقنا ... نعدُّ القنا والخيل يوم نقارع
٣٦ إذا مدَّ غلو الجري طاح ابن فرتنا ... وجدَّ النَّجاري فالفرزدق ظالع
٣٧ وأما بنو سعد فلو قلت أنصتوا ... لتنشد فيهم حزَّ أنفك جادع
٣٨ رأيتك إن لم يغنك الله بالغني ... لجأت إلي قيس وخدك ضارع
٣٩ وما ذاك أن أعطي الفرزدق باسته ... بأول ثغر ضيعته مجاشع
٤٠ ألا إنما مجد الفرزدق كبره ... وذخر له في الجنبتين قعاقع
٤١ يقول لليلي قين صعصعة اشفعي ... وفيما وراء الكبر للقين شافع
٤٢ لعمري لقد كانت قفيرة بيَّنت ... وشعرة في عينيك إذ أنت يافع
٤٣ تبيّضن في عينيك من حمرة استها ... بروقٌ ومصفرٌّ من اللون فاقع
٤٤ إذا أسفرت يومًا نساء مجاشع ... بدت سوءة مما تجن البراقع
--- ص924: ٢٨ ---
٤٥ مناخر شانتها القيون كأنها ... أنوف خنازير السواد القوابع
٤٦ مباشيم عن غبّ الخزير كأنما ... تصوِّت في أعفاجهن الضفادع
٤٧ وقد قوست أم البعيث وأكرهت ... علي الزِّفر حتي شنَّجتها الأخادع
٤٨ صبورٌ علي عضِّ الهوان إذا شتت ... ومغليم صيف تبتغي من تباضع
٤٩ لقد علمت غير الفياش مجاشع ... إلي من تصبر الخافقات الموامع
٥٠ لنا بانيا مجد فبانٍ لنا العلا ... وحام إذا احمر القنا والأشاجع
٥١ أتعدل أحسابًا كرامًا حماتها ... بأحسابكم إني إلي الله راجع
٥٢ لقومي أحمي في الحقيقة منكم ... وأضرب للجبار والنقع ساطع
٥٣ وأوثق عند المردفات عشيَّة ... لحاقا إذا ما جرَّد السيف لامع
٥٤ وأمنع جيرانًا واحمد في القرى ... إذا اغبرَّ في المحل النجوم الطوالع
٥٥ وسام بدهم غير منتقض القوى ... رئيسٍ سلبنا بزَّه وهو دارع
--- ص925: ٢٨ ---
٥٦ ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا ... ومار دمٌ من جار بيبة ناقع
٥٧ ونحن نفرنا حاجبًا مجد قومه ... وما نال عمرو مجدنا والأقارع
٥٨ ونحن صدعنا هامة ابن محرِّق ... فما رقأت تلك العيون الدوامع
٥٩ وما بات قوم ضامنين لنا دمًا ... فتوفينا إلا دماءٌ شوافع
٦٠ بمرهفةٍ بيض إذا هي جرِّدت ... تألَّق فيهن المنايا اللوامع
٦١ لقد كان يا أولاد خجخج فيكم ... محوَّل رحل للزبير ومانع
٦٢ وقد كاد في يوم الحواري جاركم ... أحاديث صمَّت من نثاها المسامع
٦٣ وبتُّم تعشَّون الخزير كأنكم ... مطلَّقةٌ حينًا وحينًا تراجع
٦٤ يقبِّح جبريل وجوه مجاشع ... وتنعي الحواريَّ النجوم الطوالع
٦٥ إذا قيل أيُّ النَّاس شرُّ قبيلةً ... وأعظم عارًا قيل تلك مجاشع
٦٦ بني ضمضم السوءات لما أقادكم ... نبيه استها سدَّت عليه المطالع
٦٧ فأصبح عوف في السلاح وأصبحت ... تفشٌ جشاءات الخزير مجاشع
--- ص926: ٢٨ ---
٦٨ وما سلمت منها حوي ولا نجت ... فروج البغايا ضمضم والصعاصع
٦٩ ندمت على يوم السَّباقين بعد ما ... وهيت فلم يوجد لوهيك راقع
٧٠ فما أنتم بالقوم يوم افتديتم ... به عنوةً والسَّمهريُّ شوارع
--- ص927: ٢٩ ---
[٢٩]
وقال يجيب الفرزدق*:
١ ألا أيها القلب الطروب المكلف ... أفق ربما ينأى هواك ويسعف
٢ ظللت وقد خبَّرت أن لست جازعًا ... لربع بسلمانين عينك تذرف
٣ وتزعم أنّ البين لا يشعف الفتى ... بلى مثل بيني يوم لبنان يشعف
٤ وطال حذاري غربة البين والنوى ... وأحدوثةً من كاشح يتقوف
٥ ولو علمت علمي أمامة كذَّبت ... مقالة من ينعي عليَّ ويعنف
٦ بأهلي أهل الدار إذ يسكنونها ... وجادك من دار ربيعٌ وصيِّف
٧ سمعت الحمام الورق في رونق الضحى ... بذي الر من وادي المراضين تهتف
٨ نظرت ورائي نظرةً قادها الهوى ... وألحي المهاري يوم عسفان ترجف
٩ ترى العرمس الوجناء يدمي أظلُّها ... وتحذي نعالا والمناسم رعَّف
١٠ مددنا لذات البغي حتي تقطعت ... أزابيُّها والشَّدقميُّ المعلَّف
--- ص928: ٢٩ ---
١١ ضرحن حصى المعزاء حتى عيونها ... مهجِّجةٌ أبصارهنَّ وذرَّف
١٢ كأن ديارًا بين أسنمة النَّقا ... وبين هذا ليل النَّحيزة مصحف
١٣ فلست بناس ما تغنت حمامة ... ولا ما ثوى بين الجناحين زفزف
١٤ ديارًا من الحيِّ الذين نحبُّهم ... زمان القرى والصارخ المتلهِّف
١٥ هم الحى يربوعٌ تعادى جيادهم ... على الثغر والكافون ما يتخوِّف
١٦ عليهم من الماذيِّ كلُّ مفاضة ... دلاصٍ لها ذيلٌ حصين ورفرف
١٧ ولا يستوي عقر الكروم بصوأر ... وذو التاج تحت الراية المتسِّيف
١٨ ومولى تميم حين يأوي إليهم ... وإن كان فيهم ثروة العز منصف
١٩ بني مالك جاء القيون بمقرف ... إلي سابق يجرى ولا يتكلف
٢٠ وما شهدت يوم الإياد مجاشع ... وذا نجب يوم الأسنة ترعف
--- ص929: ٢٩ ---
٢١ فوارسنا الحوَّاط والسَّرح دونهم ... وأرادفنا المحبو والمتنصَّف
٢٢ لقد مدَّ للقين الرهان فردَّه ... عن المجد عرق من قفيرة مقرف
٢٣ لحا الله من ينبو الحسام بكفه ... ومن يلج الماخور في الحجل يرسف
٢٤ ترفَّقت بالكبرين قين مجاشع ... وأنت بهزِّ المشرفية أعنف
٢٥ وتنكر هزَّ المشرفى يمينه ... ويعرف كقيه الإناء المكتف
٢٦ ولو كنت منا يابن شعرة ما نبا ... بكفيك مصقول الحيدة مرهف
٢٧ عرفتم لنا الغرَّ السوابق قبلكم ... وكان لقينيك السُّكيت المخلَّف
٢٨ نعضُّ الملوك الدارعين سيوفنا ... ودقُّك من نفَّاخة الكير أجنف
٢٩ ألم تر أن الله أخزى مجاشعًا ... إذا ضم أفواج الحجيج المعرَّف
٣٠ ويوم منّي نادت قريش بغدرهم ... ويوم الهدايا في المشاعر عكَّف
٣١ وببغض ستر البيت آل مجاشع ... وحجَّابه والعابد المتطوِّف
--- ص930: ٢٩ ---
٣٢ وكان حديث الركب غدر مجاشع ... إذا انحدروا من نخلتين وأجفوا
٣٣ وإن الحوارىَّ الذى غر حبلكم ... له البدر كابٍ والكواكب كسَّف
٣٤ ولو فى بنى سعد نزلت لما عصت ... عواند فى جوف الحوارى نزَّف
٣٥ فهلًا نهيتم يا بنى زبد استها ... نسورًا رأت أوصاله فهى عكَّف
٣٦ فلست بوافٍ بالزبير ورحله ... ولا أنت بالسَّيدان بالحق تنصف
٣٧ بنو منقر جرُّوا فتاة مجاشع ... وضدَّ ابن ذيَّال وخيلك وقَّف
٣٨ وهم رجعوها مسحرين كأنما ... بجعثن من حمَّى المدينة قفقف
٣٩ وقد علم الأقيان أن فتاتهم ... أذلَّت ردافًا كلَّ حال تصرَّف
٤٠ فباتت تنادى غالبًا وكأنها ... على الرَّضف من جمر الكوانين ترضف
٤١ وتحلف ما أدموا لجعثن مثبرًا ... ويشهد المنقرىَّ المجوَّف
٤٢ وقد سلخوا بالدَّعس جلد عجانها ... فما كاد قرح المنقرىَّ المجوَّف
٤٣ لجعثن بالسيدان قد تعلمونه ... مساحج منها لا تبيد ومزحف
٤٤ على حفر السَّيدان باتت كأنها ... سفينة ملَّاح تقاد وتجدف
٤٥ وما قصدت فى عقر جعثن منقر ... ولكن تعدَّوا فى النكاح وأسرفوا
٤٦ وقد كان فيما سال من عرف استها ... بيان ورضف الركبتين المجلَّف
--- ص931: ٢٩ ---
٤٧ وقد تركوا بنت القيون كأنما ... بقية ما أبقوا وجار مجوَّف
٤٨ بنى مالك أمسى الفرزدق عائدًا ... وجعثن باتت بالناطل تدلف
٤٩ وباتت ردافى منقر يركبونها ... فضيَّع فيها عقرها المتردَّف
٥٠ وهم كلَّفها الرمل رمل معبِّر ... تقول أهذا مشّى حردٍ تلقَّف
٥١ لحا الله ليلى عرس صعصة التى ... تحبُّ بشار القين والقين مغدف
٥٢ وإنى لتبتزُّ الملوك فوارسى ... إذا غرَّهم ذو المرجل المتجخِّف
٥٣ ألم تر تيم كيف يرمى مجاشعًا ... شديد حبال المنجنيقين مقذف
٥٤ عجبت لصهر ساقكم آل درهم ... إلى صهر أقوام يلام ويصلف
٥٥ لئيمان هذى يدَّعيها اين درهم ... وهذا ابن قين جلده يتوسَّف
٥٥ وحالفتم للُّوم يا آل درهم ... حلاف النصارى دين من يتحنَّف
--- ص932: ٢٩ ---
٥٦ وما منع الأقيان عقر فتاتهم ... ولا جارهم والحرُّ من ذاك يأنف
٥٧ أتمدح سعدًا أخزت مجاشعًا ... عقيرة سعد والخباء مكشَّف
٥٨ نفاك حجيج البيت عن كل مشعر ... كما ردَّ ذو النمِّيَّتين المزيَّف
٥٩ ومازلت موقوفًا على باب سوءة ... وأنت بدار المخزيات موقَّف
٦٠ ألؤما وإقرارًا على كل سوءة ... فما للمخازى عن قفيرة مصرف
٦١ ألم تر أن النبع يصلب عوده ... ولا يستوى الخروع المتقصِّف
٦٢ وما يحمد الأضياف رفد مجاشع ... إذا روَّحت حنَّانة الريح حرجف
٦٣ إذا الشول راحت والقريع أمامها ... وهن ضئيلات العرائك شسَّف
٦٤ وأنتم بنى الخوَّار يعرف ضربكم ... وأمُّكم فخٌ قذامٌ وخيضف
٦٥ وقائلةً ما للفرزدق لا يرى ... على السن يستنى ولا يتعفف
٦٦ يقولون كلا ليس للقين غالبٌ ... بلى إن ضرب القين بالقين يعرف
٦٧ ولما رأوا عينى جبير لغالب ... أبان جبير الريبة المتقرِّف
٦٨ أخو اللؤم مادام الغضا حول عجلز ... وما دام يسقى فى رمادان أحقف
--- ص933: ٢٩ ---
٦٩ إذا ذقت منى طعم حربٍ مريرة ... عطفت عليك الحرب والحرب تعطف
٧٠ تروغ وقد أخزوك فى كل موطنٍ ... كما راغ قرد الحرة المتخذِّف
٧١ أتعدل كهفًا لا ترام حصونه ... بهارى المراقى جوله يتقصَّف
٧٢ تحوط تميمٌ من يحوط حماهم ... يحمى تميما من له ذاك يعرف
٧٣ أنا ابن ابى سعد وعمرو ومالك ... أنا ابن صميم لا وشيظٍ تحلَّفوا
٧٤ إذا خطرات عمرو ورائى وأصبحت ... قروم بنى بدر تسامى وتصرف
٧٥ ولم أنس من سعد يقصوان مشهدًا ... وبالأدمى العين تطرف
٧٦ وسعد إذا صاح العدو بسرحهم ... أبو أن يهدَّوا للصياح فأزحفوا
٧٧ ديار بنى سعج ولا سعج بعجهم ... عفت أنقاء بيبرين تعزف
٧٨ إذا نزلت أسلاف سعد بلادها ... وأثقال سعد ظلَّت الأرض ترجف
--- ص934: ٣٠ ---
[٣٠]
وقال*
١ ألا حى أهل الجوف قبل العوائق ... ومن قبل روعات الحبيب المفارق
٢ سقى الحاجز المحلال والباطن الذى ... يشن على القبرين صوب الغوادق
٣ ولما لقينا خيل أبجر أعلنوا ... بدعوى لجيم غير ميل العواتق
٤ صبرنا لهم والصبر منا سجية بأسيافنا تحت الظلال الخوافق
٥ فلما رأوا ألا هوادة بيننا ... دعوا بعد كوب يا عمير بن طارق
٦ ومبدٍ لنا ضغنًا ولولا رماحنا ... بأرض العدى لم يرع صوب البوارق
٧ عرفتم لعتَّابٍ عليكم ورهطه ... ندام الملوك وافتراش النمارق
٨ هم الداخلون الباب لا تدخلونه ... على الملك والحامون عند الحقائق
--- ص935: ٣٠ ---
٩ وأنتم كلاب النار ترمى وجوهكم ... عن الخير لا تغشون باب السرادق
١٠ منعنا بجنبى ذى طلوح نساءكم ... ولم تمنعوا يا ثلط زبَّاء فارق
١١ وإنا لنحميكم إذا ما تشنَّعت ... بنا الخيل تردى من شنون وزاهق
--- ص936: ٣١ ---
[٣١]
وقال للفرزدق*:
١ طرقت لميس وليتها لم تطرق ... حتى تفكَّ حبال عانٍ موثق
٢ حييت دارك بالسلام تحية ... يوم السُّلىِّ فما لها لم تنطق
٣ واستنكر الفتيات شيب المفرق ... من بعد طول صبابة وتشوُّق
٤ قد كنت أتبع حبل قائدة الصِّبا ... إذ للشباب بشاشةٌ لم تخلق
٥ أقفير قد علم الزبير ورهطه ... أن ليس حبل مجاشع بالأثق
٦ ذكر البلاء فلم يكن لمجاشع ... حمل اللواء ولا حماة المصدق
٧ نحن الحماة بكل ثغر يتَّقى ... وبنا يفرَّج كلُّ باب مغلق
٨ وبنا يدافع كل أمر عظيمة ... ليست كنزوك فى ثياب الكرَّق
٩ قد أنكرت شبه الفرزدق مالكٌ ... ونزلت منزلة الذليل تلملصق
١٠ حوض الحمار أبو الفرزدق فاعلموا ... عقد الأخادع وانشناج المرفق
١١ شر الخليقة من علمنا منكم ... حوض الحمار وضرُّ من لم يخلق
١٢ كم قد أثير عليكم من خزية ... ليس الفرزدق بعدها بفرزدق
--- ص937: ٣١ ---
١٣ ذكوان شدَّ على ظعائنكم ضحًى ... وسقى أباك من الأمرِّ الأعلق
١٤ أمُّ الفرزدق عند عقر بعيرها ... شقَّ النطاق عن استضبَّ مذلق
١٥ هلَاّ طلبت بعقر جعثن منقرًا ... وبجرها وتركت ذكر الأبلق
١٦ تركوا بأسفل إسكتيها ناطفًا ... والمأبضين من الخزير الأورق
١٧ وكأن جعثن كلِّفت فخَّارةً ... يغلى بها تنُّور جصٍّ مطبق
١٨ لا خير فى غضب الفرزدق بعدما ... سلخوا عجانك سلخ جلد الرُّوذق
١٩ تدعو الفرزدق والأشد كأنما ... يكوى استها بعمود ساج محرق
٢٠ سبعون والوصفاء مهر بناتنا ... إذ مهر جعثن مثل حرِّ البيذق
٢١ لم تلقجعثن حاميًا يحمى استها ... وبخلجم زبد المشافر تتقى
٢٢ لمّا قضيت لمنقر حاجاتهم ... فأتيت أهلك كالحوار الأطرق
٢٣ من كل مقرفة إذا ما جرِّدت ... قلق البرى ووشاحها لم يقلق
--- ص938: ٣٢ ---
[٣٢]
وقال يرثي الفرزدق*:
١ لعمرى لقد أشجى تميمًا وهدَّها ... على نكبات الدهر موت الفرزدق
٢ عشية راحوا للفراق بنعشه ... إلى جدث فى هوة الأرض معمق
٣ لقد غادروا فى اللحد من كان ينتمى ... إلى كل نجم فى السماء محلِّق
٤ ثوى حامل الأثقال عن كل مغرم ... ودامغ شيطان الغشوم السَّملَّق
٥ عماد تميم كلها ولسانها ... وناطقها البذَّاخ فى كل منطق
٦ فمن لذوى الأرحام بعد ابن غالب ... لجارٍ وعانٍ فى السلاسل موثق
٧ ومن ليتيم بعد موت ابن غالب ... وأمّ عيال ساغبين ودردق
٨ ومن يطلق الأسرى ومن يحقن الدِّما ... يداه ويشفى صدر حرَّان محنق
٩ وكم من دم غال تحمَّل ثقله ... وكان حمولا فى وفاء ومصاق
١٠ وكم حصن جبًار همام وسوقة] ... إذا اأتى أبوابه لم تغلَّق
١١ تفتَّح أبواب الملوك لوجهه ... بغير حجاب دونه أو تملُّق
١٢ لتبك عليه الإنس والجن إذ ثوى ... فتى مضر فى كل غرب ومشرق
١٣ فتى عاش يبنى المجد تسعين حجَّة ... وكان إلى الخيرات والمجد يرتقى
١٤ فما مات حتى يخلِّف وراءه ... لحيَّة وادٍ صولةً غير مصعق
--- ص939: ٣٣ ---
[٣٣]
وقال للفرزدق*:
١ لمن الديار كأنها لم تحلل ... بين الكناس وبين طلح الأعزل
٢ ولقد رأى بك والجديد إلى بلَّى ... موت الهوى وشفاء عين المجتلى
٣ نظرت إليك بمثل عينى مغزلٍ ... قطعت حبالتها .. بأعلى يليل
٣
[وإذا التمست نوالها بخلت به ... وإذا عرضت بودها لم تبخل]
٤ ولقد ذكرتك والمطى خواضع ... وكأنهن قطا فلاة مجهل
٥ يسقين بالأدمى فراخ تنوفةٍ ... رغبًا حواجبهن حمر الحوصل
٦ يا أم ناجية السلام عليكم ... قبل الرواح وقبل لوم العذَّل
٧ وإذا غدوت فباكرتك تحيةٌ ... سبقت سروح الشاحجات الحجَّل
--- ص940: ٣٣ ---
٨ لو كنت أعلم أن آخر عهدكم ... يوم الرحيل فعلت ما لم أفعل
٩ أو كنت أرهب وشك بين عاجل ... لقنعت أو لسألت ما لم يسأل
١٠ أعددت للشعراء سكا ناقعًا ... فسقيت آخرهم بكأس الأول
١١ لما وضعت على الفرزدق يسمى ... وضغا البعيث جدعت أنف الأخطل
١٢ أخزى الذى سمك السماء مجاشعًا ... وبنى بناءك فى الحضيض الأسفل
١٣ بيتاً يحمِّم قينكم بفنائه ... دمسًا مقاعده خبيث المدخل
١٤ ولقد بنيت أخسَّ بيت يبتى ... فهدمت بيتكم بمثلى يذبل
١٥ إنى بنى لى فى المكارم أوّلى ... ونفخت كيرك فى الزمان الأول
١٦ أعيتك مأثرة القيون مجاشع ... فانظر لعلك تدعى من نهشل
١٧ وامدح سراة بنى فقيم إنهم ... قتلوا أباك وثأره لم يقتل
١٨ ودع البراجم إنَّ شريك فيهم ... مرًّ مذاقته كطعم الحنظل
١٩ إنى انصببت من السماء عليكم ... حتى اختطفتك يا فرزدق من عل
٢٠ من بعد صكتى البعيث كأنه ... خرب تنفَّج من حذار الأجدل
٢١ ولقد وسمتك يا بعيث بميسمى ... وضعا الفرزدق تحت حد الكلكل
--- ص941: ٣٣ ---
٢٢ حسب الفرزدق أن تسبَّ مجاشع ... ويُعدً شعر مرقش ومهلهل
٢٣ طلبت قيون بنى قفيرة سابقًا ... غمر البديهة جامحًا فى المسحل
٢٤ قتل الزبير وأنت عاقد حبوة ... تبَّا لحبوتك التى لم تحلل
٢٥ وأفاك غدرك بالزبير على منَّى ... ومجر جعثنكم بذات الحرمل
٢٦ بات الفرزدق يستجير لنفسه ... وعجان جعثن كالطريق المعمل
٢٧ أين الذين عددت أن لا يدركوا ... بمجر جعثن يا بن ذات الدُّمَّل
٢٨ اسلمت جعثن إذ يجرُّ برجلها ... والمنقرى يدوسها بالمنشل
٢٩ يهوى استها وتقول يال مجاشع ... ومشق نقبتها كعين الأقبل
٣٠ لا تذكروا حلل الملوك فإنكم ... بعد الزبير كحائض لم تغسل
٣١ أبنىَّ شعرة لم تسدَّ طريقنا ... بالأعميين ولا قفيرة فارحل
٣٢ ما كان ينكر فى ندىِّ مجاشع ... أكل الخزير ولا ارتضاع الفيشل
--- ص942: ٣٣ ---
٣٣ ولقد تبين فى وجوه مجاشع ... لوم يثور ضبابه لا ينجلى
٣٤ ولقد تركت مجاشعًا وكأنهم ... فقع بمدرجة الخميس الجحفل
٣٥ إنى إلى جبلى تميم معقلى ... ومحل بيتى فى اليفاع الأطول
٣٦ ى أحلامنا تزن الجبال رزانة ... ويفوق جاهلنا فعال الجهَّل
٣٧ فارجع إلى حكمى قريش إنهم ... أهل النبوة ولاكتاب المنزل
٣٨ فاسأل إذا خرج الخدام وأحمشت ... حرب تضرَّم كالحريق المشعل
٣٩ والخيل تنحط بالكماة وقد رأوا ... لمع الربيئة فى النياف العيطل
٤٠ أبنو طهية يعدلون فوارسى ... وبنو خضاف وذاك ما لم يعدل
٤١ وإذا غضبت رمى ورائى بالحصى ... أبناء جندلتى كخير الجندل
٤٢ عمرو وسعد يا فرزدق فيهم ... زخر النجوم وباذخات الأجبل
٤٣ كان الفرزدق إذ يعوذ بخاله ... مثل الذليل يعوذ تحت القرمل
--- ص943: ٣٣ ---
٤٤ وافخر بضبة إن أمّك منهم ... ليس ابن ضبة بالمعم المخول
٤٥ وقضت لنا مضر علسك بفضلنا ... وقضت ربيعة بالقضاء الفيصل
٤٦ إن الذى سمك السماء بنى لنا ... بيتًا علاك فما له من منقل
٤٧ ابلغ بنى وقبان أن حلومهم ... خفَّت فما يزنون حبة خردل
٤٨ أزرى بحلمكم الفياش فأنتم ... مقل الفراش غشين نار المصطلى
٤٩ لو كنت أمك بعد أكل خزيرها ... لتعدَّ مثل فوارسى لم تفعل
٥٠ فى مزيدٍ غمقٍ مشقًة ... خّلُّ المجازة أو طريق العنصل
٥١ تصف السيوف وغيركم يعصى بها ... يا بن القيون وذاك فعل الصَّيقل
٥٢ وبرحاحان تخضخضت أصلاؤكم ... وفزعتم فزع البطان العزَّل
٥٣ خصى الفرزدق والخصاء مذلة ... يرجو مخاطرة القروم البزَّل
٥٤ هاب الخواتن من بنات مجاشع ... مقل المحاجن أو قرون الأُيل
٥٥ وكأمَّ تحت ثياب خور نسائهم ... بطَّا يصوِّت فى صراة الجدول
--- ص944: ٣٣ ---
٥٦ قعدت قفيرة بالفرزدق بعدما ... جهد الفرزدق جهده لا يأتلى
٥٧ ألهى أباك عن المكارم والعلا ... لى الكتائف وارتقاع المرجل
٥٨ ولدت قفيرة قد علمتم خبثة ... بعد المشيب وبظرها كالمنجل
٥٩ بزرود أرقصت القعود فراشها ... رعثات عنبلها الغدفل الأرعل
٦٠ أشركت إذ حمل الفزدق خبثةً ... حوض الحمار بليلة من نبتل
٦١ أبلغ هيتى الفرزدق أنها ... ثقل يزاد على حسير مثقل
٦٢ إنا نقيم صغا الرؤوس ونختلى ... رأس المتوج بالحسام المقصل
--- ص945: ٣٤ ---
[٣٤]
وقال جرير للفرزدق وآل الزبرقان ويخص عياشًا *:
١ أمن عهد ذى عهد تفيض مدامعى ... كأن قذى العينين من حب فلفل
٢ فإن يرسلمى الجنُّ يستأنسوا بها ... وإن يرسلمى راهب الطُّور ينزل
٣ من البيض لم تظعن بعيدًا ولم تطأ ... على الأرض إلا نير مرطٍ مرحَّل
٤ إذا ما مشت لم تنتهز وتأودت ... كما أناد من خيل وجٍ غير منعل
٥ كما مال فضل الجلِّ عن متن عائذ ... أطافت بمهر فى رباط مطول
٦ لها مثل لون البدر فى ليلة الدحى ... وريح الخزامى فى دماث مسيَّل
٧ أإن سب قين وابن قين غضبتم ... أبهدل يا أفناء سعد لبهدل
٨ أعياش قد ذاق القيون مرارتى ... وأوقدت نارى فادن دونك فاصطل
٩ سأذكر ما قال الحطيئة جاركم ... وأحدث وسما فوق وسم المخبل
--- ص946: ٣٤ ---
١٠ أعياش ما تغني قفيرة بعدما ... سبقتك سمَّا فى مرارة حنظل
١١ أعياش قد آوت قفيرة نسلها ... إلى بيت لوم ما له من محول
١٢ تذئِّر أبكار اللقاح ولم تكن ... فقيرة تدرى ما جناة القرنفل
١٣ فإن تدّعوا للزبرقان فإنكم ... بنو بنت قين ذى علاة وموجل
١٤ وما حافظت يوم الزبير مجاشع ... بنو ثيل خوار يداوى بحرمل
١٥ ولو بات فينا رحله قد علمتم ... لآب سلبما والضبابة تنجلى
١٦ فشدوا الحبى للغدر إنى مشمر ... إذا ما علا متن المفاضة محملى
١٧ ولا تطلبا يا بنى قفيرة سابقًا ... يدق جماحًا كل فأس ومسحل
١٨ كما رام منا القين أيام صوأر ... فلاقى جماحًا من حمام معجل
١٩ ضغا القرد لمامسَّه الجهد واشتكى ... بنوا القين منا حد ناب وكلكل
٢٠ أتمدح سعدًا بعد أسلاب جاركم ... وجر فتاة عقرها لم يحلل
٢١ أجعثن قد لاقيت عمران شاربًا ... على الحبة الخضراء ألبان أيَّل
--- ص947: ٣٤ ---
٢٢ فباتت تناك الشغربية بعدما ... دعت بنت قين الكير لم يتوكل
٢٣ لعلك ترجو يا ين نافخ كيره ... قرومًا شبا أنيابها لم يفلل
٢٤ توجَّع رضف الركبتين وتشتكى ... مساحج من رضراضة ذات جندل
٢٥ أتعدل يربوعًا وأيام خيلها ... بأيام مصفونين فى الحرب عزَّل
٢٦ ألا تسألون المردفات عشية ... مع القوم لا يخبأن ساقًا لمجتلى
٢٧ وفى أى يوم لم تسلَّل سيوفنا ... فنعلو بها هام الجبابر من عل
٢٨ تبدل به فى رهط تسعة مثله ... أبًا شرَّ دى نعلين أو غير منعل
٢٩ فما لمت نفسى فى حديث وليته ... ولا لمت فيما قدم الناس أولى
--- ص948: ٣٥ ---
[٣٥]
وقال يجيب اليعيث ويهجو الفرزدق *:
١ عوجى علينا وارعبى ربَّه البغل ... ولا تقتلينى لا يحل لكم قتلى
٢ أعاذل مهلًا بعض لومك فى البطل ... وعقلك لا يذهب فإنَّ معى عقلى
٣ فإنك لا ترضى إذا كنت عاتبًا ... خليلك إلا بالمودة والبذل
أحقًّا رأيت الظاعنين تحمَّلوا ... من الغيل أو وادى الوريعة ذى الأثل
٥ ليالى إذ أهلى وأهلك جيرةٌ ... وإذ لا نخاف الصُّرم إلا على وصل
٦ وإذا أنا لا مالٌ أريد ابتياعه ... بمالى ولا أهلٌ أبيع بهم أهلى
٧ خليلى هيجا عبرةً أو قفا بنا ... على منزل بين النَّقيعة والحبل
٨ فإنى لباقى الدمع إن كنت باكيًا ... على كل دار حلَّها مرّة أهلى
٩ تريدين أن نرضى وأنت بخيلة ... ومن ذا الذى يرضى الأحباء بالبخل
١٠ لعمرك لولا اليأس ما انقطع الهوى ... ولولا الهوى ما حنَّ من والهٍ قبلى
١١ سقى الرمل جونٌ مستهلُّ ربابه ... وما ذاك إلا حبُّ من حلً بالرمل
--- ص949: ٣٥ ---
١٢ متى تجمعي منَّا كثيرًا ونائلا ... قليلا تقطَّع منك باقية الوصل
١٣ ألا تبتغى حلمًا فننهى عن الجهل ... وتصرم جملًا راحًة لك من جمل
١٤ فلا تعجبا سورة الحب وانظرا ... أتنفع ذا الوجد الملامة أو تسلى
ألا ربَّ يوم قد شربت بمشرب ... سقى الغيم لم يشرب به أحدٌ قبلى
١٦ وهزَّة أظعانٍ كأنَّ حمولها ... غداة استقلت بالفروق ذرا النخل
١٧ طلبت وريعان الشباب يقودنى ... وقد فتن عينى أو توارين بالجهل
١٨ فلما لحقناهنَّ صبوةً ... وهنً يحاذرن الغيور من الأهل
١٩ على ساعة ليست بساعة منظر ... رمين قلوب القوم بالحدق النُّجل
٢٠ وما زلن حتى كاد يفطن كاشح ... يزيد علينا فى الحديث الذى يبلى
٢١ فلم أر يومًا مثل يوم بذى الغضا ... اصبنا به صيدًا غزيرًا على رجل
٢٢ ألذَّ وأشفى للفؤاد من الجوى ... وأغيظ للواشين منه ذوى المحل
٢٣ وهاجد موماة بعثت إلى السُّرى ... وللنوم أحلى عنده من جنى النحل
٢٤ يكون نزول الركب فيها كلا ولا ... غشاشًا ولا يدنون حلًا إلى رحل
--- ص950: ٣٥ ---
٢٥ ليوم أتت دون الظلال سمومه ... وظل المها صورًا جماجمها تغلى
٢٦ تمنى رجال من تميم لى الرّدى ... وما ذاد عن أحسابهم ذائد مثلى
٢٧ كأنهم لا يعلمون مواطنى ... وقد علموا أنى أنا السابق المبلى
٢٧
[فلو شاء قومى كان حلمى فيهم ... وكان على جهال أعدائهم جهلى]
٢٨ وأوقدت نارى بالحديد فأصبحت ... لها لهبٌ يصلى به الله من يصلى
٢٩ إذا سار فى الرَّكب البعيث عرفتم ... ترمَّز حمراء العجان الرَّحل
٣٠ ألام ابن حمراء العجان مجاشعًا ... وقال ذوو أحسابهم ساء ما يبلى
٣١ ألام ابن حمراء العجان وباستها ... جلوب القنا بعد الكلاليب والركل
٣٢ أهلب استها فقعًا بشَرِّ قرارةٍ ... بمدرجة بين الحزونة والسهل
٣٣ جزعت إلى درجى نوار وغسلها ... وأصبحت عبدًا لا تمرُّ ولا تحلي
--- ص951: ٣٥ ---
٣٤ لعمري لئن كان القيون تواكلوا ... نوار لقد آبت نوار إلى بعل
٣٥ وإن الذي يلقى البعيث ورهطه ... هو السم لا درجا نوار مع الغسل
٣٦ تمنى ابن حمراء العجان علالتي ... وقد تم نابا لا ضعيف ولا وغل
٣٧ خروج إذا اصطك الأضاميم سابقٍ ... وما أحرز الغابات من سابق قبلى
٣٨ لي الفضل في أفناء عمرو ومالك ... ومازلت مذ جاريت أجرى على مهل
٣٩ وترهب يربوع ورائي بالقنا ... وذاك مقام ليس يزرى به فعلى
٤٠ لنعم حماة الحى يخشى وراءهم ... قديمًا وجيران المخافة والأزل
٤١ لقد قوَّست أم البعيث ولم تزل ... تزاحم علجًا صادرين على كفل
٤٢ ترى العبس لحولىَّ جونًا بكوعها ... لها مسكًا في غير عاج ولا ذبل
--- ص952: ٣٥ ---
٤٣ إذا لقيت علج ابن صمعاء بايعت ... بشق استها أهل النِّباج وما تغى
٤٤ ليالى تنتاب النباج وتبتغى ... مراعيها بين الجداول والنخل
٤٥ وهل أنت إلا نخبة من مجاشع ... ترى لحية في غير دين ولا عقل
٤٦ بنى مالك لا صدق عند مجاشع ... ولكنَّ حظًا من فياش على دخل
٤٧ وقد زعما أن الفرزدق حيَّة ... وما قتل الحيات من أحد قبلى
٤٨ وما مارست من ذى ذباب شكيمتى ... فيفلت فوت الموت إلا على خبل
٤٩ ولما اتقى القين العراقى باسته ... فرغت إلى القين المقيد فى الحجل
٥٠ رأيتك لا تحمى عقالا ولم ترد ... فتالا فما لاقيت شر من القتل
٥١ ولو كنت ذا رأى لما لمت عاصمًا ... وما كان كفؤ ما لقيت من الفضل
٥٢ ولما دعوت العنبرى ببلدة ... إلى غير ماء لا قريبٍ ولا أهل
٥٣ ضللت ضلال السامرى وقومه ... دعاهم فظلوا عاكفين على عجل
٥٤ فلما رأى أن الصحارى دونه ... ومعتلج الأنقاء من ثبج الرمل
--- ص953: ٣٥ ---
٥٥ بلعت نسيء العنبرىّ كأنما ... ترى بنسئ العنبرى جنى النحل
٥٦ فأوردك الأعداء والماء نازح ... دليل امرئ أعطى المقادة بالدَّحل
٥٧ ألم تر أنى لا تبلُّ رميتى ... فمن أرم لا تخطئ مقاتلة نبلى
٥٨ فباتت نوار القين رخواً خقابها ... تتارع ساقى ساقها حلق الخجل
٥٩ تقبِّح ريح القين لما تناولت ... مقذَّ هجان إذ تساوفه فحل
٦٠ فأقسمت ما لاقيت قبلى من الهوى ... وأقسمت ما لاقيت من ذكر مثلى
٦١ أبا خالد أبليت حزمًا وسوددا ... وكل امرئ مثنى عليه بما يبلى
٦٢ أبا خالد لا تشمتنَّ أعاديا ... يودون لو زلت بمهلكة نعلى
٦٣ يفيش ابن حمراء العجان كأنه ... خصىّ براذين تقاعس في وحل
٦٤ إذا قال قد أغنيت شيئَا رويدكم ... أتوه قالوا لست بالحكم العدل
٦٥ فأخزى ابن حمراء العجان مجاشعًا ... وما نالت المجد الدلاء التي يدلي
--- ص954: ٣٦ ---
[٣٦]
وقال جرير:
١ تلقى السليطىَّ والأبطال قد كلموا ... وسط الرجال بطينًا وهو مفلول
٢ لم يركبوا الخيل إلا بعدما هرموا ... فهم ثقال على أكتافها ميل
--- ص955: ٣٧ ---
[٣٧]
وقال يجيب الفرزدق:
١ لمن الديار رسومهن خوالى ... أقفرن بعد تأنس وحلال
٢ عفَّى المنازل بعد منزلنا بها ... مطر وعاصف نيرج مجفال
٣ عادت تقاى على هواى وربما ... حنّت إذا ظعن الخليط جمالى
٤ ولقد أرى المتجاورين تزايلوا ... من غير ما ترةٍ وغير تقالى
٥ إنى إذا بسط الرماة لغلوهم ... عند الحفاظ غلوت كل مغالى
٦ رفع المطى بما وسمت مجاشعًا ... والزنبرى بعوم ذو الأجلال
٧ في ليلتين إذا حدوت قصيدة ... بلغت عمان وطيِّئ الأجبال
٨ هذا تقدمنا وزجرى مالكًا ... لا يردينَّك حين قينك مال
--- ص956: ٣٧ ---
٩ لما رأوا جم العذاب يصيبهم ... صار القيون كساقة الأفيال
١٠ يا قرط إنكم قرينة خزية ... واللوم معتقل قيون عقال
١١ أمسى الفرزدق للبعيث جنيبة ... كابن اللبون قرينة المشتال
١٢ أرداك حينك يا فرزدق محلبًا ... ما زاد قومك ذاك غير خبال
١٣ ولقد وسمت مجاشعًا بأنوفها ... ولقد كفيتك مدحة ابن جعال
١٤ فانفخ بكيرك يا فرزدق إنني ... في باذح لمحل بيتك عالى
١٥ لما وليت لثغر قومى مشهدًا ... آثرت ذاك على بنىَّ ومالى
١٦ إنى ندبت فوارسى وفعالهم ... وندبت شر فوارس وفعال
١٧ نحن الولاة لكل حرب تتَّقى ... إذ أنت محتضر لكيرك صالي
--- ص957: ٣٧ ---
١٨ من مثل فارس ذى الخمار وقعنب ... والحنتفين لليلة البلبال
١٩ والردف إذ ملك الملوك ومن له ... عظم الدسائع كل يوم فضال
٢٠ الذائدون إذا النساء تبذلت ... شهباء ذات قوانس ورعال
٢١ قوم هم غموا أباك وفيهم ... حسب يفوت بنى قفيرة عالى
٢٢ إنى لتستلب الملوك فوارسى ... وينازلون إذا ييقال نزال
٢٣ من كل أبيض يستضاء بوجهه ... نظر الحجيج إلى خروج هلال
٢٤ تمضى أسنتنا وتعلم مالك ... أن قد منعت حزونتى ورمالى
٢٥ فاسأل بذى نجب فوارس عامر ... واسأل عيينة يوم جزع ظلال
٢٦ يا ربَّ معضة دفعنا بعدما ... عىَّ القون بحيلة المحتال
٢٧ إن الجياد يبتن حول قبابنا ... من آل أعوج أو لذي العقال
--- ص958: ٣٧ ---
٢٨ من كل مشترف وإن بعد المدى ... ضرم الرَّقاق مناقل الاجرال
٢٩ متقاذف تلع كأن عنانه ... علقٌ بأجرد من جذوع أوال
٣٠ صافى الأديم إذا وضعت جلاله ... ضافى السَّبيب يبيت غير مذال
٣١ والمقربات نقودهن على الوجى ... بحث السباع مدامع الأوشال
٣٢ تلك المكارم يا فرزدق فاعترف ... لا سوق بكرك يوم جوف أبال
٣٣ أبنى قفيرة من يورِّع وردنا ... أم من يقود لشدة الأحمال
٣٤ أحسبت يومك بالوقيط كيومنا ... يوم الغبيط بقلة الأرحال
--- ص959: ٣٧ ---
٣٥ ظل اللهازم يلعبون بنسوة ... بالجو يوم يفخن بالأبوال
٣٦ يبكن من حذر السباء عشية ... ويملن بين حقائب ورحال
٣٧ لا يخفينَّ عليك أن مجاشعًا .. شبه الرجال وما هم برجال
٣٨ مثل الضباع يسفن ذسخا رائخًا ... ويخزن في كمر ثلاث ليال
٣٩ وإذا ضئين بنى عقال ولَّدت ... عرفوا مناخر سخلها الأطفال
٤٠ أما سبابى فالعذاب عليهم ... والموت للنخبات عند قتالى
٤١ كالنيب خرمها الغمائم بعدما ثلَّطن عن حرض بجوف أثال
--- ص960: ٣٧ ---
٤٢ جوفٌ مجارف للخزير وقد أوى ... سلب الزبير إلى بنى الذيال
٤٣ لاقيت أعين والزبير وجعثنا ... أعدال مخزية عليك ثقال
٤٤ ودعا الزبير مجاشعًا فترمَّزت ... للغدر ألأم آنف وسبال
٤٥ ياليت جاركم الزبير وضيفكم ... إياى لبس حبلة بحبالى
٤٦ الله يعلم لو تناول ذمة ... منا لجزِّع في النحور عوالى
٤٧ وتقول جعثن إذ رأتك منقَّبًا ... قبحت من أسد أبى أشبال
٤٧
[وتقول جعثن وابن مرَّة جانحٌ ... خلجًا رويدًا قد نزعت طحالى]
٤٨ ألوى بها شذب العروق مشذّب ... فكانما وكنت على طربال
٤٩ لاقى الفرزدق ضيعة لم يغنها ... إن الفرزدق عنك في أشغال
٥٠ باتت تناطح بالجبوب جبينها ... والركبتين تناطح الأوعال
٥١ ما بال أمك إذ تسربل درعها ... ومن الجديد مفاضة سربالى
٥١ حمَّمت وجهك فوق كيرك قائمًا ... وسقيت أمك فضلة الجريال
--- ص961: ٣٧ ---
٥٢ شابت فقيرة وهى فائرة النَّسا ... في الشو بوَّ أصرة وفصال
٥٣ كرت معجلةً يشرشر بظرها ... قتبٌ ألحَّ على أرب نفال
٥٤ قبح الإله بنى خضاف ونسوة ... بات الخزير لهن كالأحقال
٥٥ من كل آلفة المواخر تتقى ... بمجرَّدٍ كمجرد البغَّال
٥٦ قامت سكينة للفحول ولم تقم ... بنت الحتات لسورة الأنفال
٥٧ ودت سكبنة أن مسجد قومها كانت سواريه أيور بغال
٥٨ ولد الفرزدق والصعاصع كلهم ... علجٌ كأنَّ وجوههنَّ مقال
--- ص962: ٣٧ ---
٥٩ يا ضبَّ قد فرغت يمينى فاعلموا ... طلقًا وما شغل القيون شمالى
٦٠ ياضبَّ على أن تصيب مواسمى ... كوزًا على حنق ورهط بلال
٦١ ياضبَّ إنى قد طبخت مجاشعًا ... طبخًا يزيل مجامع الأوصال
٦٢ يا ضب لولا حينكم ما كنتم ... عرضًا لنبلى حين جدَّ نضالى
٦٣ يا ضبَّ إنكم البكار وإننى ... متخمِّط قطمٌ يخاف صيالى
٦٤ ياضبّ غيركم الصمم وأنتم ... تبع إذا عدَّ الصمم موالى
٦٥ يا ضبَّ إنكم لسعدٍ حشوة ... مثل البكار ضممتها الأغفال
٦٦ يا ضب إن هوى القيون أضلكم ... كضلال شيعة أعور الدجال
٦٦
[فانفخ بكيرك يا فرزدق وانتظر ... في كرنباء هديَّة القفَّال]
٦٧ فضح الكتيبة يوم يضرط قائمًا ... سلح النعامة شبة بن عقال
٦٨ ما السِّيد حين ندبت خالك منهم ... كبنى الأشدِّ ولا بنى النزِّال
٦٩ خاف الذى اعتسر الهذيل وخيله ... في ضيق معتركٍ لها ومجال
٧٠ جئنى بخالك يا فرزدق واعلمن ... أن ليس خالك بالغًا أخوالي
--- ص963: ٣٨ ---
[٣٨]
وقال يجيب الفرزدق:
١ ألم تر أن الجهل أقصر باطله ... وأمسى عماء قد تجلت مخايله
٢ أجن الهوى أن طائر البين شفَّنى ... بجمد الصفا تنعابه ومحاجله
٣ لعلك محزون لعرفان منزل ... محيل بوادى القريتين منازله
٤ فإنى ولولا لام العواذل مولع ... بحبِّ الغضا من حب من لا يزايله
٥ وذا مرخ أحببت من حب أهله ... وحيث انتهت في الروضتين مسايله
٦ أتنسى لطول العهد أم أنت ذاكر خليلك ذا الوصل الكريم شمائله
٧ لحبَّ بنار اوقدت بين محلب ... وقردة لو يدنو من الحبل واصله
٨ وقد كان أحيانًا بى الشوق مولعًا ... إذا الطَّرف الظَّعان ردَّت حمائله
--- ص964: ٣٨ ---
٩ فلما التقى الحيان ألقيت العصا ... ومات الهوى لما أصيبت مقاتله
١٠ لقد طال كتمانى أمامة حبها ... فهذا أوان الحب تبدو شواكله
١١ إذا حليت فالحلى منها بمعقد ... مليح وإلا لم تشنها معاطله
١٢ وقال اللواتى كن فيها يلمنتى ... لعل الهوى يوم المغيزل قاتله
١٣ وقلن تروَّح لا تكن لك ضيعة ... وقلبك لا تشغل وهن شواغله
١٤ يوم كإبهام القطاة مزيَّن ... إلىَّ صياد غالب لى باطله
١٥ لهوت بجنِّى عليه سموطه ... وإنسٌ مجاليه وأنسٌ شمائله
١٦ فما معزلٌ أدماء تحنو لشادن ... كطوق الفتاة لم تشدَّد مفاصله
١٧ بأحسن منها يوم قالت أناظر ... إلى الليل بعض النَّيل أم أنت عاجله
١٨ فلو كان هذا الحب حبَّا سلوته ... ولكنه داء تعود عقابله
--- ص965: ٣٨ ---
١٩ لم أنس يومًا بالعقيق تخايلت ... ضحاه وطابت بالعشى أصائله
٢٠ رزقنا به الصَّيد الغزير ولم أكن ... كمن نبله محرومة وحبائله
٢١ ثوانى أجياد يودعن من صحا ... ومن بثه عن حاجة اللهو شاغله
٢٢ فأيهات أيهات العقيق ومن به ... وأيهات وصلٌ بالعقيق تواصله
٢٣ لنا حاجة فانظر وراءك هل ترى ... يروض القطا الحىَّ المروَّح جامله
٢٤ إن أجاً مثل الفوالج دونهم .. ورملٌ حبيت أنقاؤه وخمائله
٢٥ رددنا لشعثاء الرسول ولا أرى ... كيومئذ شيئًا ترد رسائله
٢٦ فلو كنت عندي يوم قوّ عذرتنى ... بيوم زهتنى جنه وأخابله
٢٧ يلن إذا ما حلَّ دينك عندنا ... وخير الذي يقضى من الدين عاجله
٢٨ لك الخير لا تقضيك إلا نسيئة ... من الدين أو عرضًا فهل أنت قابله
٢٩ أمن ذكر ليلى والرسوم التى خلت ... ينعق المنقَّى راجع القلب خامله
٣٠ عشية بعنا الحلم بالجهل وانتحت ... بنا أريحيات الصِّبا ومجاهله
٣١ وذلك يوم خيره دون شره ... تغيَّب واشيه وأقصر عاذله
٣٢ وخرقٍ من الموماة أزور لا ترى ... من البد إلا بعد خمس مناهله
--- ص966: ٣٨ ---
٣٣ قطعت بشجعاء الفؤاد نجيبةٍ ... مروح إذا ما النِّسع غرز فاضله
٣٤ وقد قلَّصت عن منزل غادرت به ... من الليل جونًا لم تفرَّج غياطله
٣٥ واجلاد مضعوف كأن عظامه ... عروق الرُّخامى لم تشدد مفاصله
٣٦ ويدمى أظلاها على كل حرة ... إذا استعرضت منها حزيزًا تناقله
٣٧ أنخنا فسبَّحنا ونورت السُّرى ... بأعراف ورد اللون بلق شواكله
٣٨ وأنصب وجهى للسموم ودونها ... شماطيط عرضى تطير رعابله
٣٩ لنا إبلٌ لم تستجر غير قومها ... وغير القنا صمَّا تهز عوامله
--- ص967: ٣٨ ---
٤٠ رعت منبت الضَّمران من سبل المعى ... إلى صلب أعيار ترنٌ مساحله
٤١ سقتها الثريا ديمةً واستقت بها ... غروب سماكىِّ تهلل وأبله
٤٢ ترى لحبييه ربابًا كأنه ... غوادى نعام ينفض الزَّف جافله
٤٣ تراعى مطافيل المها ويروعها ... ذباب الندى تغريده وصواهله
٤٤ إذا حاول الناس الشؤون وحاذروا ... زلازل أمر لم ترعها زلازله
٤٥ يبيح لها عمرو وحنظلة الحمى ... ويدفع ركن الفزر عنها وكاهله
٤٦ بنى مالكٍ من كان للحىّ معقلا ... إذا نظر المكروب أين معاقله
٤٧ بذى نجب ذدنا وواكل مالكٌ ... أخًا لم يكن عند الطعان يواكله
٤٨ تفشُّ بنو جوخى الخزير وخلينا ... تشظى قلال الحزن يوم تناقله
--- ص968: ٣٨ ---
٤٩ أقمنا بما بين الثَّربَّة والملا ... تغنِّى ابن ذى الجدَّين فينا سلاسله
٥٠ ونحن صبحنا الموت بشرًا ورهطه ... صراحًا وجاد ابنى هجمة وابله
٥١ ألا تسألون الناس من ينهل القنا ... ومن يمنع الثغر المخوف تلاتله
٥٢ لنا كل مشبوب يروّى بكفه ... جناحا سنان ديلمىّ وعامله
٥٣ يقلِّص بالفضلين فضل مفاضة ... وفضل نجاد لم تقطع حمائله
٥٤ وعمى رئيس الدَّهم يوم قراقر ... فكان لنا مرباعه ونوافله
٥٥ وكأن لنا خرجٌ مقيم عليهم ... وأسلاب جبار الملوك وجامله
٥٥
[أتهجون يربوعًا وأترك دارمًا ... تهدم أعلى جفركم وأسافله]
--- ص969: ٣٨ ---
٥٦ ودَهْم كجنح الليل زرنا به العدا ... له عثير مما تثير قنابله
٥٧ إذا سوموا لم تمنع الأرض منهم ... حريدًا ولم تمنع حريزًا معاقله
٥٨ نحوط الحمى والخيل عادية بنا ... كما ضربت في يوم طل أجادله
٥٩ أغرك أن قيل الفرزدق مرة ... وذو السن يخصى بعدما شقَّ بازله
٦٠ فإنك قد جاريت لا متكلِّفًا ... ولا شنجًا يوم الرهان أباجله
٦١ أنا البدر يعشى طرف عينيك فالتمس ... بكفيك يابن القين هل أنت نائله
٦٢ لبست أداتى والفرزدق لعبة ... عليه وشاحًا كرّج وجلاجله
٦٣ أعدُّوا مع الحلى الملاب فإنما ... جرير لكم بعل وأنتم حلائله
٦٤ وأعطوا كما أعطت عوانٌ حليلها ... أقرت لبعل بعد بعل تراسله
--- ص970: ٣٨ ---
٦٥ أنا الدهر يفنى الموت والدهر خالد ... فجئنى بمثل الدهر شيئًا يطاوله
٦٦ أمن سفه الأحلام جاءوا بقردهم ... إلىّ وما قرد لقرم يصاوله
٦٧ تغمده آذىّ بحر فغمه ... وألقاه في الحوت فالحوت آكله
٦٨ فإن كنت بابن القين رائم عزنا ... فرم حضنًا فانظر متى أنت نائله
٦٩ بنى الخطفى حتى رضينا بناءه ... فهل أنت إن لم يرضك القين قاتله
٧٠ بنينا بناء لم تنالوا فروعه .. وهدم أعلى ما بنيتم أسافله
٧١ وما بك رد للأوابد بعد ما ... سبقن كسبق السيف ما قال عاذله
٧٢ ستلقى ذبابى طائفًا كان يتقى ... وتقطع أضعاف المتون أخايله
٧٣ وما هجم الأقيان بيتًا ببيتهم ... ولا القين عن دار المذلة ناقله
٧٤ وما نحن أعطينا أسيدة حكمها ... لعان أعضت في الحديد سلاسله
٧٥ ولسنا بذبح الجيش يوم أوارة ... ولم يستبحنا عامر وقنابله
--- ص971: ٣٨ ---
٧٦ عرفتم بني عبس عشية أقرنٍ ... فخلىّ للجيش اللواء وحامله
٧٧ وعمران يوم الأقراعين كأنما ... أناخ بذى قرطين خرس خلاخله
٧٨ ولم يبق في سيف القرزدق محمل ... وفي سيف ذكوان بن عمرو محامله
٧٩ هو القين يدنى الكير من صدإ استه ... وتعرف مس الكبتين أنامه
٨٠ ويرضع من لاقى وإن يلق مقعدًا ... يقود بأعمى الفرزدق سائله
٨١ إذا وضع السربال قالت مجاشع ... له منكبا حوض الحمار وكاهله
٨٢ وأنت ابن ينخوبي من مجاشع ... تخضخض من ماء القيون مفاصله
٨٣ على حفر السِّيدان لاقيت خزية ... ويوم الرحا لم ينق ثوبك غاسله
٨٤ وقد نوختها منقر قد علمتم ... بمعتلج الدأيين شعرء كلاكله
٨٥ يفرِّج عمران بن مرة كينها ... وينزو نزاء العير أعلق حابله
٨٦ أصعصع ما بال ادعائك غالبًا ... وقد عرفت عيني جبير قوابله
٨٧ أصعصع أين السيف عن متشمِّس ... غير أربِّت بالقيون حلائله
--- ص972: ٣٨ ---
٨٨ وتزعم ليلى من جبير بريئةٌ ... وقد ضهلت في رحم ليلى ضواهله
٨٩ وزاول قيها القين محبوكة القفا ... كما زاول الكردوس في القدر ناشله
٩٠ أحارث خذ من شئت منا ومنهم ... ودعنا نقس مجدًا تعد فواضله
٩١ فما في كتاب الله تهديم دارنا ... بتهديم ماخور خبيث مداخله
٩٢ وفي مخدع منه النوار وشربه ... وفى مخدع اكياره ومراجله
٩٣ تميل به شرب الحوانيت رائحًا ... إذا حرَّكت أوتار صنج أنامله
٩٤ ولست بذى درءٍ ولا ذى أرومة ... وما تعط من ضيم فإنك قابله
٩٥ جعتم إلى صنَّاجةٍ هرويَّة ... على حين لا يلقى مع الجدّ باطله
٩٦ إذا صقلوا سيفًا ضربنا بنصله ... وعاد إلينا جفنه وحمائله
--- ص973: ٣٩ ---
[٣٩]
وقال يهجو الفرزدق:
١ وكم لك يا ابن القين قد جاء سائلا ... من ابن قصير الباع مثلك حامله
٢ أتيت به بعد العشاء ملفَّفًا ... فألقيته للذئب فالذئب آكله
٣ وآخر لم تشعر به قد أضعته ... وأودعته رحمًا كثيرًا غوائله
--- ص974: ٤٠ ---
[٤٠]
وقال يهجو عسان بن ذهيل السليطي:
١ لا تحسبنِّى عن سليط غافلا ... إن تعش ليلا بسليط نازلا
٢ لا تلق أقرانًا ولا صواهلا ... ولا قرّى للنازلين عاجلا
٣ أبلغ سليط اللوم خبلا خابلا ... أبلغ أبا قيس وأبلغ باسلا
٤ ... والصلُّع من ثمامة الحواقلا
٥ أني لمهدٍ لهم مساحلا ... زغبة والشَّحَّاج والقنابلا
٦ يضربن بالأكباد ويلاً وائلا ... رعين بالصُّلب ندى شلاشلا
٧ في مستحير يغمر الجحافلا ... زغبة لا يسأل إلَاّ عاجلا
٨ ما يتقى حولاً ولا حواملا ... يحسب شكوى الموجعات باطلا
٩ يرهز رهزًا يرعد الخصائلا ... يترك أصفان الخصى جلاجلا
١٠ تسمع في حيزومه أفاكلا ... قد قطع الامراس والسلاسلا
--- ص975: ٤١ ---
[٤١]
وقال يهجو غسان السليطي:
١ إن السليطى خبيث مطعمه ... أخبث شيء حسبًا وألامه
٢ محرنفشًا بحسب لا يعلمه ... است السليطي سواءٌ وفمه
٣ خنزير برَّ سيء تنسُّمه ... هل لك في بيض خصى تلقَّمه
٤ إن السليطيَّ مباحٌ محرمه
--- ص976: ٤٢ ---
[٤٢]
وقال يرثي الفرزدق:
١ فجعنا بحمَّال الدِّيات ابن غالب ... وحامى تميم عرضها والمراجم
٢ بكيناك حدثان الفراق وإنما ... بكيناك إذ نابت أمور العظائم
٣ فلا حملت بعد ابن ليلى مهيرةٌ .. ولا شدَّ أنساع المطي الروام
--- ص977: ٤٣ ---
[٤٣]
وقال يهجو الفرزدق والبعيث:
١ طاف الخيال وأين منك لماما ... فارجع الزورك بالسلام سلاما
٢ فلقد أنى لك أن تودع خلَّةً ... فنيت وكان حبالها أرماما
٣ فلئن صدرت لتصدرنَّ بحاجة ... ولئن سقيت لطال ذا تحواما
٤ يا عبد بيبة ما عذيرك محلبًا ... لتصيب عرَّة مجرب وتلاما
٥ نبئت أن مجاشعًا قد أنكروا ... شعرًا ترادف حاجبيه تؤاما
٦ يا ثلط حامضة تروَّح أهلها ... عن ماسط وتندَّب القلَاّما
--- ص978: ٤٣ ---
٧ أنبئت أنك يابن وردة آلفٌ ... لبنى حديَّة مقعدا ومقاما
٨ وإذا انتحيتكم جميعًا كنتم ... لا مسلمين ولا علىَّ كراما
٩ ولقد لقيت مؤونة من حربنا ... نزلت عليك وألقت الأجراما
١٠ مهلا بعيث فإن أمك فرتنا ... حمراء أثخنت العلوج رداما
١١ كانت مجرَّبة تروز بكفها ... كمر العبيد وتلعب المهزاما
١٢ ولقد أصاب بنى حديثة ناطحٌ ... ولقد بعثت على البعيث غراما
--- ص979: ٤٤ ---
[٤٤]
وقال للبعيث:
١ لمن طللٌ هاج الفؤاد المتما .. وهمَّ بسلمانين أن يتكلما
٢ أمنزلتى هند بناظرة اسلما ... وما راجع العرفان إلَاّ توهُّما
٣ وقد آذنت هند حبيبًا لنصرمما ... على طول ما بلَّى بهند وهيمًا
٤ وقد كان من شأن الغوىّ ظعائنٌ ... رفعن الكسا والعبقرىَّ المرقَّما
٥ كان رسوم الدار ريش حمامة ... محاها البلى فاستعجمت أن تكلما
٦ طوى البين أسباب الوصال وحاولت ... بكنهل أسباب الهوى أن تجذَّما
٧ كأن جمال الحى سربلن يانعًا ... من الوارد البطحاء من نخل ملهما
٨ سقيت دم الحيّات ما بال زائر ... يلمُّ فيعطى نائلا أن يكلما
--- ص980: ٤٤ ---
٩ وعهدي بهند والشباب كأنه ... عسيب نما في ريَّة فتقوَّما
١٠ بهند وهند همُّه غير أنها ... ترى البخل والعلاّت في الوعد غما
١١ لقد علقت بالنفس منها علائق ... أبت طول هذا الدخر أن تتصرما
١٢ دعتك لها أسباب طول بليَّة ... ووجدٌ بها هاج الحديث المكتما
١٣ على حين أن ولَّى الشباب لشأنه ... وأصبح بالشيب المحيل تعمَّما
١٤ ألا ليت هذا الجهل عنا تصرما ... وأحدث حلمًا قلبه فتحلما
١٥ أنبخت ركابى بالأحزَّة بعدما ... خطت بحوران السريح المخَّما
١٦ زأدنى وسادى من ذراع شملَّةٍ ... وأترك عاجًا قد علمت ومعصما
١٧ وعاوٍ عوى من غير شيء رميته ... بقارعة أنفاذها تقطر الدَّما
١٨ وإنى لقوال لكل غريبة ... ورود إذا السارى بليل ترنَّما
١٩ خروج بأفواه الرواة كأنها ... قرى هندوانّى إذا هزَّ صمما
--- ص981: ٤٤ ---
٢٠ فإني لهاجيهم بكل غريبة ... شرود إذ السارى بليل ترنما
٢١ غرائب ألاقًا إذا حان وردها ... أخذن طريقًا للقصائد معلما
٢٢ لعمرى لقد جارى دعى مجاشع ... عذومًا على طول المجاراة مرجما
٢٢ ولاقيت منا مثل غاية داحس ... وموقفه فاستأخرن أو تقدما
٢٢ فإنى لهاجيكم وإنى لراغب بأحسابنا فضلا بنا وتكرما
٢٢ سأذكر منكم كل منتخب القوى ... من الخورلا يرعى حفاظًا ولا حمى
٢٣ فأين بنو القعقاع عن ذو دفرتنا ... وعن أصل ذاك القنّ أن يتقسَّما
٢٤ فتؤخذ من عند البعيث ضريبةٌ ... ويترك نسَّاجًا بدارين مسلما
٢٥ أرى سوءة فخر البعيث وأمُّه ... تعارض خاليه يسارًا ومقسما
٢٦ يبين إذا ألقى العمامة لومه ... وتعرف وجه العبد حين تعمما
٢٧ فهلَاّ سألت الناس إن كنت جاهلا ... بأيامنا يا ابن الضَّروط فتعلما
٢٨ ورثنا ذرا عز وتلقى طريقنا ... إلى المجد عادىَّ الموارد معلما
--- ص982: ٤٤ ---
٢٩ وما كان ذو شغب يمارس عيصنا ... فينظر في كفَّيه إلا تندما
٣٠ ساحمد يربوعًا على ان وردها ... إذا ذيدلم يحبس وإن ذاد حكَّما
٣١ مصاليت يوم الروع تلقى عصيَّنا ... سريجيَّة يخلين ساقًا ومحصما
٣٢ وإنا لقوالون للخيل أقدمى ... إذا لم يجد وغل الفوارس مقدما
٣٣ ومنا الذس ناجى فلم يخز قومه ... بأمر قوىَّ محرزًا والمثلَّما
٣٤ ويوم أبى قابوس لم نعطه المنى ... ولكن صدعنا البيض حتى تهزما
٣٥ وقد أثكلت أم البحيرين خيلنا ... بورد إذ ما استعلن الرَّوع سوَّما
٣٦ وقالت بنوشيبان بالصمد إذ لقوا ... فوارسنا ينعون قيلاً وأيهما
--- ص983: ٤٤ ---
٣٧ أشيبان لو كان القتال صبرتم ... ولكن سفعا من حريتى تضرما
٣٨ وعض ابن ذى الجدَّين حول بيوتنا ... سلاسله والقدُّ حولاً مجرما
٣٩ وتكذب أسناه القيون مجاشع ... متى لم نذد عن حوضنا أن يهدما
٤٠ إذا عد فضل السعى منا ومنهم ... فضلنا بنى رغوان بؤسى وأنعما
٤١ ألم تر عوفًا لا تزال كلابه ... تجر بأكماع السباقين ألحما
٤٢ وقد لبست بعد الزبير مجاشع ... ثياب التي حاضت ولم تغسل الدما
٤٣ وقد علم الجيران أن مجاشعًا ... فروخ البغايا لا يرى الجار محرما
٤٤ ولو علقت حبل الزبير حبالنا ... لكان كناجٍ في عطالة أعصما
٤٥ ألم تر أولاد القيون مجاشعًا ... بمدون ثديًا عند عوف مصرما
٤٦ فلما قضى عوف أشطَّ عليكم ... فأقسمتم لا تفعلون وأقسما
--- ص984: ٤٤ ---
٤٧ أبعد ابن ذيال تقول مجاشعًا ... وأصحاب عوف يحسنون التكلما
٤٨ فأبتم خزايا والحزير قراكم ... وبات الصدى يدعو عقالا وضمضما
٤٩ وتغضب من شأن القيون مجاشع ... وما كان ذكر القين سرًا مكتَّما
٥٠ ولاقيت منى مثل غاية داحس ... وموقفه فاستأخرن أو تقدما
٥١ ترى الخور جلدًا من بنات مجاشع ... لذى القين لا يمنعن منه المخدَّما
٥٢ إذا ما لوى بالكلبتين كتيفة ... رأين وراء الكير أيرًا محمَّما
٥٣ لقد وجدت بالقين خور مجاشع ... كوجد النصارى بالمسيح بن مريما
--- ص985: ٤٥ ---
[٤٥]
وقال يجيب البعيث:
١ ألا حىِّ بالبردين دارًا ولا أرى ... كدار بقوٌ لا تحيَّا رسومها
٢ لقد وكفت عيناه أن ظل واقفًا ... على دمنة لم يبق إلا رميمها
٣ أبينا فلم نسمع بهند ملامةً ... كما لم تطع هندٌ بند من يلومها
٤ إذا ذكرت هندٌ له خفَّ حلمه ... وجادت دموع العين سخّا سجومها
٥ وأنَّى له هند وقد حال دونها ... عيون وأعداءٌ كثير رجومها
٦ إذا زرتها حال الرقيبان دونها ... وإن غبت شفتَّ النفس عنها همومها
٧ أقول وقد طالت لذكراك ليلتى ... أجدَّك لا تسرى لما بى نجومها
٨ أنا الذائد الحامى إذا ما تخمّطت ... عرانين يربوع وصالت قرومها
٩ دعوا الناس إني سوف تنهى مخافتى ... شياطين يرمى بالنُّحاس رجيمها
--- ص986: ٤٥ ---
١٠ فما ناصفتنا في الحفاظ مجاشع ... ولا قايست بالمجد إلا نضيمها
١١ ولا نعتصى الأرطى ولكن عيُّنا ... رقاق النواحى لا يبلُّ سليمها
١٢ كسونا ذباب السيف هامة عارض ... غدا اللِّوى والخيل تدمى كلومها
١٣ ويوم عبيد الله خضنا براية ... وزافرة تمَّت إلينا تميمها
١٤ لنا ذادةٌ عند الحفاظ وسادةٌ ... مقاديم لم يذهب شعاعًا عزيمها
١٥ إذا ركبوا لم ترهب الروع خيلهم ... ولكن تلاقى البأس أنَّى نسيمها
١٦ إذا فزعوا لم تعلف القت خيلهم ... ولكن صدور الأزأنِّى نسومها
١٧ عن المنبر الشرقى ذادت رماحنا ... وعن حرمة الأركان يرمى حطيمها
--- ص987: ٤٥ ---
١٨ رأى الموت منا من يروم قناتنا ... فغير ابن حمراء العجان يرومها
١٩ سعرنا عليك الحرب تغلى قدورها ... فهلَاّ غداة الصِّمتين تديمها
٢٠ تركناك لا توفى بزند أجرته ... كأنك ذات الودع اودى بريمها
٢١ يعدُّ ابن حمراء العجان لزنية ... إذا عدَّ مولى مالك وصميمها
٢٢ له أم سوء ساء ما قدَّمت له ... إذا فارط الأحساب عدَّ قديمها
٢٣ فقد اخذت عيناك من حمرة استها ... وجنباك جنباها وخيمك خيمها
٢٤ ولما تعشَّى اللوم ما حول انفه ... تبوَّأ في الدار التي لا يريمها
٢٥ ألم تر أنى قد رميت ابن فرتنا ... بصمَّاء لا يرجو الحياة أميمها
٢٦ إذا ما هوى في صكَّة وقعت به ... أظلَّت حوامى صكَّة يستديمها
٢٧ فلم تدر يا هلب استها كيف تتقى ... شموسًا أبت إلا لقاحًا عقيمها
--- ص988: ٤٥ ---
٢٨ رجا العبد صلحى بعدما وقعت به ... صواعقها ثم استهلت غيومها
٢٩ لقد سرَّتى لحب القوافى بأنفه ... وعلَّب جلد الحاجبين وسومها
٣٠ لقد لاح وسمّ من غواش كأنها ... الثريا تجلت من غيوم نجومها
٣١ أتاركة اكل الخزير مجاشع ... وقد خسَّ إلا في الخزير قسيمها
٣٢ سيخزى ويرضى باللَّفاء ابن فرتنا ... وكانت غداة العبِّ يوفى غريمها
٣٣ إذا هبطت جوَّ المراغ فعَّرست ... طروقًا وأطراف التوادى كرومها
٣٤ فكيف ترى ظلَّ البعيث بأمه ... إذا بات علج الأقعسين يكومها
٣٥ إذا استن أعلاج المصيف وجدتها ... سريعًا إلى جنب المراغ جثومها
--- ص989: ٤٥ ---
٣٦ ضروطًا إذا لاقت علوج ابن عامر ... وأينع كرّاث الثباج وثومها
٣٧ بنى مالك إن البغال مجاشعًا ... مباحٌ بحمراء العجان حريمها
٣٨ لئن راهنت عدوًا عليك مجاشع ... لقد لقيت نقصًا وطاشت حلومها
٣٩ فأبقوا عليكم واتقوا ناب حيَّةٍ ... أصاب ابن حمراء العجان شكيمها
٤٠ إذا خفت من عر قرافًا شفيته ... بصادقة الإشعال باق عصيمها
٤٠ أتشتم يربوعًا لأشتم مالكًا ... وغيرك مولى مالك وصميمها
٤١ له فرسٌ شقراء لم تلق فارسًا ... كريمًا ولم تعلق عنانًا بقيمها
--- ص990: ٤٦ ---
[٤٦]
وقال يجيب الفرزدق:
١ سرت الهموم فبتن غير نيام ... وأخو الهموم يروم كلَّ مرام
٢ ذمَّ المنازل بعد منزلة اللِّوى ... والعبش بعد أولئك الأقوام
٣ ضربت معارفها الروامس بعدنا ... وسجال كل مجلجل سجَّام
٤ ولقد أراك وأنت جامعة الهوى ... نثنى بعهدك خير دار مقام
٥ فإذا وقفت على المنازل باللوى ... فاضت دموعى غير ذات نظام
٦ طرقتك صائدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعى بسلام
٧ تجرى السواك على أغر كأنه ... بردٌ تحدَّر من متون غمام
٨ لو كان عهدك كالذى حدَّثتنا ... لوصلت ذاك فكان غير رمام
٩ إنى أواصل من أردت وصاله ... بحبال لا صلف ولا لوَّام
--- ص991: ٤٦ ---
١٠ ولقد أراني والجديد إلى بلى ... في قتية طرف الحديث كرام
١١ طلبوا الحمول على خواضع في البرى ... يلحقن كل معدَّل بسَّام
١٢ لولا مراقبة العيون أريننا ... مقل المها وسوالف الآرام
١٣ ونظرن حين سمعن رجعى تحبنى ... نظر الجياد سمعن صوت لجام
١٤ كذب العواذل لو رأين مناخنا ... بحزيز رامة والمطى سوام
١٥ والعيس جائلة الغروض كأنها ... بقرٌ جوافل أو رغيل نعام
١٦ نصِّى القلوص بكل خرق ناضب ... عمق الفجاج مخرَّج بقتام
١٧ يدمى على خدم السريح أظلها ... والمرو من وهج الهجيرة حام
١٨ بات الوساد لدى ذراع شملَّة ... وثنى أشاجعه بفضل زمام
--- ص992: ٤٦ ---
١٩ إن ابن آكلة النُّخالة قد جنى ... حربًا عليك ثقيلة الأجرام
٢٠ خلق الفرزدق سوءة في مالك ... ولخلف ضبة كان شر غلام
٢١ مهلا فرزدق إن قومك فيهم ... خور القلوب وخف الأحلام
٢٢ الظاعنون على العمى بجميعهم ... والنازلون بشر دار مقام
٢٢
[بئس الفوارس يوم نعف قشاوة ... والخيل عادية على بسطام]
٢٣ لو غيركم علق الزبير ورحله ... أدى الجوار إلى بنى العوام
٢٤ كان العنان على أبيك محرمًا ... والكبير كان عليه غير حرام
٢٥ عمدًا أعرِّف بالهوان مجاشعًا ... إن اللئام علىَّ غير كرام
٢٦ إن المكارم قد سبقت بفضلها ... فانسب أباك لعروة بن حزام
٢٧ تلقى الضِّفنى من بنات مجاشع ... تهذى استها بأخابث الأحلام
٢٨ مازلت تسعى في خبالك سادرًا ... حتى التبست بعرَّتى وعرامى
٢٩ إنى إذا كره الرجال حلاوتى ... كنت الذُّعاف مقشَّبا بسمام
٣٠ فيم المراء وقد علوات مجاشعًا ... علياء ذات معاقل وحوامى
٣١ وحللت في متمنِّغ لو رمته ... لهويت قبل تثبُّت الأقدام
--- ص993: ٤٧ ---
[٤٧]
وقال يجيب الفرزدق:
١ لا خير في مستعجلات الملاوم ... ولا في خليل وصلة غير دائم
٢ ولا خير في مال عليه أليةٌ ... ولا في يمين غير ذات مخارم
٣ تركت الصِّبا من خشية أن يهيجنى ... بتوضح رسم المنزل المتقادم
٤ وقال صحابى ماله قلت حاجة ... تهيج صدوع القلب بين الحيازم
٥ تقول لنا سلمى من القوم إذرأت ... وجوهًا كرامًا لوِّحت بالسمائم
٦ لقد لمتنايا أم عيلان في السرى ... ونمت وما ليل المطىِّ بنائم
٧ وأرفع صدر العنس وهى شملَّة ... إذا ما السُّرى مالت بلوث العمائم
٨ بأغبر خفَّاق كأن قتامه ... دخان الغضا يعلو فروج المخارم
--- ص994: ٤٧ ---
٩ إذا العفر لاذت بالكناس وهجَّجت ... عيون المهارى من أجيج السمائم
١٠ وإن سواد الليل لا يستفزُّنى ... ولا الجاعلات العاج فوق المعاصم
١١ ظللنا بمستنِّ الحرور كأننا ... لدى فرس مستقبل الريح صائم
١٢ أغرَّ من البلق العتاق يشفه ... أذى البقَّ إلا ما احتمى بالقوائم
١٣ وظلت قراقير الفلاة مناخةً ... بأكوارها معكوسةً بالخزائم
١٤ أنخن لتعوير وقد وفد الحصى ... وذاب لعاب الشمس فوق الجماجم
١٥ ومنقوشة نقش الدنانير عوليت ... على عجل فوق العتاق العياهم
--- ص995: ٤٧ ---
١٦ بنت لي يربوع على الشرف العلا ... دعائم زادت فوق ذرع الدعائم
١٧ فمن يستجرنا لا يخف بعد عقدنا ... ومن لا يصالحنا يبت غير نائم
١٨ بنى القين إنا لن يفوت عدونا ... بوترٍ ولا نعطيهم بالخزائم
وإنى من القوم الذين تعدهم ... تميمٌ حماة المأزق املتلاخم
٢٠ ترى الصِّيد حولى من عبيد وجعفر ... بناة لعادىِّ رفيع الدعائم
٢١ تشمَّس يربوع ورائي بالقنا. ز. وتلقى حبالى عرضه للمراجم
٢٢ إذا خطرت حولى رياح تضمنت ... بفوز المعالى والثأى المتفاقم
٢٣ وإن حل بيتى في رقاش وجدتنى ... إلى تدر من حوم عز قماقم
٢٤ رأيت قرومى من قريبة أوطأوا ... حماك وخير تدَّعى يال عاصم
٢٥ وإن ليربوع من العز باذخًا ... بعيد السواقى خندفى المخارم
٢٦ أخذنا يزيد وابن كبشة عنوة ... وما لم تنالوا من لهانا العظائم
--- ص996: ٤٧ ---
٢٧ نحن اغتصبنا الحضرمى بن عامر ... ومروان من أنفالنا في المقاسم
٢٨ ونحن تداركنا بحيرًا ورهطه ... ونخن منعنا السَّبى يوم الأراقم
٢٩ ونحن صدعنا هامة ابن خويلد ... على حيث تستسقيه أم الجواثم
٣٠ ونحن تداركنا المجبَّة بعدما ... تجاهد جرى المبقيات الصلادم
٣١ ونحن ضربنا هامة ابن محرق ... كذلك نعصى بالسيوف الصوارم
٣٢ ونحن ضربنا جار بيبة فانتهى ... إلى خسف محكوم له الضيم راغم
٣٢
[فأصبحت لاتو فى بزندو جاركم ... يقسِّم بين العافيات الحوائم]
٣٣ فوارس أبلوا في جعادة مصدقًا ... وأبكوا عيونًا بالدموع السواجم
٣٤ علوت عليكم بالفروع وتستقى ... دلائى من حوم البحار الخضارم
٣٥ مددنا رشاءً لا يمدٌ لريبة ... ولا غدرة في السالف المتقادم
--- ص997: ٤٧ ---
٣٦ تعالوا نحاكمكم وفي الحق مقنع ... إلى الغرِّ من آل البطاح الأكارم
٣٧ فإن قريش الحق لن تتبع الهوى ... ولن يقبلوا في الله لومة لائم
٣٨ فإنى لراض عبد شمس وما قضت ... وراض بحكم الصِّيد من آل هاشم
٣٩ وراض بنى تيم بن مرة إنهم ... قروم تسامى المعلا والمكارم
٤٠ وأرضى المغيريِّين في الحكم إنهم ... بحور وأخوال البحور القماقم
٤١ وراض بحكم الحى بكرين وائل ... إذا كان الذُّهلين أو في اللهازم
٤٢ فإن شئت كان الشكريون بيننا ... بحكم كريم بالفريضة عالم
٤٣ نذكرهم بالله من ينهل القنا ... ويفرج ضيق المأزق المتلاحم
٤٤ ومن يضرب الجبار والخيل ترتقى ... أعنتها في ساطع النقع قاتم
٤٥ ومن يدرك المستردفات عشية ... إذا ولِّهت عوذ النساء الروائم
٤٦ أردنا غداة العبِّ ألَاّ تلومنا ... تميم وجاذرنا حديث المواسم
٤٧ وكنتم لنا الأتباع في كل معظم ... وريش الذنابى تابعٌ للقوادم
٤٧
[وهل يستوى أبناء قين مجاشع ... وأبناء سر الغانيات العواذم]
٤٨ وما زادنى بعد المد نقص مرَّ ... ومارقَّ عظمى للضُّروس العواجم
٤٩ ترانى إذا ما الناس عدوا قديمهم ... وفضل المساعى مسفرًا غير واجم
٥٠ وإن عدَّت الأيام أخزيت دارًا ... وتخزيك يابن القين أيام دارم
--- ص998: ٤٧ ---
٥١ فخرت بأيام الفوارس فافخروا ... بأيام قينيكم جبير وداسم
٥٢ بأيام قوم ما لقومك مثلها ... بها سهلوا عنى خبار الجراثم
٥٣ أقين بن قين لا يسرُّ نساءنا ... بذى نجب أنا ادعينا لدارم
٥٤ وفينا كما أدت ربيعة خالدًا ... إلى قومه حربًا وإن لم يسالم
٥٥ هو القين وابن القين لاقين مثله ... لفطح المساحى أو لجدل الأداهم
٥٦ وفي مالك للجار لمَّا تحدَّبت ... عليه الذُّرا من وائل والغلاصم
٥٧ ألا إنما كان الفرزدق ثعلبًا ... ضغا وهو في أشداق ليث ضبارم
٥٨ لقد ولدت أم الفرزدق فاسقًا ... وجاءت بوزواز قصير القوائم
٥٩ جريت بعرق من قفيرة مقرف ... وكبوة عرق في شظى غير سالم
٦٠ وإذا قيل من أم الفرزدق بيَّنت ... قفيرة منه في القفا واللهازم
٦١ قفيرة من قنٍّ لسلمى بن جندل ... وأبوك ابنها وابن الإماء الخوادم
٦٢ وأورثك القين العلاة ومرجلا ... وإصلاح أخرات الفؤوس الكرازم
--- ص999: ٤٧ ---
٦٣ وأورثنا آباؤنا مشرفية ... تميت بأيدينا فروخ الجماجم
٦٤ أتحلم بالقتلى هبير بن ضمضم ... إذا نمت أير فى است أم الضماضم
٦٥ لقد جنحت بالسلم خربان مالك ... وتعلم يا ابن القين إن لم أسالم
--- ص1000: ٤٨ ---
[٤٨]
وقال يجيب الفرزدق:
١ ألا حىِّ ربع المنزل المتقادم ... وما حلَّ مدحلَّت به أمُّ سالم
٢ تميمية حلت بحو مانتى فسى ... حمى الخيل ذادت عن قسىً فالصرائم
٣ أبيت فلا تقضين دينًا وطالما ... بخلت بحاجات الصديق المكارم
٤ بنا كالجوى مما يخاف وقد نرى ... شفاء القلوب الصاديات الحوائم
٥ أعاذل هيجينى لبين مصارم ... غدًا أو ذريني من عتاب الملاوم
٦ أغرك منى أنما قادنى الهوى ... إليك رما عهد لكن بدائم
٧ ألا ربما هاج التذكر والهوى ... بتلعة أرشاش الدموع السواجم
٨ عفت قرقرى والوشم حتى تنكرت ... أراريها والخيل ميل الدعائم
٩ وأقفر وادى ثرمداء وربما ... تدانى بذى بهدى حلول الأصارم
١٠ ولقد ولدت ام الفرزدق فاجرًا ... وجاءت بوزواز قصير القوائم
--- ص1001: ٤٨ ---
١١ وما كان جار للفرزدق مسلم ... ليأمن قردًا ليله غير نائم
١٢ يوصِّل حبليه إذا جنَّ ليله ... ليرقى إلى جاراته بالسلالم
١٣ أتيت حدود الله مذ أنت يافع ... وشبت فما ينهاك شيب اللهازم
١٤ تتبَّع في الماخور كل مريبة ... ولست بأهل المحصنات الكرائم
١٥ رأيتك لا توفى بجار أجرته ... ولا مستعفَّا عن لئام المطاعم
١٦ هو الرجس يا أهل المدينة فاحذروا ... مداخل رجس بالخبيثات عالم
١٧ لقد كان إخراج الفرزدق عنكم ... طهورًا لما بين المصلَّى وواقم
١٨ تدليت تزنى من ثمانين قامة ... وقصرت عن باع العلا والمكارم
١٩ أمدح يا بن القين سعدًا وقد جرت ... لجعثن فيهم طيرها بالأشائم
٢٠ وتمدح يا بن القين معدًا وقد ترى ... أديمك منها واهيًا غير سالم
٢١ تبرئهم من عقر جعثن بعدما ... أتتك بمسلوخ البظارة وارم
٢٢ تنادى بنصف الليل يال مجاشع ... وقد قشروا جلد استها بالعجارم
--- ص1002: ٤٨ ---
٢٣ فإن مجر جعشن ابنة غالب ... وكيرى جبير كان ضربة لازم
٢٤ تلاقى بنات القين من خبث مائه ... ومن رهجان الكير سود المعاصم
٢٥ وإنك يابن القين بست ينافخ ... بكيرك إلا قاعدًا غير فائم
٢٦ فما وجد الجيران حبل مجاشع ... وفيَّا ولا ذا مرَّة في العزائم
٢٧ ولامت قريش في الزبير مجاشعًا ... ولم يعذروا من كان أهل الملاوم
٢٨ وقالت قريش ليت جار مجاشع ... دعا شيئًا أو كان جار ابن خازم
٢٩ ولو حبل تيمى تناول جاركم ... لما كان عارًا ذكره في المواسم
٣٠ فغيرك أدى للخليفة عهده ... وغيرك جلى عن وجوه الأهاتم
٣١ فإن وكيعًا حين خارت مجاشع ... كفى شعب صدع الفتنة المتفاقم
٣٢ لقد كنت فيها يا فرزدق تابعًا ... وريش الذنابى تابع للقوادم
٣٣ ندافع عنكم كل يوم عظيمة ... وأنت قراحى بسيف الكواظم
٣٤ أجبناً وفخرًا يابنى زبداستها ... ونحن نشب الحرب شيب المقادم
--- ص1003: ٤٨ ---
٣٥ أباهل ما أحببت قتل ابن مسلم ... ولا أن تروعوا قومكم بالمظالم
٣٦ أباهل قد اوفيتم من دمائكم ... إذا ما قتلتم رهط قيس بن عاصم
٣٧ تحضِّض يابن القين قيسًا ليجعلوا ... لقومك يومًا مثل يوم الأراقم
٣٨ إذا ركبت قيس خيولا مغيرة ... على القين يقرع سنَّ خزيان نادم
٣٩ وقبلك ما أخزى الأخيطل قومه ... وأسلمهم للمأزق المتلاحم
٤٠ رويدكم مسح الصليب إذا دنا ... هلال الجزى واستعجلوا بالدراهم
٤١ وما زال في قيس فوارس مصدق ... حماة وحمالون ثقل المغارم
٤٢ وقيس هم الفضل الذي نستعده ... لفضل المساعى وابتناء المكارم
٤٣ إذا حدبت قيس علىّ وخندف ... أخذت بفضل الأكثرين الأكارم
٤٤ أنا ابن فروع المجد قيس وخندف ... بنوا لى عاديًا رفيع الدعائم
٤٥ فإن شئت من قيس ذرا متمنع ... وإن شئت طودًا خند فيَّ المخارم
٤٦ ألم ترنى أردى بأركان خندف ... وأركان قيس نعم كهف المراجم
٤٧ وقيس هم الكهف الذي نستعده ... لدفع الأعادى أو لحمل العظائم
--- ص1004: ٤٨ ---
٤٨ بنو المجد قيس والعواتك منهم ... ولدن بحورًا للبحور والخضارم
٤٩ لقد حدبت قيس وأفناء خندف ... على مرهب حام ذمار المحارم
٥٠ فما زادنى بعد المدى نقض مرة ... ولا رق عظمى للضُّروس العواجم
٥١ ترانى إذا ما الناس عدوا قديمهم ... وفضل المساعى مسفرًا غير واجم
٥٢ بأيام قومى ما لقومك مثلها ... بها سهَّلوا عنى خبار الجراثم
٥٣ إذا ألجمت قيس عناجيج كالقنا ... مججن دمًا من طول علك الشكائم
٥٤ سبوا نسوة النعمان وابنى محرق ... وعمران قادوا عنوة بالخزائم
٥٥ وهم أنزلوا الجونين في حومة الوغى ... ولم يمنع الجونين عقد التمائم
٥٦ كأنك لم تشهد لقيطًا وحاجبًا ... وعمرو بن عمرو إذ دعوا يالدارم
--- ص1005: ٤٨ ---
٥٧ ولم تشهد الجونين والشعب ذا الصفا ... وشدَّات قيس يوم دير الجماجم
٥٨ أكلفت قيسًا أن نبا سيف غالب ... وشاعت له أحدثة في المواسم
٥٩ بسيف أبى رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
٦٠ ضربت به عند الإمام فأرعشت ... ياداك وقالوا محدث [غير صارم
٦١ ضربت به عرقوب ناب بصوأر ... ولا تضربون البيض تحت الغماغم
٦٢ عنيف يهز السيف قين مجاشع ... رفيق بأخرات الفووس اكلرازم
٦٣ ستخبر يابن القين أنَّ رماحنا ... أباحت لنا ما بين فلج وعاسم
٦٤ ألا ربَّ قوم قد وفدنا عليهم ... بصمِّ القنا والمقربات الصلادم
٦٥ لقد حظيت يومًا سليم وعامر ... وعبس بتجريد السيوف الصوارم
٦٦ وعبسٌ هم يوم الفروقين طرَّقوا ... بأسيافهم قدموس رأس ثلادم
٦٧ وإنى وقيسًا يابن قين مجاشع ... كريم أصفّى مدحتى للأكارم
٦٨ إذا عدت الأيام أخزيت دارمًا ... وتخزيك يابن القين أيام دارم
--- ص1006: ٤٨ ---
٦٩ ألم تعط غصبًا ذا القريبة حكمه ... ومنية قيس في نصيب الزهادم
٧٠ وأنتم قررتم عن ضرار وعثجل ... وأسلم مسعود غداة الحناتم
٧١ وفي أى يوم فاضح لم تقرّنوا ... أسارى كتقرين البكار المقاحم
٧٢ ويوم الصفا كنتم عبيدًا لعامر ... وبالحزن أصبحتم عبيد اللهازم
٧٣ وليلة وادى رحرحان رفعتم ... فرارًا ولم تلووا زفيف النعائم
٧٤ تركتم أبا القعقاع في الغل معبدًا ... وأيَّ أخ لم تسلموا للأداهم
٧٥ تركتم مزادًا عند عوف يقوده ... برمَّة مخذول على الدَّين غارم
٧٦ ولامت قريش في الزبير مجاشعًا ... ولم يعذروا من كان أهل الملاوم
٧٧ وقالت قريش ليت جار مجاشع ... دعا شيئًا أو كان جار ابن مخازم
٧٨ إذا نزلوا نجدًا سمعتم ملامة ... بجمع من الأعياص أو آل هاشم
٧٩ أحاديث ركبان المحجة كلما ... تأوهن خوصًا داميات المناسم
--- ص1007: ٤٨ ---
٨٠ وجارت عليكم في الحكومة منقر ... كما جار عوف في قتيل الضماضم
٨١ وأخزاكم عوف كما قد خزيتم ... وأدرك عمار ترات البراجم
٨٢ لقد ذقت منى طعم حرب مريرة وما أنت إن جاريت قيسًا بسالم
٨٣ قفيرة من قن لسلمى بن جندل ... أبوك ابنها بين الإماء الخوادم
٨٤ سيخبر ما ابلت سيوف مجاشع ... ذوو الحاج والمستعملات الرواسم
--- ص1008: ٤٩ ---
[٤٩]
وقال يجيب الفرزدق ويهجو محمد بن عمير بن عطارد والأخطل
١ لمن الديار ببرقة الرَّوحان ... إذ لا نبيع زماننا بزمان
٢ إن زرت أهلك لم يبالوا حاجتى ... وإذا هجرتك شفَّنى هجرانى
٣ هل رام جوُّ سويقتين مكانه ... أو حلَّ بعد محلنا البردان
٤ راجعت بعد سلوهنَّ صبابة ... وعرفت رسم منازل أبكانى
٥ أصبحن بعد نعيم عيش مؤنق ... قفرًا وبعد نواعم أخدان
٦ قد رابنى نزعٌ وشيبٌ شائع ... بعد الشباب وعصره الفينان
٧ شعف القلوب وما تقضَّى حاجةٌ ... مثل المها بصريمة الحومان
٨ نزل المشيب على الشباب فراعنى ... وعرفت منزله على أخداني
--- ص1009: ٤٩ ---
٩ حور العيون يمسن غير جوادف .... هزَّ الجنوب نواعم العيدان
١٠ وإذا وعدنك نائلا أخلفنه ... وإذا غنيت فهن عنك غوان
١١ أصحا فؤادك أىَّ حين أوان ... أم لم يرعك تفرُّق الجيران
١١ أخطا الربيع بلادهم فتيمَّنوا ... ولحبِّهم أحببت كلَّ يمانى]
١٢ بكرت حمامة أيكة محزونةٌ ... تدعو الهديل فهيَّجت أحزانى
١٣ لا زلت في غلل يسرُّك نافع ... وظلال أخضر ناعم الأغصان
١٤ ولقد أبيت ضجيع كل مخضَّب ... رخص الأنامل طيب الأردان
١٥ عطر الثياب من العبير مذيَّل ... يمشى الهوينا مشية السكران
١٦ صدع الظعائن يوم بنَّ فؤاده ... صدع الزجاجة ما لذلك تدان
١٧ هل تؤنسان ودير أروى بيننا ... بالأعزلين بواكر الأظعان
١٨ رفَّعت مائرة الدفوف أملَّها ... طول الوجيف على وجى الأمران
١٩ حرفًا أضرَّ بها السِّفار كأنها ... جفنٌ طويت به نجاد يمانى
٢٠ وإذا لقيت على زرود مجاشعًا ... تؤركوا زرود خبيئة الأعطان
--- ص1010: ٤٩ ---
٢١ قتلوا الزبير وقيل إن مجاشعًا ... شهدوا بجمع ضياطر عزلان
٢٢ من كل منتفخ الوريد كأنه ... بغل تقاعس فوقه خرجان
٢٣ يا مستجير مجاشع يخشى الردى ... لا تأمننَّ مجاشعًا بأمان
٢٤ إن ابن شعرة والقرين وضواطر ... بئس الفوارس ليلة الحدثان
٢٥ تلقى ضفنِّ مجاشع ذا لحية ... وله إذا وضع الإزار حران
٢٦ أبقى شعرة إن سعدًا لم تلد ... قينًا بليتيه عصيم دخان
٢٧ أبنا عدلت بنى خضاف مجاشعًا ... وعدلت خالك بالأشدَّ سنان
٢٨ شهدت عشيَّة رحرحان مجاشعٌ ... بمجارفٍ جحف الخزير بطان
٢٩ وطئت سنابك خيل قيس منكم ... قتلى مصرَّعة على الأعطان.
٣٠ أنسيت ويل أبيك غدر مجاشع ... ومجرِّ جعثن ليلة السَّيدان
٣٠
[ونسيت أعين والرَّباب وجاركم ... ونوار حيث تصلصل الحجلان]
--- ص1011: ٤٩ ---
٣١ لمَّا ليقيت فوارسًا من عامر ... سلُّوا سيوفهم من الأجفان
٣٢ ملاتم صفف السُّروج كأنكم ... خورٌ صواحب قرمل وأفان
٣٣ لله درُّ يزيد يوم دعاكم ... والخيل مجليةٌ على حلبان
٣٤ لاقوا فوارس يطعنون ظهورهم ... نشط البزاة عواتق الخربان
٣٥ لا يخفينَّ عليك أن محمدًا ... من نسل كل ضفنَّةٍ مبطان
٣٦ إن رمت عبد بنى أسيدة عزَّنا ... فانقل مناكب يذبل وذقان
٣٧ إنا لنعرف ما أبوك بحاجب ... فالحق بأصلك من بنى دهمان
٣٨ لما انهزمت كفى الثغور مشيَّعلٌ ... منَّا غداة جبنت غير جبان
٣٩ شبتٌ فخرت به عليك ومعقلٌ ... وبمالك وبفارس العلهان
--- ص1012: ٤٩ ---
٤٠ هلَاّ طعنت الخيل يوم لقيتها ... طعن الفوارس من بنى عقفان
٤١ ألقوا السلاح إلىَّ آل عطارد ... وتعاظموا ضرطًا على الدُّكان
٤٢ ياذا العباءة إنَّ بشرًا قد قضى ... ألاًّ تجوز حكومة النشوان
٤٣ فدعوا الحكومة لستم من أهلها ... إنَّ الحكومة في بنى شيبان
٤٤ بكرٌ أحقُّ بأن يكونوا مقنعًا ... أو أن يفوا بحقيقة الجيران
٤٥ قتلوا كليبكم بلقحة جارهم ... ياخزر تغلب لستم بهجان
٤٦ كذب الاخيطل إنَّ قومى فيهم ... تاج الملوك وراية النعمان
٤٧ منهم عتيبة والمحلُّ وقعنبٌ ... والحنتفان ومنهم الرَّدفان
٤٨ إنى ليعرف في السُّرادق منزلى ... عند الملوك وعند كلِّ رهان
٤٩ ما زال عيص بنى كليب في حمى ... أشبٍ ألفِّ منابت العيصان
٥٠ الضاربين إذا الكماة تنازلوا ... ضربا يقدُّ عواتق الأبدان
٥١ وحمى الفوارس من غدانة إنَّهم ... نعم الحماة عشيَّة الإرنان
--- ص1013: ٤٩ ---
٥٢ إنَّا لستلب الجبابر تاجهم ... قابوس يعلم ذاك والجونان
٥٣ ولقد شفوك من المكوَّى جنبه ... والله أنزله بدار هوان
٥٤ جاريت مطلّع الجراء بنايه ... روقٌ شبيبته وعمرك فان
٥٥ مازلت مذ عظم الخطار معاودًا ... ضبر المئين وسبق كلِّ رهان
٥٥
[ما زال منزلنا لتغلب غالبًا ... والله شرَّف فوقهم بنيانى]
٥٦ فاقبض يديك فإننى في مشرف ... صعب الذُّرى ممتمنِّع الأركان
٥٧ ولقد سبقت فما ورائى لاحق ... بدءًا وخلِّى في الجراء عنانى
٥٨ نزع الاخيطل حين جدَّ جراؤنا ... حطم الشَّوى متكسَّر الأسنان
٥٩ قلل للمعرِّض والمشوِّر نفسه ... من شاء قاس عنانه بعنانى
٦٠ عمدًا حرزت أنوف تغلب مثل ما ... حزَّ المواسم آنف الأقيان
٦١ ولقد وسمت مجاشعًا ولتعلبٍ ... عندى محاضرةٌ وطول هوان
٦٢ قيس على وضح الطريق وتعلبٌ ... يتقاودون تقاود العميان
٦٣ ليس ابن عابدة الصليب بمنتهٍ ... حتى يذوق بكأس من عادانى
٦٤ إن القصائد أخيطل فاعترف ... قصدت إليك مجرَّة الأرسان
--- ص1014: ٤٩ ---
٦٥ وعلقت في قرن الثلاثة رابعًا ... مثل البكار لززن في الأقران
٦٥
[والنِّمر حىُّ ما ينال قيدمهم ... سبقوك حين تخاطر الحيَّان]
٦٥
[إن الفوارس من ربيعة كلَّهم ... يرضون لو بلغوا مدى الضَّحيان]
٦٦ ما ناب من حدث فليس بمسلمى ... عمرى وحنظلتى ولا السَّعدان
٦٧ وإذا بنو أسد علىَّ تحدُّبوا ... نصبت بنو أسد لمن رادانى
٦٨ والعرُّ من سلفى كنانة إنَّهم ... صيد الرؤوس أعزة السلطان
٦٩ مالت عليك جبال غور تهامة ... وغرقت حيث تناطح البحران
٧٠ ولقيت راية آل قيس دونها ... مثل الجمال طلبن بالقطران
٧١ هزوا السيوف قأشرعوها فيكم ... وذوابلاً يخطران كالأشطان
٧٢ فتركتم جزر السباع وقلُّكم ... يتساقطون تساقط الحمنان
٧٣ ترك الهذيل هذيل قيس منكم ... قتلى يقبِّح روحها الملكان
--- ص1015: ٤٩ ---
٧٤ فاخسأ إليك فلا سليمٌ منكم ... والعامران ولا بنو ذبيان
٧٥ قومٌ لقيت قناتهم بسنانها ... ولقوا قناتك غير ذات سنان
٧٦ يا عبد خندف لا تزال معبَّدًا ... فاقعد بدار مذلَّة وهوان
٧٦
[إنى إذا خطرت ورائى خندفى .. لا يقشعرُّ من اولعيد جنانى]
٧٧ والزم بحلفك في قضاعة إنما ... قيسٌ عليك وخندفٌ أخوان
٧٨ أحموا عليك فلا تجوز بمنهل ... ما بين مصر إلى قصور عمان
٧٩ والتعلبُّى على الجواد غنيمةٌ ... بئس الحماة عشيَّة الإرنان
٨٠ والتعلبُّى مغلَّبٌ قعدت به ... مسعاته عبدٌ بكلِّ مكان
٨١ سوقوا النِّقاد فلا يحلُّ لتغلب ... سهل الرمال ومنبت الضَّمران
٨٢ لعن الآله من الصليب إلهه ... واللابسين برانس الرهبان
٨٣ والذابحين إذا تقارب فصحهم ... شهب الجلود خسيسة الأثمان
٨٤ من كل ساجى الطَّرف أعصل نابه ... فى كل قائمة له ظلفان
٨٥ تغشى الملائكة الكرام وفاتنا ... والتغلبى جنازة الشيطان
٨٦ كتاب حسابه بشماله ... وكتابنا بأكفِّنا الأيمان
٨٧ أتصدِّقون بمار سرجس وابنه ... وتكذِّبون محمد الفرقان
٨٨ ما فى ديار مقام تعلب مسجدٌ ... وترى مكاسر حنتمٍ ودنان
٨٨
[وإذا وزنت بمجد قيس تغلبًا ... رجحوا عليك وشلت في الميزان]
--- ص1016: ٤٩ ---
٨٩ غر الصليب ومار سرجس تعلبًا ... حتى تقاذف تعلب الرَّجوان
٩٠ تلقى الكرام إذا خطبن غواليًا ... والتعلبية مهرها فلسان
٩١ تضع الصليب على مشقِّ عجانها ... والتغلبية غير جدِّ حصان
٩٢ قبح الإله سبال تعلب غنَّها ... ضربت بكلِّ مخفخفٍ خنان
--- ص1017: ٥٠ ---
[٥٠]
وقال في بني سليط:
١ إن سليطا في الخسار إنَّه ... أولاد قوم خلقوا أقنَّه
٣ لا توعدونى يابنى المضنَّة ... إنَّ لهم نسيَّة لعنّة
٥ سودًا مغاليم إذا بطنَّه ... يفعلن فعل الاتن المستنه
٧ يولعن بالبيع وإن غبنَّه
--- ص1018: ٥١ ---
[٥١]
وقال:
١ اسأل سليطًا إذا ما الحرب أفزعها ... ما شأن خيلكم قعسًا خواديها
٢ لا يرفعون إلى داع أعنَّتها ... وفى جواشنها داءٌ يجافيها
٣ وما السَّليطىُّ إلا سوأةٌ خلقت ... في الأرض ليس لها ستر يواربها
--- ص1019: ٢ - مقطوعات لجرير في كتب الأدب واللغة والبلدان والتاريخ ---
[٢ - مقطوعات لجرير في كتب الأدب واللغة والبلدان والتاريخ]
[الهمزة]
[١]
فى مخطوطة
(أنساب الأشراف ٢/ ٩٤٣)
:
قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندىّ:
ألا أبلغ بنى حجر بن وهب ... بأنّ التمر حلو في الشتاء
عليكم بالنيل فأصلحوها ... ودوروا بالمشقَّر فالصفَّاء
ورويت فى
(الأغانى ٨/ ٢١)
: فعودوا للنخيل فأبِّروها وعيثوا ... إلخ
(والمشقَّر: حصن بالبحرين عظيم لعبد القيس،
بلى حصنًا لهم آخر يقال له:
الصفا قبل مدينة هجر)
.
[٢]
وفى
(الأغانى ٨/ ٣٠٤)
:
قال يعقوب بن السكيت:
حدثنى سلمه النميرىّ -وتوفى وله مئة وأربعون سنة- أنه حضر هشامًا وله يومئذ تسع عشرة سنة - وحضر جرير والفرزدق والاخطل عنده، فأحضر هشام ناقة له،
فقال متمثلا:
أنيخها ما بدا لى ثم أرحلها
ثم ثال:
أيكم أتمّ البيت كما أريد، فهى له.
فقال جرير:
كأنها نقنق بعدوا بصحراء
ثم قال:
لم تصنع شيئًا.
فقال الفرزدق:
أنها كاسرٌ بالدّو فتخاء
فقال:
لم تغن شيئًا.
فقال الأخطل:
ترخى المشافر واللًّحيين إرخاء
فقال:
اركبها، لاحملك الله!
[٣]
وفى مخطوطة
(أنساب الأشراف ٢/ ٩٥٠)
: وحدثنى عبد الرحمن بن حزرة من ولد جرير بن عطية قال:
--- ص1020: ب ---
اجتمع جرير والفرزدق والأخطار عند عبد الملك،
فقال لهم:
ليصف كل منكم نفسه فى شعره،
فقال الأخطل:
أنا القطران والشعراء جربى ... وفى القطران للجربى شفاء
وقال الفرزدق:
إن تك زقَّ زاملة فشعرى ... لمن هاجيته داءٌ عياء
وقال جرير:
أنا الموت الذي لابدَّ منه ... فليس لهارب منه نجاء
ففضل عبد الملك بيته على بيتهما
(وذكرت القصة في ديوان جرير طبعة سنة ١٣١٣ هـ،
ونسب بيت الاخطل للفرزدق وتاليه للأخطل برواية:
فإن تك زق زاملة فإنى ... انا الطاعون ليس له دواء
وروى بيت جرير بهذه الرواية:
"أنا الموت الذى أنى عليكم ... فليس لهارب منى نجاء
فقال له:
خذ الكيس، فلعمرى إن الموت يأتى على كل شيء"
)
[ب]
[٤]
٤ - أورد العينى
(فى المقاصد النحوية،
بهامش خزانة الأدب للبغدادى ٤:
٦٠)
أبياتًا بائية نقلها عن
(أمالى القالى ٢/ ١١٩)
رواها ابن دريد، ونسبها إلى أعرابىّ، وحاول العينى نسبتها إلى جرير،
قال:
يمكن أن يكون المراد من قوله
"أعرابى"
هو جريرًا،
وأولها:
ألا أبلغ معاتبتى وقولى ... بنى عمى، فقد حسن العتاب
وهى ستة أبيات.
(وقد أوردها ابن الشجرى في اماليه ١/ ٨ منسوبة إلى الحارث بن كلدة)
.
[٥]
وفى
(اللسان: ردج)
: قال جرير:
لها ردج في بيتها تستعدّه ... إذا جاءها يومًا من الناس خاطب
--- ص1021: ٦ ---
(وفي مجالس ثعلب ص ٣٩٢: روى البيت برواية من الدهر بدلا من الناس)
[٦]
وفي
(اللسان سكف)
: وأنشد ابن برّى لجرير أو الفرزدق،
والشك منه:
ما بال لومكها وحئت تعتلها ... حتى افتتحت بها أسكفه الباب
كلاهما حين جدّ الجرى بينهما ... قد أقلعا وكلا أنفيهما رابى
[٧]
وفي
(اللسان: لبب)
: قال جرير:
تدرى فوق متنيها قرونًا ... على بشر وآنسة لباب
[٨]
وفي
(اللسان: دعد)
قال: جرير:
يا دار أقوت بجانب اللّبب ... بين تلاع العقيق فالكشب
حيث استقرت نواهم فسقوا ... صوب غمام مجلجل لجب
لم تتلفع بفضل مئزرها ... دعد، ولم تغذ دعد بالعلب
وورد البيت الثالث في
(اللسان: لفع)
وفى
(الكتاب لسيبويه ٢/ ٢٢)
وتنافله النحاة.
[٩]
وفي
(اللسان نقق، حوا)
: قال جرير:
كأن نقيق الحب في حاويائه ... فحيح الأفاعى أو نقيق العقارب
[١٠]
وفي
(المقاصد النحوية للعينى ٣/ ٤٦)
:
يمرون بالدهنا خفافًا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقائب
ينسب للأخوص، أو أعشى همدان، أو جرير
[١١]
وفى
(جمهرة نسب قريب للزبير بن بكار، بتحقيق محمود شاكر ٢/ ٣٢٩١)
" حدثنا الزبير قال:
حدثنى محمد بن أيوب اليربوعى،
قال:
في بنى الحارث -وهو جشم بن لؤى بن غالب-
يقول جرير بن الخطفى:
بنى جشم لستم لهزّان فانتموا ... لأعلى الروابى من لؤى بن غالب