الكتاب: ديوان لبيد بن ربيعة العامري
الرابط: https://shamela.ws/book/35077
============================================================


--- ص5: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
بسم الله الرحمن الرحيم
لَبيد بن ربيعة العامريّ
اسمه ونسبه:
هو لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية .. وينتهي نسبه عند مُضَر.
أبو جزاد كريم لُقِّبَ:
بربيعةَ المقترين، وأمه تامرة بنت زنباع العبسية، إحدى بنات جذيمة بن رواحة.
واسم لبيد مشتق من قولنا لبد بالمكان إذا مكث به وأقام، ولم يذكر أن له ولداً سوى بنتين،
وله أخ أكبر من ضرساً اسمه:
(أربد)
نشأته:
نشأ شاعرنا لبيد يتيماً في إثر مقتل والده في يوم ذي علق، تكفلّه أعمامه، وكان إذّاك يبلغ التاسعة من عمره، ولقي لديهم من الرخاء والسعة في العيش ما لم يتوقعه لنفسه.
ولم يدم له ذلك حيث وقع بين أسرتين من بني عامر خلاف شتت شملهما.
وحينما بلغ لبيد من الشباب ذروةً اندفع إلى مجالسة الملوك ومنادمتهم حباً بما هم فيه وطموحاً لنيل حظوة لديهم، فكان أول من قصد النعمان بن منذر وله في مجالسته قصص نقلتها كتب الأدب.
ويبدو أن لبيداً في هذه الفترة من حياته كان مقبلاً على لذائذ الحياة، يصيب منها ما أراد إلى أن ظهر الإسلام، فقد تبدلت حياته رأساً على عقب وكان ممّن خف للإسلام، فدخل فيه وناصره وهاجر وحَسُن إسلامه.
--- ص6: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
ويذكر أبو فرج الأصفهاني أن لبيداً كام ممن عُمِّرُوا طويلاً،
فيقال:
إنه عُمِّرَ مائة وخمساً وأربعين سنة. أما وفاته،
فقيل:
إنه توفي في آخر خلافة سيدنا معاوية رضي الله عنه،
وقيل:
بل توفي في آخر عهد سيدنا عثمان رضي الله عنه.
ويقال إن لبيداً هجر في آخر عمره الشعر إلى القرآن الكريم،
فيروي ابن السلام في طبقاته قائلاً:
كتب عمر إلى عامله أن سَلْ لبيداً والأغلب ما أحدثا من الشعر في الإسلام؟
فقال الأغلب:
أرجزاً سألت أم قصيدا
فقد سألت هيناً موجودا
وقال لبيد:
قد أبدلني الله بالشعر سورة البقرة وآل عمران.
شيء من أخباره.
قيل:
إنه وفد عامر بن مالك ملاعب الأسنة وكان يكنى: أبا البراء، في رهط من بني جعفر، ومعه لبيد بن ربيعة، ومالك بن جعفر وعامر بن مالك عم لبيد على النعمان، فوجودا عنده الربيع بن زياد العبسي وأمّه فاطمة بنت الخرشب،
وكان الربيع نديماً للنعمان مع رجل من تجار الشام يقال له:
زرجون بن توفيل، وكان حريفاً للنعمان يبايعه، وكان أديباً حسن الحديث والندام، فاستخفّه النعمان،
وكان إذا أراد أن يخلو على شرابه بعث إليه وإلى النطاسي:
متطبّب كان له، وإلى الربيع بن زياد فخلا بهم، فلما قدم الجعفريون كانوا يحضرون النعمان لحاتهم فإذا خرجوا من عنده خلا به الربيع فطعن فيهم وذكر معايبهم، وكانت بنو جعفر له أعداءً، فلم يزل بالنعمان حتى صدّه عنهم، فدخلوا عليه يوماً فرأوا منه جفاءً وقد كان يكرمهم ويقربّهم، فخرجوا غضاباً ولبيد متخلّف في رحالهم يحفظ متاعهم ويغدو بإبلهم كل صباح يرعاها.
--- ص7: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
فأتاهم ذات ليلة وهم يتذاكرون أمر الربيع، فسألهم عنه، فكتموه،
فقال:
والله لا حفظت لكم متاعاً، ولا سرّحت لهم لعيراً أو تخبروني فيم أنتم؟
وكانت أم لبيد يتيمة في حجر الربيع،
فقالوا:
خالك قد غلبنا على الملك وصدّ عنا وجهه.
فقال لبيد:
هل تقدرون على أن تجمعوا بيني وبينه فأزجره عنكم بقول محضّ لا يلتفت إليه النعمان أبداً؟
فقالوا:
وهل عندك شيء؟
قال:
نعم.
قالوا:
فإنا نبلوك.
قال:
وما ذاك؟
قالوا:
تشتم هذه البقلة؟
فقال:
هذه التربة التي لا تذكي ناراً، ولا تؤهل داراً، ولا تسرّ جاراً، عودها ضئيل، وفرعها كليل، وخيرها قليل، وأقبح البقول مرعىً، وأقصرعا فرعاً، وأشدّها قلعاً، بلدها شاسع، وآكلها جائع، والمقيم عليها قانع، فالقوا بي أخا عَبْس، أردّه عنك بتعس، وأتركه من أمره في لَبْس.
قالوا:
نصبح ونرى فيك رأينا.
فقال عامر:
انظرو إلى غلامكم هذه –يريد لبيداً- فإن رأيتموه نائماً فليس أمره شيء، إنما هو يتكلم بما جاء على لسانع، وإن رأيتموه ساهراً، فهو صاحبه.
فرمقوه فوجدوه وقد ركب رحلاً، وهو يكرم وسطه حتى أصبح،
فقالو:
أنت والله صاحبه.
فعمدوا إليه فحلقوا رأسه وتركوا ذؤابته، وألبسوه حلّة ثم إذا معهم وأدخلوه على النعمان، فوجوده يتغذّى ومعه الربيع بن زياد، وهما يأكلان لا ثالث لهما والدار والمجالس مملوءة من الوفود، فلما فرغ من الغداء أذِن للجعفريين فدخلوا عليه، وقد كان أمرهم تقارب، فذكروا الذي قدموا له من حاجتهم، فاعترض الربيع بن زياد في كلامهم،
فقال لبيد في ذلك:
أكلّ يوم هامتي مقزّعه
--- ص8: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
يا ربّ هيجا هي خير مِنْ دعه
نحن بني أم البنين الأربعه
سيوف حَزّ وجفان مترعه
نحن خيار عامر بن صعصعه
الضاربون الهام تحت الخيضعه
والمطعمون الجفنة المدعدعه
مهلاً أبيت اللعن لا تأكل معه
إن استه من برص ملمعّه
وإنه يدخل فيه إصبعه
يدخلها حتى يواري أشجعه
كأنه يطلب شيئاً ضيّعه
فرفع النعمان يده من الطعام،
وقال:
خَبَّثت والله عليّ طعامي يا غلام، وما رأيت كاليوم.
فأقبل الربيع على النعمان،
فقال:
كذب والله ابن الفاعلة، ولقد فعلت بأمّه كذا وكذا.
فقال له لبيد:
مثلك فعل ذلك بربيبة أهله والقريبة من أهله، وإن أمي من نساء لم يكنّ فواعل ما ذكرت.
وقضى النعمان حوائج الجعفريين، ومضى من وقته وصرفهم، ومضى الربيع بن زياد إلى منزله من وقته، فبعث إليه النعمان بضعف ما كان يحبوه،
وأمره بالانصراف إلى أهله فكتب إليه الربيع:
إني قد عرفت أنه قد وقع في صدرك ما قال لبيد، وإني لست بارحاً حتى تبعث إلىّ من يجرّدني فيعلم من حَضَرك من الناس أنني لست كما قال لبيد.
فأرسل إليه:
إنك لست صانعاً
--- ص9: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
بانتفائك مما قال لبيد شيئاً ولا قادراً على ردّ ما زلّت به الألسن، فالحق بأهلك ..
ويُروى -في خبر آخر- أن لبيداً كان من جوداء العرب، وكان قد آلى في الجاهلية ألا تهبّ صبا إلا أطعم، وكان له جفنتان يغدو بهما ويروح في كل قوم على مسج قومه فيطعمهم،
فهبّت الصبا يوماً والوليد بن عقية على الموفة فصعد الوليد المنبر فخطب بالناس ثم قال:
إن أخاكم لبيد بن ربيعة قد نذر في الجاهلية ألا تهب صباً إلا أطعم وهذ يوم من أيامه، وقد هبّت صبا فأعينوه، فأنا أول من فعل.
ثم نزل عن المنبر فأرسل إليه بمائة بَكْرَةٍ،
وكتب إليه بأبيات قالها:
أرى الجزَّارَ يشحذ شفرتيه ... إذا هبَّت رياح أبي عقيل
أشم الأنف أصيد عامري ... طويل الباع كالسيف الصقيل
وَفَى ابن الجعفري بحلفتيه ... على العلات والمال القليل
بنحر الكُوم إذ سحبت عليه ... ذيول صبًا تجاوب بالأصيل
فلما بلغت أبياته لبيدًا قال لابنته:
أجيبيه، فلعمري لقد عشت برهة وما أعيا بجواب شاعر.
فقالت ابنته:
إذَا هبت رياح أبي عقيل ... دعونا عند هبَّتِها الوليدا
أشم الأنف، أروع عبشميًّا ... أعان على مروءته لبيدا
بأمثال الهضاب كأن ركبا ... عليها من بني حام قُعُودا
أبا وهب جزاك الله خيرًا ... نحرناها فأطعمنا الثريدا
فَعُد إنَّ الكريم له معاد ... وظني لا أبا لك أن تعودا
فقال:
قد أحسنت لولا أنك استطعمته،
فقالت:
إن الملوك لا يُسْتَحْيَا من مسألتهم،
فقال:
وأنت يا بنيّةً في هذه أشعر.
--- ص10: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
شعره:
عُني بدراسة لبيد وشعره كثيراً لدى كل من القدماء والمعاصرين، هذا وقد روى ديوانه أشياخ الرواة من القدماء كأبي عمرو الشيباني والأصمعي وغيرهما، ونشره من المعارين كثير حتى أتم جهودهم العلامة الدكتور إحسان عباس.
هذا وقد ضمت دفتا الديوان شعراً بلغ إحدى وستين قصيدة ومقطعةً إلى جانب متفرقات وأشعار نسبت إليه.
وقد استغرقت هذه القصائد والمقطعات من الموضوعات الوصف والفخر والحماسة والرثاء والحكمة، وشيئاً من الغزل والهجاء.
أما معلقته فقد بلغت عدتها ثمانية وثمانون بيتاً نظمت على البحر الكامل وبروي الميم،
وتنقسم المعلقة إلى ما يأتي:
(١ - ١١)
وقوف على الأطلال ووصف للآثار والديار.
(١٢ - ١٩)
وصف الطعائن ومشاهد الارتحال.
(٢٠ - ٢١)
بيتان في الحكمة.
(٢٢ - ٥٢)
وصف الناقة وتشبيهها بالأتان.
(٥٣)
حلقة وصل بين الغرض السابق والغرض اللاحق.
(٥٤ - ٦١)
حديث الشاعر عن نفسه ولهوها وأهوائها.
(٦٢ - ٧١)
فخر الشاعر بنفسه.
(٧٢ - ٨٨)
فخر الشاعر بقومه.
هذا وتعد المعلقة صورة ناضجة لشعر لبيد الذي انتثر في الديوان لما تضمنه من تنوع في الأغراض وجودة في الاعتناء حتى خرجت إلينا نموذجاً سامقاً للشعر في ذلك العصر، وعدّت بحق، معلقة من معلقات العصر الجاهلي ..
--- ص11: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
ونحن إذا قدمنا هذا الشاعر الكبير، فإننا نقدم لقارئنا العزيز هذا الديوان لعلّه يلقى لديه الفيول وتنظر إليه عينه بنظر الرضا، ويكون له أثر إيجابيّ في النفوس. والحمد لله أولاً وآخراً.
حمدو أحمد طماس
--- ص13: حرف الباء ---
[حرف الباء]
أَبني كِلابٍ كيف تُنْعى جعفر؟
[الكامل]
جاورت قبيلة غني بن أبي بكر بن كلاب فتعدى أحد الغنويّبن على ابن لعروة بن جعفر فقتله، ثمّ إن منيعاً الجعفري قتل واحداً من الكلابيّين فأراد هؤلاء أن يبوء القتيل الثاني بالأولّ، فأبى الجعفريوان ذلك، فشبّت الحرب بين الحيّين وخُذل فيها بنو جعفر، فنزلوا على حكم جوّاب بن عوف سيّد بني أبي بكر بن كلاب فحكم بنفي الجعفريّين عن مواطنهم، فهاجروا منها ولحقوا ببني الحارث بن كعب في اليمن وأقاموا فيها حولاً،
وقد غضب لبيد استياء من حكم جوّاب فقال يذكر الحكومة ويتهكّم به:
وَلَدَتْ بَنُو حُرْثانَ فَرْخَ مُحَرِّقٍ ... بِلوَى
[الوَضيعة ِ مُرْتَجَ الأبْوابِ]
(١)
لا تَسقِنِي بيَدَيْكَ إنْ لمِ
[ألتَمِسْ]
... نَعَمَ الضَّجُوعِ بِغارَة ٍ أسْرابِ
(٢)
تَهْدي أوائِلَهُنَّ كُلُّ طِمِرَّة ٍ ... جَرْداءَ مِثْلَ
[هِرَاوَةِ]
الأعْزابِ
(٣)
(١) بنو حرثان: قوم من قبيلة غنيّ.
محرّق: لقب أحد ملوك الحيرة. اللِّوى: حَوَاف الرمل وأطرافه .. مرتج: أي مغلق ومستعص وما بين ثوسين يروى بلفظ: [الوضيحة مُرخِي الأطناب]
(٢) الضجوع: أقوام من قبيلة غني. غارة الأسراب: أي تجيء سرباً في إثؤ سرب. وما بين قوسين يُروى بلفظ: [أغترف]
(٣) تهدي: أي تتقدّم. الطِمرَّة: الفرس المشرفة السريعة. الهراوة: العصاة. الأعزاب: الرعاة من الشباب. وما بين قوسين يُروى بلفظ: [هراءَة] وهي الأتان؛ فكأنّه شبّه فرسه بأنثى الحمار الوحشية.
--- ص14: أبني كلاب كيف تنعى جعفر؟ ---
وَمُقَطَّعٍ حَلَقَ الرِّحَالة ِ سابِحٍ ... بادٍ نَوَاجِذُهُ على الأظْرابِ
(١)
يَخرُجْنَ مِن خَلَلِ الغُبارِ عَوابساً ... تَحْتَ العَجاجَةِ في الغُبارِ الكَابي
(٢)
وإذا الأسِنَّة ُ أُشْرِعَتْ لنُحورِها ... أبدينَ حَدَّ نَواجِذِ الأنْيابِ
(٣)
يَحْمِلْنَ فِتْيانَ الوَغَى مِنْ جَعفرٍ ... شُعْثاً كأنَّهُمُ أُسُودُ الغابِ
(٤)
وَمُدَجَّجينَ تَرى
[المغاوِلَ]
وَسْطَهمْ ... وذُبابَ كُلِّ مُهنَّدٍ قِرضابِ
(٥)
يَرْعَوْنَ
[مُنْخرِقَ اللَّديدِ]
كأنَّهُمْ ... في العزِّ أسرَةُ حاجِبٍ وشِهَابِ
(٦)
أبَني كِلابٍ كَيفَ تُنْفَى جَعْفَرٌ ... وبَنُو ضُبَيْنَة َ حاضِرُو الأجبابِ
(٧)
قَتلوا ابنَ عُروة َ ثمَّ لَطُّوا دُونَهُ ... حتى
[نُحاكِمَهُمْ]
إلى جَوَّابِ
(٨)
بَينَ ابنِ قُطْرَة َ وابنِ هاتِكٍ عَرْشِهِ ... ما إنْ يَجُودُ لِوَافِدٍ بِخِطَابِ
(٩)
قَومٌ لَهُمْ عرفتْ معدٌّ فَضْلَها ... والحَقُّ يَعرِفُهُ ذَوُو الألْبَابِ
(١) بادٍ نواجذه: أي إن أواخر أضراسه ظاهرة؛ لأنه مكشر مكلح. الأظراب: العقد في حديدة اللجام.
(٢) الكابي: هو التراب الذي لا يستقر على وجه الأرض.
(٣) أشرعت: سُدِّدت ووُجِّهَتٍ.
(٤) الغاب: جمع غابة.
(٥) المدجّج: الشاكي السيف. المغاول: جمع مغول وهي حديدة تجعل في السوط. الذباب: حد السيف. القرضاب: القطاع وما بين قوسين يُروى بلفظ: [المعابل] والمعابل: جمع معبلة وهي نصل طويل عريض.
(٦) حاجب وشهاب: سيدان من تميم, وما بين قوسين يروى بلفظ: [منعرج المسيل]
(٧) بنو ضبينة: قوم من غني. الأجباب: جمع جبّ، وهي البئر الواسعة.
(٨) لطوا دونه: أي ستروه. وما بين قوسين يروى بلفظ: [تحاكمتم].
(٩) ابن قُطرة وابن هاتك عرشه: ملكان معروفان. لا يجود يخطاب: أي لا يعبأ بمن يَفِد عليه لما به من تيه.
--- ص15: قومي بنو عامر ---
قومي بنو عامر
[المنسرح]
وقال يصف رحلة الأحباب، ومناظر بقر الوحش والحمر والسيول،
ويفتخر بقومه بني عامر:
طَافَتْ أُسَيْماءُ
[بالرِّحَالِ]
فَقَدْ ... هَيَّجَ مِنِّي خَيالُها طَرَبَا
(١)
إحْدَى بَني جَعْفَرٍ بأرْضِهِمِ ... لمْ تُمْسِ مِنِّي نَوْباً وَلا قُرُبَا
(٢)
لَمْ أخْشَ عُلْوِيَّة ً يَمَانِيَة ً ... وكَمْ قَطَعْنا مِنْ عَرْعَرٍ شُعَبَا
(٣)
جاوزنَ فلجاً فالحَزْنَ يُدْلِجـ ... ـنَ بالليلِ ومِنْ رَملِ عالجٍ كُشُبَا
(٤)
مِنْ بَعدِ ما جاوَزَتْ شَقائِقَ فالدّهـ ... ـنَا وَغُلْبَ الصُّمَانِ والخُشُبَا
(٥)
فصَدَّهُمْ مَنطِقُ الدَّجاجِ عنِ العَهـ ... ـدِ وضَرْبُ النّاقُوسِ فاجْتُنِبَا
(٦)
هَلْ يُبْلِغَنِّي دِيارَها حَرَجٌ ... وَجْناءُ تَفْري النَّجَاءَ والخَبَبَا
(٧)
(١) الطَرَب: الحزن والاضطراب. وما بين قوسين يروى بلفظ: [بالركاب]
(٢) النوب: وهي المسافة التي تبلغ سيراً ثلاثة أيام بلياليها. والقُرَب: هي المسافة البالغة يوماً وليلة.
(٣) عرعر: اسم لموضع معروف, الشُعَب: جمع: شعبة، وهو المكان الذي يصلح أن يكون مستقر الماء.
(٤) فلج: اسم لموضع في الجاهلية، ويبدو أنه صفة لأكثر من مكان. الحَزْن: الأرض الشديدة الغليظة. رمل عالج: صحراء رملية تمتد حتى الدهناء.
(٥) الشقيقة: هي الأرض الكائنة بين رملتين. الصمان: هي الأرض القاسية الصلبة. الخُشُب: جمع: خَشَاب، وهي الأرض الشديدة اليابسة ولا تمسك الماء.
(٦) العهد: هي الطريق المعروفة.
(٧) الحرج: الناقة الضامر. تفري النجاء: أي تمضي بقوة.
--- ص16: قومي بنو عامر ---
كأنَّهَا بِالغُمَيْرِ مُمْرِيَة ٌ ... تَبْعي بكُثْمَانَ جُؤذَراً عَطِبَا
(١)
قَدْ آثَرَتْ فِرْقَة َالبُغَاءِ وَقَدْ ... كانَتْ تُراعي مُلَمَّعاً شَبَبا
(٢)
أتِيكَ أمْ سَمْحَجٌ تَخَيَّرَها ... عِلْجٌ تَسَرَّى نحَائِصاً شُسُبَا
(٣)
فاخْتَارَ مِنْها مِثلَ الخَريدةِ لا ... تَأمَنُ مِنْهُ الحِذارَ والعَطَبَا
(٤)
فلا تؤولُ إذا يؤولُ ولا ... تَقْرُبُ مِنْهُ إذا هُوَ اقتَرَبَا
(٥)
فَهو كَدَلْوِ البَحريِّ أسْلَمَهَا الـ ... ـعَقْدُ وخانَتْ آذانُهَا الكَرَبَا
(٦)
فَهو كَقِدْحِ المنيحِ أحْوَذَهُ
[القَا ... نِصُ]
يَنْفي عَنْ مَتْنِهِ العَقَبَا
(٧)
[يا هَلْ تَرَى البَرْقَ]
بِتُّ أرْقُبُهُ ... يُزْجي حَبِيّاً إذا خَبَا ثَقَبَا
(٨)
(١) الغمير: مكان سكنه ببلاد بني عقيل. ممرية: هي البقرة ذات اللبن. كثمان: جبل بني عقيل.
(٢) تراعي: أي ترعى. الملمَّع: هو القور الأبيض سائرةً، أما وجهه وقوائمه، فسوداء. الشَّبَب: أي المسنّ.
(٣) السمحج: هي الأتان الطويلة على الأرض. العلج: هو حمار الوحش، وقيل: كل جاف من الرجل، وقيل: كل حمار وحشٍ قوي سمين. تسرّى: أي اختار. النحائص: جمع نحيصة. وهي الأأتان التي لم تحمل في موعد الضراب. الشُسُب: أي الضامرة.
(٤) الخريدة: هي اللؤلؤة قبل أن تثقب.
(٥) تؤول: أي ترجع.
(٦) البحري: أي الريفي. أسلَمَها الهقد: أي أنها أفلتت. الكرب: هو حبل مصنوع من ليف.
(٧) المنيح: هو قدح لا نصيب له في الميسر. العقب: هو العصب الذي يُعْمَل منه الوتر، وما بين قوسين يُروى بلفظ: [الصانع]
(٨) أرقبه: أي أرصده. يزجي: أي يسوق. الحبيّ: السحاب. حبا: أي سَكَن. ثَقَبَ: أي أضاء بشدة ومنه النجم الثاقب وما بين قوسين يُروى بلفظ: [يا من يرى].
--- ص17: قومي بنو عامر ---
قَعَدْتُ وَحْدي لَهُ؛ وَقَالَ أبُو ...
لَيلى:
مَتى يَغْتَمِنْ فَقَدْ دأبَا؟
(١)
كأنَّ فِيهِ لَمّا ارتَفقْتُ لَهُ ... رَيْطاً ومِرباعَ غانِمٍ لَجِبَا
(٢)
فَجادَ
[رَهواً إلى مداخِلَ فالصُّحْـ ... ـرَة ِ]
أمْسَتْ نِعَاجُهُ عُصَبَا
(٣)
فَحَدَّرَ العُصْمَ مِنْ عَمَايَة َ للسّهْـ ... ـلِ وَقضَّى بصاحَةَ الأرَبا
(٤)
فَالماء يَجْلُو مُتُونَهُنَّ كَمَا ... يَجْلُو التّلاميذُ لُؤلؤاً قَشِبَا
(٥)
لاقَى البَديُّ الكِلابَ فاعْتَلَجَا ... مَوْجُ أتِيَّيْهِمَا لِمَنْ غلبَا
(٦)
فَدَعْدَعَا سُرَّة َ الرَّكَاءِ كَمَا ... دَعْدَعَ ساقي الأعاجمِ الغَرَبَا
(٧)
فكُلُّ وادٍ هَدَّتْ حَوَالِبُهُ ... يَقْذِفُ خُضْرَ الدَّباءِ فالخُشُبَا
(٨)
مالَتْ بهِ نَحْوَها الجَنُوبُ مَعاً ... ثمَّ ازْدَهَتْهُ الشَّمالُ فانْقَلَبَا
(١) يَغْتَمن: أي سكن. دَأبَ: أي اعتمل وسعى.
(٢) الربط: هي الملاحف. المرباع: ربع الغنم من الغزو يُجْعَل لصاخب الجيس. اللجب: كثير الصوت.
(٣) الرهو: المطر الساكن الذي لا صوت له. وما بين قوسين يروى بلفظ: [رهوى إلى مناجل الصحراء]. ورهوى: اسم لموضع. والمناجل: اسم لمكان معروف آنذاك. الصحرة: كل أرض انفتقت عنها الجبال فبرزن.
(٤) العصم: الأوعال. عماية: جبل معروف في البحرين. صاحة: جبل من أطراف عماية. قَضَى الأرب: أي أفرغ كل ما فيه من ماء.
(٥) التلاميذ: هم الغلمان الصاغة. القَشِب: أي الجديد.
(٦) البديُّ والكرب: واديان يسيلان شتاءً. اعتلجا: أي تصارعا.
(٧) دعدعا: أي ملأ. الركاء: موضع. والسرّة: وسط الشيء ومعظمة. الغرب: القدح.
(٨) هدَّت: أي هددت. حوالبه: أي مسايله. الدباء: القرع. الخشب: هو الخشب اليابس المقطوع.
--- ص18: أصبحت أمشي ---
فقُلْتُ صَابَ الأعْراضَ رَيِّقُهُ ... يَسْقي بلاداً قَد أمْحَلَتْ حِقَبَا
(١)
لِتَرْعَ مِنْ نَبْتِهِ أُسَيْمُ إذَا ... أنْبَتَ حُرَّ البُقُولِ والعُشُبَا
(٢)
وَلْيَرْعَهُ قَوْمُهَا فَإنَّهُمُ ... من خَيرِ حيٍّ عَلِمتهمْ حسبَا
قَوْمي بَنُو عامِرٍ وَإنْ نَطَقَ الـ ... ـأعْداءُ فيهِمْ مَناطِقاً كَذبَا
بمِثْلِهِمْ يُجْبَهُ المُناطِحُ ذو العِ ... ـزّ وَيُعْطي المُحافِظُ الجَنَبَا
(٣)
أصبحت أمشي ...
[الطويل]
قال لبيد يذكر أعمامه وقومه بني جعفر بن كلاب ويأسى لفقدهم، وهي من أشعاره في فترة البعثة النبويّة؛
لأنّه يذكر فيها فَقَدَ عمّه أبي براء وعامر بن الطفيل:
أصْبَحْتُ أمْشي بَعْدَ سَلْمى بن مالكٍ ... وبَعْدَ أبي قَيسٍ وعُرْوَة َ كالأجَبّ
(٤)
يَضِجُّ إذا ظِلُّ الغُرابِ دَنَا لَهُ ... حِذاراً على باقي السَّنَاسِنِ والعَصَبْ
(٥)
وَبَعدَ أبي عمرٍو وذي الفضْلِ عامِرٍ ... وبَعدَ المُرَجَّى عُرْوَة َ الخَيرِ للكُرَبْ
وبعدَ طفيلٍ ذي الفعالِ تعلقَتْ ... بهِ ذاتُ ظُفْرٍ لا تُوَرَّعُ باللَّجَبْ
(٦)
(١) صاب: أي جاد. الأعراض: مجموعة أودية تقع في الحجاز. الريق: أول المطر. الحقب: السنون.
(٢) أُسَيم: مرخم من أُسَيماء، وأسيماء تصغير أسماء. حرّ البقول: كل ما لان منها ولم تكن له مرارة.
(٣) المناطح: المفاتل. المحافظ: هو الغيور الأبي دون حقه وعودته. الجنب: الانقياد.
(٤) سلملا بن مالك: هو عم لبيد الشاعر. أبو قيس: هو عامر بن الطفيل. الأجب: هو البعير ذو السنام المقطوع.
(٥) السناسن: جمع: سنسن، وهو رأس فقار الظهر.
(٦) اللّجب: الأصوات.
--- ص19: أصدرتهم شتى ---
وبَعدَ أبي حَيّانَ يَوْمَ حَمُومَة ٍ ... أُتِيحَ لَهُ زَأوٌ فأُزْلِقَ عَنْ رَتَبْ
(١)
ألَمْ تَرَ فيما يَذكُرُ النَاسُ أنّني ... ذكرْتُ أبا لَيلى فأصبَحْتُ ذا أرَبْ
(٢)
فهوَّنَ ما ألْقَى وإنْ كُنْتُ مُثبتاً ... يَقيني بأنْ لا حيَّ يَنجو من العَطَبْ
(٣)
أصدرتهم شتّى
[الطويل]
وقال لبيد أيضاً يذكر أيّامه ومفاخرهـ ومقاماته بين أيدي الملوك:
أرَى النّفسَ لَجّتْ في رَجاءٍ مُكذِّبِ ... وَقَد جَرَّبتْ لوْ تَقْتَدي بالمُجَرَّبِ
(٤)
وكائِنْ رَأيْتُ مِنْ مُلوكٍ وسُوقةٍ ... وَصاحَبْتُ مِن وَفدٍ كرامٍ ومَوكِبِ
(٥)
وسانَيْتُ مِن ذي بَهْجَة ٍ ورَقَيْتُهُ ... عليهِ السُّمُوطُ عابِسٍ مُتغَضِّبِ
(٦)
وفارَقْتُهُ والوُدُّ بَيني وبَينَهُ ... بحُسْنِ الثَّنَاءِ مِنْ وَرَاءِ المُغَيَّبِ
وَأبّنْتُ مِنْ فَقْدِ ابنِ عَمٍّ وخُلَّةٍ ... وفارَقتُ من عَمٍّ كريمٍ ومن أبِ
(٧)
فبانُوا ولمْ يُحْدِثْ عليَّ سبيلهُمْ ... سِوَى أمَلي فيما أمامي ومَرْغَبي
(٨)
(١) يوم حمومة: يوم من أيام العرب، وهو اليوم الذي مات فيه معاوية. زأو الشيء: مقداره. أزلق: أي سقط.
(٢) أبو ليلى: صاحب الشاعر وصديقه. الأرب: الحاجة.
(٣) العطب: كناية عن الموت.
(٤) الرجاء المذب: أي الذي لا يُنَال.
(٥) كائن: أي كم. السوقة: كل الناس ما عدا الملك.
(٦) سانيت: لاطفت. السموط: هو التاج المرصع بالجواهر. عابس: أي عظيم في نفسه. متعصب: أي بالتاج.
(٧) الخُلّة: الرفيق والصديق.
(٨) بانوا: أي فارقوا. السبيل: الطريق.
--- ص20: أصدرتهم شتى ---
فَأيَّ أوَانٍ لا تَجِئْني مَنِيَّتي ... بقَصْدٍ مِنَ المَعْرُوفِ لا أتَعَجَّبِ
(١)
فَلَسْتُ بركْنٍ مِنْ أَبَانٍ وصاحَةٍ ... وَلا الخالداتِ مِنْ سُوَاجٍ وغُرَّبِ
(٢)
قَضَيْتُ لُباناتٍ وسَلَّيْتُ حاجَة ً ... ونَفْسُ الفتى رَهْنٌ بقَمرَة ِ مُؤرِبِ
(٣)
وفيتانِ صدقٍ قد غَدَوْتُ عَلَيْهِمُ ... بِلا دَخِنٍ وَلا رَجيعٍ مُجَنَّبِ
(٤)
بِمُجْتَزَفٍ جَوْنٍ كأَنَّ خَفَاءَهُ ... قَرَا حَبَشِيٍّ في السَّرَوْمَطِ مُحْقَبِ
(٥)
إذا أرْسَلَتْ كَفُّ الوَليدِ كِعامَهُ ... يَمُجُّ سُلافاً مِنْ رَحيقٍ
[مًعَطّبِ]
(٦)
فمَهْما نَغِضْ مِنْهُ فإنَّ ضَمَانَهُ ... على طَيّبِ الأرْدانِ غَيرِ مُسَبَّبِ
(٧)
جَميلِ الأُسَى فِيما أتَى الدَّهرُ دونَهُ ... كريمِ الثَّنا حُلْوِ الشّمائلِ مُعجِبِ
(٨)
تَرَاهُ رَخيَّ البَالِ إنْ تَلْقَ تَلْقَهُ ... كريماً وما يَذّهَبْ بهِ الدَّهرُ يَذهبِ
(٩)
(١) القصد: أي المعتدل. المعروف: كل ما تطمئن النفس له.
(٢) أبان: جبل يقطعه وادْ اسمه: وادي الرمة. صاحة: طرف من جبل عماية بالبحرين. سواج: اسم لجبال معروفة. غرب: هو جبل تلقاء الستاء.
(٣) اللبانة: الحاجة. سليت: أي سهلت. قمره: أي غلبه في لعبة القمار.
(٤) الدخن: كل شواء أصابه دخان فتغير طعمه. الرجيع: بقية الشراب الذي يُحفظ ليومٍ تالٍ. المجنّب: الذي يُحفظ جانباً.
(٥) الجون: الأسود. الخفاء: الجلد. والقرا: الظهر أيضاً. السَّرَومط: هي قطعة الحبل. المحقب: هو المشدود خلف عجز الدابة.
(٦) الوليد: الخادم. الكِعام: الرباط. يمجّ: أي يصب. السلاف: الخمر الحمراء الصافية. المعطَب: أي المطيّب. وما بين قوسين يروى بلفظ: [مقطّب]: أي ممزوج بغيره.
(٧) نَغِض: أي ننقص من شرب الماء. مسبّب: أي معاتب وملوم.
(٨) الشمائل: جمع شميلة، وهي الخصلة المحمودة.
(٩) رخي البال: أي هانئه.
--- ص21: أصدرتهم شتى ---
يُثَبِّي ثَنَاءً منْ كَريمٍ وقَوْلُهُ ... ألا انْعَمْ على حُسنِ التحيّةِ واشَربِ
(١)
لَدُنْ أنْ دعا ديكُ الصَّباحِ بسُحرَة ٍ ... إلى قَدْرِ وِرْدِ الخامِسِ المُتَأوِّبِ
(٢)
من المُسْبِلينَ الرَّيْطَ لَذٍّ كأنَّمَا ... تشرَّبَ ضاحي جلدِه لَوْنَ مُذْهَبِ
(٣)
وعانٍ فكَكْتُ الكَبلَ عنه، وسُدفةٍ ... سَرَيْتُ، وأصحابي هَدَيتُ بكوكبِ
(٤)
سَرَيتُ بهِمْ
[حتّى تغيَّبَ]
نَجمُهُمْ ...
وقال النَّعُوسُ:
نَوَّرَ الصُّبحُ فاذهبِ
(٥)
فلَمْ أُسْدِ ما أرْعَى وتَبْلٍ رَدَدْتُهُ ... وأنجَحْتُ بَعدَ اللّهِ من خيرِ مَطْلَبِ
(٦)
وَدَعوَةِ مَرْهُوبٍ أجَبتُ، وطَعْنَةٍ ... رَفَعتُ بها أصواتَ نَوْحٍ مُسَلَّبِ
(٧)
وغَيْثٍ بِدَكْداكٍ يَزينُ وهادَهُ ... نَبَاتٌ كَوَشْيِ العَبقَريِّ المُخَلَّبِ
(٨)
أَربَّتْ عليهِ كلُّ وطفاءَ جَوْنَةٍ ...
[هَتُوفٍ]
متى يُنزِفْ لها الوَبلُ تسكُبِ
(٩)
بذي بَهْجَةٍ كَنَّ المَقانِبُ صَوْبَهُ ... وزَيَّنَهُ
[أطْرَافُ نَبْتٍ]
مُشَرَّبِ
(١٠)
جَلاهُ طُلُوعُ الشّمْسِ لمّا هَبَطْتُهُ ... وأشرَفتُ من قُضفانِهِ فوْقَ مَرْقَبِ
(١١)
(١) يثبي: أي يثني مرةً إثر مرة.
(٢) المتأوّب: العائد والراجع.
(٣) المسبل: الذي أرخى إزاره وأسدله. الريط: الأزر. المذهب: المخلوط بالذهب.
(٤) العاني: هو الأسير. الكبل: القيد. السدفة: ظلام الليل. الكوكب هنا بمعنى النجم.
(٥) ما بين قوسين يروى بلفظ: [حتى تغور]
(٦) أُسْدِ: أي لم أهمل. التبل: الثأر والذحل. أنجحت: أي أصبت وحزت.
(٧) النوح: الجماعة من النساء اللواتي يُنُحْن. المسلّب: هو لبس الأسود حداداً.
(٨) الدكداك: كل ما ارتفع من الأرض واستوى. المخلّب: المخطط بالألوان.
(٩) أربّت: أي أقامت. الوطفاء: السحابة القريبة من الأرض. هتوف: أي تصدر صوتاً للرعد. وما بين قوسين يروى بلفظ: [هتون] أي الذي يسحَ مطراً.
(١٠) البهجة: الحسن والزهر. المقانب: جمع: مقنب وهي جماعة الخيل وما بين قوسيت يروى بلفظ: [ألوان نور]
(١١) القضفان: هي الحبال الصغار. المرقب: قمة الجبل.
--- ص22: أصدرتهم شتى ---
وصُحْمٍ صِيامٍ بَينَ صَمْدٍ ورَجْلةٍ ... وَبيضٍ تُؤامٍ بينَ مَيْثٍ ومِذنَبِ
(١)
بَسَرْتُ نَداهُ لم تَسَرَّبْ وُحُوشُهُ ... بغَرْبٍ كجِذْعِ الهاجريِّ المُشذَّبِ
(٢)
بمُطَّرِدٍ جَلْسٍ عَلَتْهُ طَريقَة ٌ ... لسَمْكِ عِظامٍ عُرِّضَتْ لمْ تُنَصَّبِ
(٣)
إذا ما نَأى منّي بَرَاحٌ نَفَضْتُهُ ... وإنْ يدنُ مني الغَيبُ أُلجِمْ فأركَبِ
(٤)
رَفيع اللَّبَانِ مُطْمَئِنّاً عِذارُهُ ... على خدِّ مَنحوضِ الغَرارَينِ صُلَّبِ
(٥)
فلَمّا تَغَشَّى كُلَّ ثَغْرٍ ظَلامُهُ ... وألْقَتْ يَداً في كافِرٍ مُسْيَ مَغرِبِ
(٦)
تَجَافَيتُ عَنْهُ واتَّقاني عِنَانُهُ ... بشدٍّ منَ التّقريبِ عَجْلانَ مُلهَبِ
(٧)
رِضَاكَ فإنْ تَضْرِبْ إذا مارَ عِطْفُهُ ... يَزِدْكَ وإنْ تَقْنَعْ بذلكَ يَدْأبِ
(٨)
هَوِيَّ غُدافٍ هَيَّجَتْهُ جَنُوبُهُ ... حَثيثٍ إلى أذراءِ طَلْحٍ وتَنْضُبِ
(٩)
(١) الصُحْم: الحُمُر السوداء. صِيام: أي قيام. الصَمد: المكان الغليظ. الرجلة: مسيل الوادي. الميث: الأرض المبسوطة. المضنب: مجرى الماء.
(٢) بسر: أي رعى نبات غضاً قبل أت يأتيه أحد. والندى: النبات. الغرب: فرس الشاعر. الهاجري: المسوب إلى هجر. المشذّب: الذي شذّب ليفه.
(٣) مطّرد: صفة للفرس التي تهتز نشاطاً ومرحاً. جَلْسٍ: أي غليظة، سَمْك العظام: طولها.
(٤) البراح: الأرض المستوية. الغيب: المكان الذي يواري من يسير فيه.
(٥) رفيع اللبان: أي رفيع الصدر. عذر اللجام: ما وقع منه على خدّي الفرس.
(٦) الثغر: الطريق في الجبل. الكافر: الليل الذي يستر كل ما يقع عليه، والضمير في ألقت عائد على الشمس. مُسْي مَغرب: مساءَ مغرب.
(٧) تجافيت: أي ارتفعت. الشدّ: العدو الشديد. ملهب: أي شديد العدو مضطرم كالنار.
(٨) رضاك: أي يرضيك بعدوه. مار: تحرك أو سال عرقه. يدأب: يستمر في الجري.
(٩) الغداف: غراب أسحم ضخم الجناحين. جنوبه: أي ريح الجنوب. أذراء: جمع: ذرا، وهو المكان الذي يُستذرى به من الريح. الطلح والتنضب: نوعان من الأشجار.
--- ص23: أصدرتهم شتى ---
فأصْبَحَ يُذْريني إذا ما احتَثَثْتُهُ ... بأزْواج مَعْلُولٍ مِنَ الدَّلوٍ مُعشِبِ
(١)
وَيَوْمٍ هَوَادي أمْرِهِ لِشَمَالِهِ ... يُهَتِّكُ أخْطالَ الطِّرافِ المُطَنَّبِ
(٢)
يُنيخُ المَخاضَ البُرْكَ والشَّمسُ حيَّة ٌ ... إذا ذُكِّيَتْ نِيرانُها لَمْ تَلَهَّبِ
(٣)
ذَعَرْتُ قِلاصَ الثّلجِ تَحتَ ظِلالِهِ ... بمَثْنَى الأيادي والمنيحِ المُعَقَّبِ
(٤)
وناجِيَةٍ أنْعَلْتُها وابْتَذَلْتُها ... إذا ما اسْجَهَرَّ الآلُ في كلّ سَبسَبِ
(٥)
فَكَلَّفْتُها وَهْماً فآبَتْ رَكِيَّة ً ... طَلِيحاً كألْواحِ الغَبيطِ المُذَأْأَبِ
(٦)
متى ما أشأ أسْمَعْ عِراراً بِقَفْرَة ٍ ... تُجيبُ زِماراً كاليَراعِ المُثَقَّبِ
(٧)
وخصْمٍ قِيامٍ بالعَراءِ كأنَّهُمْ ... قُرُومٌ غَيَارَى كُلَّ أزْهرَ مُصْعَبِ
(٨)
عَلا المِسكَ والدّيباجَ فَوْقَ نحُورِهمْ ... فَراشُ المَسيحِ كالجُمانِ
[المُثَقَّبِ]
(٩)
(١) احتثثته: أي أعجلته. معلول: المسقيّ مرة تلو مرة: الدلو: برج في السماء.
(٢) هودي الأمر: أوائله. الشمال: الريح الشمالية. يهتك: يقطع. الأخطال: الحبال. الطراف: كل بيت من أدم. المطنّب: المشدود بالحبال.
(٣) ينيخ المخاض: أي ينيخ الحوامل من النوق فتبرد من شدة البرد. الشمس حية: أي أنها بيضاء لم تغب. ذكيت: أي أوقدت.
(٤) قلاص الثلج: السحاب, مثنى الأيادي: كل ما فضل من لحم الجزور. المنيح المعقب: هو القدح المشدود بالعقب علامة عليه. والعقب: هو الوتر الذي يُشدّ به القدح.
(٥) الناجية: صفة للناقة السريعة.
(٦) الوهم: هو الطريق الواسعة. ركية: أي مهزولة. طليح: أي ضامرة. الذأأب: مركب ذو فرجة في مقدمته.
(٧) العرار: صوت ذكر النعام والزمار صوت أنثاها. اليراع: المزمار المقدود من القصب.
(٨) العراء: الأرض القفر. القروم: جمع قرم وهو الفحل.
(٩) المسبح: هو العرق. والفراش: ما يقطر من العرق. وما بين قوسين يروى بلفظ: [المحبّب].
--- ص24: الرزية ---
نَشِينُ صِحَاحَ البِيدِ كُلَّ عَشِيَّةٍ ... بِعُوجِ السّراء عِندَ بابٍ مُحَجَّبِ
(١)
شَهِدتُ فلَمْ تَنْجَحْ كَواذِبُ قوْلهم ... لَدَيَّ ولمْ أحفِلْ
[ثَنا كلِّ]
مِشْغَبِ
(٢)
أصْدَرْتُهُمْ شَتَّى كأنَّ قِسِيَّهُمْ ... قُرُونُ صِوَارٍ سَاقِطٍ مُتَلَغِّبِ
(٣)
فإن يُسهِلوا فالسَّهلُ حظّي وَطُرْقتي ... وإنْ يُحزِنوا أركبْ بهم كلَّ مركَبِ
(٤)
الرزيّة
[الكامل]
وقال يصف تغيّر الناس والأيّام ويذكر أخاه أربد، ويتحدّث عن مآثر ذاتيّة حقّقها في الأيّام الخوالي؛ وهذه رواية الطوسي للقصيد عن أشياخه وفيها -فيما يبدو- نقص بعد البيت الرابع، واضطراب في السياق، وسنثبتها كما وردت،
ثمّ نثبت في أثرها القصيدة نفسها كما رواها أبو الفرج الأصفهاني في الأغاني:
قَضِّ اللُّبانَة َ لا أبَا لكَ واذْهَبِ ... وَالَحَقْ بأُسْرَتِكَ الكِرامِ الغُيَّبِ
(٥)
ذَهَبَ الّذينَ يُعاشُ في أكنافِهمْ ... وبَقيتُ في خَلفٍ كجِلدِ الأجرَبِ
(٦)
يَتَأكَّلُونَ
[مَغَالَةً وخِيَانَةً]
... ويُعَابُ قائِلُهُمْ وإنْ لم يَشْغَبِ
(٧)
(١) صحاح البيد: هي الصحارى المستوية الملساء. السراء: شجر ضخم تصنع منه القسي العربية. المحجب: الملك.
(٢) ما بين قوسين يروى بلفظ: [مقالة].
(٣) الصوار: القطيع من اليقر. متلغّب: أي الذي ضعف بسبب الإعياء.
(٤) طُرْقتي: أي مذهبي ومنهجي. يجزنوا: من الحَزَنْ: وهي الأرض الوعرة الصلبة. يريد أنهم يتصعبون الأرض.
(٥) اللبانة: الوطر والحاجة. الغيّب: من غيّبه الموت.
(٦) الخلف: البقية.
(٧) المغالة: هو الوقوع في الأعراض والفحش. يشغب: يحيد عن القصد. وما بين قوسين يروى بلفظ: [خيانة وملاذة]
--- ص25: طرب الفؤاد ---
يا أَرْبدَ الخيرِ الكريمَ جدودُهُ ... خَلَّيتَني أمشي بِقَرْنٍ أعْضَبِ
(١)
لَوْلا الإلَهُ وَسَعيُ صاحِبِ حِمْيرٍ ... وتَعَرُّضي في كلِّ جَوْنٍ مُصْعَبِ
(٢)
لَتَقَيَّظَتْ عِلْكَ الحجازِ مُقيمَةً ... فجَنُوبَ ناصِفَةٍ لِقاحُ الحَوْأَبِ
(٣)
ولَقَدْ دَخَلْتُ على خُمَيِّرَ بَيْتَهُ ... مُتَنَكِّراً في مُلكِهِ كالأغْلَبِ
(٤)
فأجازَني مِنْهُ بِطِرْسٍ ناطِقٍ ... وبكلِّ أطْلَسَ جَوْبُهُ في المنكِبِ
(٥)
إنَّ الرَّزِيّةَ لا رَزِيَّةَ مِثْلُهَا ... فِقدانُ كلِّ أخٍ كضَوْء الكَوكَبِ
(٦)
طرب الفؤاد
[الكامل]
وهذه رواية الأصفهاني وفيها اختلاف كبير عمّا هي عليه عند الطوسي:
طَرِبَ الفُؤادُ ولَيْتَهُ لمْ يَطْرَبِ ... وعَناهُ ذِكْرَى خُلَّةٍ لَمْ تَصْقَبِ
(٧)
سَفهاً وَلَوْ أنّي أطَعْتُ عَواذِلي ... فيما يُشِرْنَ بهِ بسَفْحِ المِذْنَبِ
(٨)
لزجرْتُ قَلْباً لا يَريعُ لزاجِرٍ ... إنَّ الغويَّ إذا نُهي لمْ يُعْتِبِ
فتَعَزَّ عَنْ هذا وَقُلْ في غَيرِهِ ... واذكرْ شَمائلَ مِنْ أخيكَ المنجبِ
(١) الأعضب: الذي كُسِر أحد قرنيه.
(٢) الجون: الليل المظلم. المصعب: الشديد.
(٣) عِلْك: ضرب من صمغ الشجر كاللّبان يُمْضَغ فلا يذوب. ناصفة: اسم لموضع.
(٤) خُمَيّر: اسم ملك من الحبشة.
(٥) الطرس: الكتاب. الأطلس: أي الحبشي. الجوب: الترس.
(٦) الرزية: المصيبة، والموت.
(٧) تصقب: أي تجاور وتقترب.
(٨) المذنب: اسم لموضع.
--- ص26: فاحكم وصوب ---
يا أرْبَدَ الخَيرِ الكَريمَ جُدُودُهُ ... أفرَدتَني أمْشي بقَرْنٍ أعْضَبِ
إنَّ الرزيّةَ لا رزيّةَ مِثْلُهَا ... فِقدانُ كُلِّ أخٍ كضوْءِ الكَوْكَبِ
ذَهَبَ الّذينَ يُعاشُ في أكْنَافِهِمْ ... وبَقيتُ في خَلْفٍ كجِلدِ الأجرَبِ
يَتَأكّلُونَ مغالة ً وخِيانة ً ... وَيُعاَبُ قائِلُهُمْ وإن لَمْ يَشْغَبِ
وَلَقَدْ أراني تارة ً مِنْ جَعْفَرٍ ... في مِثلِ غَيثِ الوابِلِ المُتَحَلِّبِ
مِنْ كُلِّ كَهْلٍ كالسِّنَانِ وسَيِّدٍ ... صَعْبِ المَقَادَةِ كالفَنيقِ المُصْعَبِ
(١)
مِنْ مَعشَرٍ سَنّتْ لَهُمْ آبَاؤهُمْ ... والعِزُّ قَدْ يأتي بغَيرِ تَطَلُّبِ
(٢)
فَبَرَى عِظاميَ بَعْدَ لَحْميَ فَقْدُهم ... والدَّهرُ إنْ عاتَبْتُ لَيسَ بمُعْتِبِ
فاحكمْ وصوِّب
[الرجز]
لمَا شاخ أبو براء عامر بن مالك ملاعب الأسنّة أخذ علقمة بن علاثة من الحوص من بني جعفر وعامر بن الطفيل يتنافسان على زعامة بني عامر، فتنافرا وتحاكما إلى هرم بن قطبة الفزاري، وكان لبيد في صف عامر، وله في هذه المنافرة المشهورة رجز وقصيد، فممّا قاله في تلك المنافرة يخاطب هرماً يوم جلس للحكومة،
وقد انتهت المنافرة وتجمع النّاس ليعرفوا رأيه:
يا هَرِمَ ابنَ الأكْرَمِينَ مَنْصِبَا
إنّكَ قَدْ وَلِيتَ حُكْماً مُعْجِبَا
فاحْكُمْ وصَوِّبْ رَأيَ مَنْ تَصَوَّبَا
(١) الفنيق: هو الفحل الذي لا يركب لكرامته على أصحابه. المصعب: كل فحل لا يستطاع تذليله.
(٢) تطلّب: أي طلب.
--- ص27: هل تعرف الدار ... ؟ ---
إنَّ الذي يَعْلُو عَلَيها تُرْتُبَا
(١)
لخَيْرُنَا
[عَمّاً]
وأُمّاً وَأَبَا
(٢)
وَعَامِرٌ خَيْرُهُمَا مُركَّبَا
(٣)
وعَامِرٌ أدْنَى لقَيْسٍ نَسَبَا
هل تعرف الدارَ ... ؟
[الرجز]
نسبها الجوهري للبيد وأنكر الصاغاني نسبتها وقال:
ليس للبيد على هذا الرويّ شيء:
هَلْ تَعرِفُ الدَّارَ بسَفْحِ الشَّرْبَبَهْ
(٤)
مِن قُلَلِ الشِّحرِ فذاتِ العُنظُبَهْ
(٥)
جَرَّتْ علَيها، أنْ خوَتْ من أهلِها
(٦)
أذْيالَها كلُّ عَصُوفٍ حَصِبَهْ
(٧)
يَمَّمْنَ أعداداً بلُبْنَى أوْ أجَا
(٨)
(١) الترتب: كل أمر ثابت.
(٢) ما بين قوسين يروى بلفظ: [خالا].
(٣) المركّب: هو الأصل والمنبت.
(٤) الشَرْبَبَة: موضع يسكنه بنو جعفر بن كلال قوم لبيد.
(٥) العنظبة: اسم لموضع.
(٦) خوت: أي أقفرت.
(٧) العصوف: الرياح العاصفة. الحصبة: التي تجرف الحصباء.
(٨) أعداد: جمع عد، وهو الماء الدائم.
--- ص28: جلبنا الخيل ---
مُضَفْدَعاتٌ كُلُّها مُطَحْلَبَهْ
(١)
أرْوَى الأناويضَ وأرْوَى مِذنَبَهْ
(٢)
جلبنا الخيل
[الوافر]
وأنشد ذات مرة:
فبِتْنا حَيْثُ أمْسِيْنَأ قَريباً ... على جَسَداءَ تَنبَحُنا الكَلِيبُ
(٣)
نَقَلْنَا سَبْيَهُمْ صِرْماً فصِرْماً ... إلى صِرْمٍ كَما نُقِلَ النّصِيبُ
غَضِبْنَا للّذي لاقَتْ نُفَيْلٌ ... وخيرُ الطّالبي الترَةِ الغَضُوبُ
(٤)
جَلَبْنَا الخَيْلَ سائِلَة ً عِجافاً ... منَ الضُّمرينِ يخبِطُها الضّريبُ
(٥)
(١) مضفدعات: أي فيها ضفادع كثيرة. مطحلبة: مملوءة بالطحالب.
(٢) الأناويض: مدافع الماء.
(٣) جسداء: اسم موضع. الكليب: الكِلاب.
(٤) الترة: الثأر.
(٥) الضمران: جبلان يقعان في بلاد عليا قيس يقال لأحدهما: الضمر وللثاني الضائن. الضريب: البرد.
--- ص29: حرف الحاء ---
[حرف الحاء]
لو أنّ حيَّا مدرك الفَلاح
[الرجز]
وقال في عمّه أبي براء مالك بن عامر ملاعب الأسنّة، وهي من أراجيز النواح؛ وكان عمّه قد شاخ وخالفت بنو عامر أوامره واتهمته بعزوب العقل،
فشرب الخمر ثمّ اتكأ على سيفه وقتل نفسه:
قُوما
[تَنُوحانِ]
مَعَ الأنْوَاحِ
(١)
في مأتَمٍ مٌهَجِّرِ الرَّوِاحِ
يَخْمِشْنَ حُرَّ أوْجُهٍ صِحَاحِ
في السُّلُبِ السُّودِ وفي الأمْسَاحِ
(٢)
وَأبِّنا مُلاعِبَ الرِّمَاحِ
أبَا بَرَاءٍ مِدْرَهَ الشِّيَاحِ
(٣)
يا عامِرا يا عَامِرَ الصَّبَاحِ
ومِدْرَهَ الكَتيبَةِ الرَّداحِ
(٤)
(١) تنوحان: أي تقدّان القميص. وما بين قوسين يروى بلفظ: [تجوبان]
(٢) السلب: الثياب السود. الأمساح: ثياب من الشعر.
(٣) الشياح: الجد والقتال والحذر.
(٤) الرداح: أي الكثيرة الجرّارة.
--- ص30: لو أن حيا مدرك الفلاح ---
وفِتْيَةٍ كالرَّسَلِ القِمَاحِ
(١)
بَاكَرْتَهُمْ بِحُلَبٍ ورَاحِ
وزَعْفرانٍ كَدَمِ الأذْبَاحِ
(٢)
وَقَيْنَةٍ ومِزْهَرٍ صَدَّاحِ
لَوْ أنَّ حَيّاً مُدْرِك الفَلاحِ
أدْرَكَهُ مُلاعِبُ الرَّمَاحِ
كامَ غِياثِ المُرْمِلِ المُمْتَاحِ
(٣)
وعِصْمَةً في الزَّمَنِ الكَلاحِ
(٤)
حينَ تَهُبُّ شَمْألُ الرِّياحِ
كأساً من الذِّسفانِ والذُّبَاحِ
(٥)
تَرَكْتَهُ للقَدَرِ المُتَاحِ
مُجَدَّلاً بالصَّفْصَفِ الصَّحَاحِ
(٦)
(١) الرسل: القطعة من الإبل. القماح: التي ترفع رؤوسها.
(٢) الأذباح: الذباح.
(٣) المرمل: الفقير. المتاح: كل من يسأل رزقاً.
(٤) الكرح: علم على السنة المجدبة.
(٥) الذيفان: السم الناقع. الذُّبَاح: السم كذلك.
(٦) الصفصف: القاع الخالي. الصحاح: الأملس المستوي المتون.
--- ص31: حرف الدال ---
[حرف الدال]
أولئك أسرتي
[الوافر]
يبدو أن عقبة بن عتبة بن مالك بن جعفر وندماناً له تهجما بشيءٍ على لبيد فقال يردّ عليهما ويفتخر بأعمامه وبأخواله وبأبيه الذي كان ربيعاً لليتامى ويتحدى هذين الرجلين،
وفي البيتين الأوّلين روح دينيّة إسلاميّة:
حَمِدْتُ اللّهَ، واللّهُ الحَميدُ ... وللهِ المُؤثَّلُ والعَديدُ
فإنَّ اللّهَ نافِلَة ٌ تُقاهُ ... وَلا
[يَقتالُها]
إلَاّ سَعِيدُ
(١)
ولَستُ كمَا يَقولُ أبو حُفَيْدٍ ... وَلا نَدْمانُهُ الرِّخْوُ البَليدُ
(٢)
فعَمّي ابنُ الحَيَا وأبُو شُرَيْحٍ ... وعمّي خالِدٌ حَزْمٌ وجُودُ
(٣)
وجدّي فارِسُ الرّعْشاءِ مِنْهمُْ ... رئيسٌ لا أسَرُّ وَلا سَنيدُ
(٤)
وَشارَفَ في قُرَى الأرْيافِ خَالي ... وأُعْطيَ فوقَ ما يُعْطَى الوُفُودُ
(٥)
(١) ما بين قوسين يروى بلفظ: [يَأتالُها]
(٢) ندمانه: أي منادمه على الشراب. الرخو: الضعيف الطري.
(٣) ابن الحيا: هو عتبة بن جعفر. أبو شريح: هو الأحوص بن جعفر وخالد هو خالد بن جعفر.
(٤) الرعشاء: فرس لعتبة بن جعفر. الأسر: كل عيب يصيب كركرة البعير. السنيد: هو المُدْخَل في القوم وليس منهم.
(٥) الأرياف: أراد بها أرياف العراق وكل ما بعدها من خراسان وبلاد فارس.
--- ص32: إن البريء على الهنات سعيد ---
وَجَدْتُ أبي رَبيعاً لليَتامَى ... وللأضْيافِ إذْ حُبَّ الفَئيدُ
(١)
وخالي خِدْيَمٌ وأبُو زُهَيرٍ ... وزنْباعٌ وموْلاهُمْ أسِيدُ
وقَيسٌ رَهطُ آل أبي أُسَيْمٍ ... فإنْ قايَسْتَ فانْظُرْ ما تُفِيدُ
(٢)
أُولئِكَ أُسْرَتي فاجْمَعْ إليَهِمْ ... فمَا في شُعْبَتَيْكَ لَهُمْ نَدِيدُ
إنّ البريءَ على الهناتِ سعيد
[الكامل]
وقال يذكر طول عمره وسأمه من الحياة ويتحدّث عن مآثره ومقاماته ويوازن بين ما كان وما صار إليه من ضعف وشيخوخة:
قُضِيَ الأُمورُ وأُنْجِزَ المَوعودُ ... واللهُ ربّي ماجدٌ محمودُ
ولهُ الفَواضِلُ والنَّوافِلُ والعُلا ... ولَهُ أثيثُ الخَيرِ والمَعْدُودُ
(٣)
ولَقَد بَلَتْ إرَمٌ وعادٌ كَيْدَهُ ... وَلَقَد بَلَتْهُ بَعدَ ذاكَ ثَمُودُ
خَلُّوا ثِيابَهُمُ على عَوْراتِهِمْ ... فهُمُ بأفنِيَةِ البُيُوتِ هُمُودُ
(٤)
وَلقَد سَئِمتُ منَ الحَياةِ وطولِها ... وسُؤالِ هذا النّاسِ كَيفَ لَبيدُ
وغَنيتُ سَبتاً
[قبلَ]
مُجرَى داحسٍ ... لوْ كانَ للنَّفسِ اللَّجوجِ خُلُودُ
(٥)
(١) الفئيد: الخبز المشوي أو خبز الملة. وقيل هي النار التي تجتمع حولها الناس في الشتاء.
(٢) قايسن: أي فاخرت.
(٣) النوافل: ج نافلة، وهي العطية والهبة. الأثيث: الكثير الملتفّ. المعدود: ما يقبل العد.
(٤) الأفنية: جمع فناء وهو ساحة الدار. همود: أي موتى.
(٥) غنيت: أي عشت. مُجرى: أي إجراء. السَبْت: الدهر. وما بين قوسين يروى بلفظ: [بعد].
--- ص33: يا عين هلا بكيت أربد ---
وشَهِدتُ أنْجِيَةَ الأُفاقَةِ عالِياً ... كَعبي، وأرْدافُ المُلوكِ شُهودُ
(١)
وأبُوكِ بُسْرٌ لا يُفَنَّدُ عُمْرَهُ ... وإلى بِلَى ً ما يُرْجَعَنَّ جَديدُ
(٢)
غَلَبَ العَزاءَ وكُنتُ غيرَ مُغَلَّبٍ ... دَهْرٌ طَويلٌ دائِمٌ مَمدُودُ
يَومٌ إذا يأتي عَليَّ ولَيلَة ٌ ... وكِلاهُما بَعْدَ المَضاء يَعُودُ
وأراهُ يأتي مثْلَ يَوْمِ لَقِيتُهُ ...
[لم يَنصرِمُ]
وضَعُفْتُ وَهوَ شَديدُ
(٣)
وحَمَيتُ قَوْمي إذْ دَعَتني عامِرٌ ... وَتَقَدَّمَتْ يوْمَ الغَبيطِ وُفُودُ
وتَداكأتْ أركانُ كلِّ قَبيلَةٍ ... وفَوارِسُ الملكِ الهُمامِ تَذودُ
(٤)
أكرَمتُ عِرْضي أن يُنالَ بنَجْوَة ٍ ... إنَّ البريء منَ الهَنَاتِ سَعيدُ
(٥)
ما إنْ أهابُ إذا السُّرادِقُ غَمَّهُ ... قرعُ القسيُّ وأرعشَ الرّعديدُ
(٦)
يا عينُ هلّا بكيتِ أربدَ
[المنسرح]
وقال يرثي أربد بن قيس بن جزء وكان أخا لبيد لأمه، وقد وفد على الرسول -في عام الوفود- مع عامر بن الطفبل وجابر بن سلمى بن مالك، فعرض الرسول عليهم الإسلام
(١) الأنجية: مجالس التجمع والمناجاة. الأفاقة: مكان بالحزن يزوره ملوك الحيرة. عالي الكعب: المشهور الذي لا يُغَالَ [.
(٢) لا يفنّد: أي لا يُسَفَّه.
(٣) يوم بقيته: أي في صباه وشبابه. وما بين قوسين يروى بلفظ: [لم ينتقص].
(٤) تداكأت: أي تدافعت وازدحمت. الأركان: الجوانب.
(٥) النجوة: الارتفاع. الهنات: الأمور التي يُرْتَجى منها خير.
(٦) غَمَّه: أي تكاثر عليه. السرادق: أهله الساكنون فيه. قرع القِسِيّ: أي المفاخرة بها. الرعديد: من صفات الجبان.
--- ص34: يا عين هلا بكيت أربد ---
فلم يسلموا، وفي عودتهم توفيّ عامر بالطاعون، وأصابت أريد صاعقة فأحرقته،
فذلك قوله:
(فجعني الرعد والصواعق بالفارس ... )
ما إنْ تُعَرّي المَنُونُ مِنْ أحَدِ ... لا والِدٍ مُشفِقٍ وَلا وَلَدِ
أخشَى على أَرْبَدَ الحُتُوفَ وَلا ... أرْهَبُ نَوْءَ السِّماكِ والأسَدِ
فَجَّعَني الرَّعدُ والصَّواعِقُ بالـ ... فارِسِ يومَ الكَرِيهَةِ النّجُدِ
الحارِبِ الجابِرِ الحَريبَ إذا ... جاء نَكيباً وإنْ يَعُدْ يَعُدِ
(١)
يَعْفُو عَلى الجَهْدِ والسّؤالِ كما ... أُنْزِلَ صَوْبُ الرَّبيعِ ذي الرَّصَدِ
(٢)
لمْ يُبْلِغِ العَينَ كُلَّ نَهْمَتِها ... لَيلَة َ تُمسي الجِيادُ كالقِدَدِ
(٣)
كُلُّ بَني حُرَّة ٍ مَصِيرُهُمُ ... قُلٌّ وإنْ أكثَرْتَ مِنَ العَدَدِ
إنْ يُغْبَطُوا يُهْبَطُوا وإنْ أَمِرُوا ... يَوْماً يَصِيرُوا
[للهُلْكِ]
والنَّكَدِ
(٤)
يا عَينُ هَلَاّ بَكَيْتِ أرْبَدَ إذْ ... قُمْنا وقامَ الخُصُومُ في كَبَدِ
وعَينِ هَلَاّ بَكَيْتِ أرْبَدَ إذْ ... ألْوَتْ رِياحُ الشّتاء بالعَضَدِ
(٥)
فأصْبَحَتْ لاقِحاً مُصَرَّمَة ً ... حينَ تَقَضَّتْ غَوابِرُ المُدَدِ
(٦)
إنْ يَشْغَبُوا لا يُبَالِ شَغْبَهُمُ ... أوْ يَقْصِدوا في الحُكومِ يَقْتَصِدِ
(٧)
(١) الحارب: الذي يبتز المال. الحريب: الذي سُلِبَ ماله. النكيب: المنكوب.
(٢) يعفو: أي يعطي لكثرة ما يُسْأل. الرَّصَد: القليل من الكلأ والمطر، أو المطر يأتي بعد المطر. وقيل: الطريق، ومنه قوله تعالى: {فَإِنَّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدًا}.
(٣) كل نهمتها: أي كل ما تطمع فيه وتشرّه إليه. القدد: سيور الجلد.
(٤) ما بين قوسين يروى بلفظ: [للبؤس].
(٥) ألوت: ذهبت. العضد: الشجر اليابس.
(٦) مصرّمة: مقطوعة الأطباء ليس لها درة إنما درنها الدم. غوابر: اللواتي يَبْقين.
(٧) يشغبوا: يجوروا في الخصومة ويجاوز ما حدّ الاعتدال. الشغب: القتال. الحكوم: القضاء عند التحكيم.
--- ص35: قولا: هو البطل المحامي ---
حُلْوٌ
[كَريمٌ]
وَفي حَلاوَتِهِ ... مُرٌّ لَطيفُ الأحْشاءِ والكَبِدِ
(١)
الباعِثُ النَّوْحَ في مآتِمِهِ ... مِثْلَ الظِّبَاء الأبْكارِ بالجَرَدِ
(٢)
قولا:
هو البطل المحامي ...
[مجزء الكامل]
وقال أيضاً يرثي أخاه أربد:
لنْ تُفْنيَا خَيراتِ أرْ ... بَدَ فابْكِيَا حَتّى يَعُودَا
قُولا هُوَ البَطَلُ المُحَا ... مي حِينَ يُكْسَوْنَ الحَديدَا
وَيَصُدُّ عَنَّا الظّالِميـ ... ـنَ إذا لَقِينَا القَوْمَ صِيدَا
(٣)
فاعْتَاقَهُ ريْبُ البَرِيّـ ... ـةِ إذْ رَأى أنْ لا خُلُودَا
(٤)
فَثَوَى، ولَم يُوجَعْ، ولَمْ ... يُوصَبْ، وكانَ هُوَ الفَقِيدا
(٥)
اِنْعَ الكريمَ
[الرجز]
وأنشد يرثي أخاه أربد:
اِنْعَ الكَريمَ للكَريمِ أرْبَدَا
اِنْعَ الرَّئيسَ واللّطيفَ كَبِدَا
(١) لطيف الكبد: أي ذو خلق حسن. وما بين قوسين يروى بلفظ: [أريب].
(٢) النوح: النساء النائحات، وقد شبههن الشاعر: بالظباء الأبكار. الجرد: الأرض المستوية.
(٣) صَيْدا: أي متكبّرين.
(٤) اعتاقه: أي منعه من بلوغ المراد.
(٥) لم يوصب: أي لم يُصَبْ لألم.
--- ص36: انع الكريم ---
يُحْذي ويُعْطي مالَهُ ليُحْمَدَا
أُدْماً يُشَبَّهْنَ صُوَاراً أُبَّدَا
(١)
السّابِلُ الفَضْلِ إذا ما عُدِّدَا
(٢)
ويَمْلأُ الجَفْنَةَ مَلأً مَدَدَا
رِفْهاً إذا يأتي ضَريكٌ وَرَدَا
(٣)
مِثْلُ الذي في الغَيلِ يَقُرُو جُمُدَا
(٤)
يَزْدَادُ قُرْباً مِنْهُمُ أنْ يُوعَدَا
(٥)
أوْرَثْتَنا تُراثَ غَيرِ أنْكَدَا
غِنىً ومالاً طارِفاً وأتْلَدَا
(٦)
شَرْخاً صُقُوراً:
يافعاً وأمْرَدَا
(٧)
(١) الأدم: الإبل البيض. الصوار: هو القطيع من البقر الوحشي. أُبَّداً: مستوحشةً.
(٢) السابل: هو الضافي السابغ.
(٣) الضريك: الفقير.
(٤) يقرو: أي يتتبع. الجُمُد: الجبل أو ما يشابهه.
(٥) يوعد: أي يقابل بتهديد، هو من الوعيد.
(٦) الطارف: من المال كل مُحْدَث. والأتلد: كل موروث من المال.
(٧) الشرخ: أول الشباب ونضارته.
--- ص37: حرف الراء ---
[حرف الراء]
راح القطين
[البسيط]
وقال لبيد أيضاً يتغنّى بمناظر الحياة الصحراوية ويفتخر بمآثره، ويبدو أن القصيدة من نتاج عهد الكهولة، وهب لاحقة بقصائده
(الجاهليات)
:
راحَ القَطينُ بهَجْرٍ بَعدَما ابتَكَرُوا ... فَما تُواصِلُهُ سَلْمَى ومَا تَذرُ
(١)
مَنْأى الفَرُورِ فَما يأتي المُريدَ ومَا ... يَسْلُو الصُّدودَ إذا ما كانَ يَقتَدِرُ
(٢)
كأنَّ أظْعانَهُمْ في الصُّبْحِ غادِيَة ً ... طَلحُ السَّلائلِ وَسطَ الرَّوْضِ أوْ عُشَرُ
(٣)
أوْ بارِدُ الصَّيفِ مَسجورٌ، مَزَارِعُهُ ... سُودُ الذَّوائِبِ ممّا مَتّعَتْ هَجَرُ
(٤)
جَعْلٌ قِصَارٌ وعَيْدانٌ يَنُوءُ بِهِ ... منَ الكوافِرِ مَكْمُومٌ ومُهْتَصِرُ
(٥)
(١) القطين: أهل الدار. الهجر: منتصف النهار.
(٢) الفرور: هي الدابة التي تفرّ من صاحبها. المريد: الرجل الذي يبحث عن دابته يريدها ويطلبها. يسلوا: أي يكفّ عن التباعد.
(٣) الأظعان: النساء في الهوادج. الطلح: شجر عظام من شجر العضاه ترعاه الإبل. السلائل: اسم لموضع معروف، ودذا الروض. العُشَر: نبات ذو ثمر بحجم البطيخة ذو أوراق عريضة.
(٤) مسجور: أي ممتلئ. الذوائب: جمع: ذائبة، وهي الغصن. متعت: رعت وسقت. هجر: منطقة في شبه الجزيرة العربية، تقع في شرقها ذات مياه كثيرة.
(٥) الجعل: كل قصير من النخل. والعيدان: كل طويل منها. الكوافر: الطلع, المكموم: الذي ما يزال محجوباً في كمامته.
--- ص38: راح القطين ---
يَشربَنَ رفْهاً عِراكاً غيرَ صادِرَة ٍ ... فكُلُّها كارِعٌ في الماء مُغْتَمِرُ
(١)
بينَ الصَّفا وخَليجِ العَينِ ساكِنَة ٌ ... غُلْبٌ سواجدُ لم يدخُلْ بها
[الحَصَرُ]
(٢)
وَفي الحُدوجِ عَرُوبٌ غَيرُ فاحِشَة ٍ ... رَيّا الرَّوادِفِ يَعشَى دُونَها البَصَرُ
(٣)
كأنَّ فاها إذا ما اللّيلُ ألْبَسهَا ... سَيَابَةٌ ما بِها عَيْبٌ ولا أثَرُ
(٤)
قالتْ غداة َ انتَجَيْنا عندَ جارَتها:
... أنتَ الذي كنتَ، لوْلا الشّيبُ وَالكِبرُ
فقلتُ:
ليسَ بَياضُ الرَّأسِ من كِبرٍ ... لوْ تَعَلمَينَ، وَعندَ العالِمِ الخَبرُ
لوْ كانَ غيري، سليمى، اليوْمَ غَيَّرَهُ ... وَقعُ الحوادِثِ، إلَّا الصَّارِمُ الذَّكرُ
(٥)
ما يَمنعُ اللّيْلُ مِنّي ما هَمَمْتُ بِهِ ... وَلا أحارُ إذا ما اعتادَني السَّفَرُ
(٦)
إنَي أُقاسي خُطوباً ما يَقُومُ لَهَا ... إلَاّ الكِرامُ على أمْثالِها الصُّبُرُ
مِن فَقدِ مولىً تَصُورُ الحيَّ جَفنَتُهُ ... أوْ رُزْء مالٍ، ورُزْءُ المالِ يُجْتَبَرُ
(٧)
والنِّيبُ، إنْ تَعْرُ مِنّي رمَّة ً خَلَقاً ... بَعْدَ المَمَاتِ، فإنّي كنت أثَّئِرُ
(٨)
(١) عراكاً: أي يردْنَ جميعاً. غير صادرة: أي غير متوجهة عن الماء. مغتمر: أي مغمور العروق في الماء.
(٢) الصفا: هو صفا المشقر في هجر. العين: عين محلم بهجر أيضاً. غُلْب: أي أعناقها غلاظ. الحَصَر: أنْ لا يكون نمو النبات جيداً. وما بين قوسين يروى بلفظ: [الحضر].
(٣) الحدوج: مراكب النساء. العروب: المرأة التي تتصبّب لزوجها. يعشى: أي يضعف ويكلّ.
(٤) ألبسها: شملها وغطاها. السيابة: البسر الأأخضر.
(٥) الصارم والذكر: من صفات السيف.
(٦) عممت به: أي عزمت على إنفاذه. أحار: أتحيّر.
(٧) تصور: أي تجمعهم وتعطفهم عليها.
(٨) النيب: الإبل المسنة. الرمّة: العظام التي بَلَتْ. أثّئِر: أي آخذ بثأري.
--- ص39: راح القطين ---
وَلا أضِنُّ
[بمَعروفِ]
السَّنَامِ إذا ... كانَ القُتارُ كَما يُسْتَرْوَحُ القُطُرُ
(١)
ولا أقولُ إذا ما أزْمَة ٌ أزَمَتْ ... يا وَيْحَ نَفْسيَ مِمّا أحدَثَ القدَرُ
وَلا أضِلُّ بأصْحابٍ هَدَيْتُهُمُ ... إذا المُعَبَّدُ في الظّلْماء يَنتَشِرُ
(٢)
وأُرْبِحُ التَّجْرَ إن عَزَّتْ فِضالُهُمُ ... حتى يَعُودَ، سُليمَى، حوْلَهُ نفَرُ
(٣)
غَرْبُ
[المَصَبَّةِ]
مَحْمُودٌ مَصَارِعُهُ ... لاهي النّهارِ لسَيرِ اللّيلِ مُحتَقِرُ
(٤)
يُرْوي قَوَامِحَ قَبْلَ اللّيْلِ
[صادِقَة ً]
... أشبَاهَ جِنٍّ عَلَيها الرَّيْطُ والأُزُرُ
(٥)
إنْ يُتْلِفوا يُخلِفوا في كلِّ مَنْقَصًة ٍ ... ما أتلَفوا، لابتغاء الحَمدِ، أوْ عَقَرُوا
(٦)
نُعطي حُقوقاً على الأحسابِ ضامِنة ً ... حَتّى يُنَوِّرَ في قُرْيانِهِ الزَّهَرُ
(٧)
وأقطَعُ الخَرْقَ قد بادَتْ مَعَالِمُهُ ... فمَا يُحَسُّ بهِ عَينٌ ولا أثَرُ
(٨)
بِجَسْرَة ٍ تَنْجُلُ الظُّرَّانَ ناجِيَةَ ... إذا توقَّدَ في الدَّيمُومَةِ الظُّرَرُ
(٩)
(١) أضنّ: أي أبخل. معروف السنام: كل ما أطعمت الناس منه. القتار: هو ريح اللحم والشحم. القطر: دخان العود. وما بين قوسين يروى بلفظ: [مفروض]، وهو بمعنى الطري.
(٢) المعبد: هو الطريق الممهدة.
(٣) التجر: الذين يتاجرون بالنبيذ. عزّت: أي ارتفع سعرها.
(٤) ما بين قوسين يروى بلفظ [المصيبة]
(٥) القوامح: التي لا تشرب. ما بين قوسين يروى بلفظ: [صادفة] أي متجافية عن الشرب.
(٦) المنقصة: الأأمر المعيب.
(٧) الحقوق: أفعال المعروف. ينوّر: أي يطلع النوّار. القربان: مجاري الماء ومسايله.
(٨) الخرق: الفضاء الواسع. المعالم: الطرق.
(٩) الجسرة: الناقة الضخمة. تنجل: أي ترمي. الظران: الحجارة الملساء. الديمومة: الأرض المستوية السهلة. الظرر: كسر الحجارة.
--- ص40: قد يقبل الضيم الذليل المسير ---
كأنّهَا بَعْدَما أفْنَيْتُ جُبْلتها ... خَنْساءُ مَسْبُوعَة ٌ قَد فاتَها بَقَرُ
(١)
تَنْجُو نَجَاءَ ظَلِيمِ الجَوِّ أفْزَعَهُ ... ريحُ الشَّمَالِ وشَفّانٌ لها دِرَرُ
(٢)
باتَت إلى دَفِّ أرْطاةٍ تحفِّرهُ ... في نَفْسِها مِنْ حَبيبٍ فاقِدٍ ذِكَرُ
(٣)
إذا اطمَأنَّتْ قَليلاً بَعدَما حَفَرَتْ ... لا تَطْمَئِنُّ إلى أرطاتِها الحُفَرُ
تَبْني بُيُوتاً على قَفْرٍ يُهَدِّمُها ... جَعْدُ الثّرَى
[مُصْعَبٌ]
في دَفّه زَوَرُ
(٤)
لَيْلَتَها كُلَّها حتى إذا حَسَرَتْ ... عَنها النّجومُ، وكادَ الصُّبحُ يَنسَفِرُ
غَدَتْ على عَجَلٍ، والنّفسُ خائفَة ٌ ... وآيَة ٌ مِنْ غُدُوٍّ الخائِفِ البُكَرُ
لاقَتْ أخَا
[قَنَصٍ]
يَسْعَى بأكْلُبِهِ ... شَئْنَ البَنانِ لدَيْهِ أكلُبٌ جُسُرُ
(٥)
وَلَّتْ فَأدْرَكَها أُولَى سَوَابِقِها ... فأقْبَلَتْ ما بِها رَوْعٌ وَلا بَهَرُ
(٦)
فقاتَلَتْ في ظِلالِ الرَّوْعِ واعتكَرَتْ ... إنَّ المُحاميَ بَعدَ الرَّوْعِ يَعْتَكِرُ
قد يقبلُ الضَيمَ الذليلُ المَسيَّرُ
[الطويل]
أنشد ذات مرة يعنف بعض قبائل بني عامر ويعيرهم بعدم الحفاظ وقبول الدية:
وَلمْ تَحْمَ عَبدُ اللّهِ، لا درَّ دَرُّها، ... على خيرِ قَتْلاها، ولم تَحْمَ جَعفرُ
(١) الخنساء: البقرة الوحشية ذات الأنف القصير. مسبوعة: التي أكب السبع ولدها.
(٢) الجو: ما اطمأنّ من الأرض. الشفّان: الريح الباردة. الدرر: جمع: درة، وهي الدفقة من المطر.
(٣) الدف: الجانب. الأرطأة: الواحدة من الألاطى، وهي نبتة شجيرية من الفصيلة البطاطية تنبت في الرمل. ويخرج من أصل واحد كالعِصِي، ورقه دقيق وثمره كالعُنّاب.
(٤) مصعب: أي صعب شديد. زور: أي ميل وما بين قوسين يروى بلفظ: [مائل]
(٥) شئن: ذو الأصابع الغليظة. وما بين قوسين يروى بلفظ: [جشر]
(٦) الروع: الهلع والفزع. البهر: انقطاع النفس بسبب العدو الكثير.
--- ص41: يا بشر ---
ولمْ تَحْمَ أولادُ الضِّبابِ كأنَّمَا ... تُساقُ بِهِمْ وَسْطَ الصَّريمَة ِ أَبكُرُ
(١)
وَدَوْكُمْ غَضَا الوادي فلم تَكُ دِمنة ٌ ... وَلا ترة ٌ يَسْعَى بها المُتَذكِّرُ
(٢)
أجِدَّكُمُ لمْ تَمْنَعُوا الدَّهرَ تَلْعَة ً ... كما مَنَعَتْ عُرْضَ الحجازِ مُبَشِّرُ
(٣)
لَوَشْكانَ ما أعطَيتني القَوْمَ عَنْوَةً ... هيَ السُّنَّة ُ الشَّنْعاءُ والطّعْنُ يَظْأرُ
(٤)
لشَتّانَ حَرْبٌ أوْ تَبُوءُوا بخِزْيَة ٍ ... وَقد يَقبَلُ الضَّيمَ الذَّليلُ المُسَيَّرُ
يا بِشْرُ
[الكامل]
في يوم فيف -وكان في مبعث النبي صلى الله عليه وسلم- أغارت قبائب مذحج وخثعم ومراد وزبيد بقيادة ذي الغصة الحصين بن يزيد الحارثي على بني عامر، وكان رئيس عامر ملاعب الأأسنة، فقتل من الفريقين عدد كبير، وأبلى ملاعب الأأسنة يومئذ، وفي لك اليوم أُخذت جارية سوداء للبيدـ أخذها بنو الديان، فلمّا علموا أنّها له ردّوها عليه، وهو لا يدري من ردّها،
فقال:
يا بشْرُ بشرَ بَني إيَادٍ أيُّكُمْ ... أدّى أُرَيْكَة َ يَوْمَ هَضْبِ الأجْشُرِ
(٥)
يَتَرادَفُ الولدانُ فَوْقَ فَقَارِها ... بِنِهَا الرّدافِ إلى أَسِنِّةِ مَحْضَرِ
(٦)
جاءَتْ عَلى قَتَبٍ وَعِدْلِ مَزادَةٍ ... وأَرَحْتُمُوها مِنْ علاجِ الأيْصَرِ
(٧)
(١) الضباب: هو معاوية بن كلاب أخو جعفر. الأبكر: جمع: بكرة، وهي الإبل الفتية.
(٢) وَدَوكم: أي دفعوا ديتكم. الدمنة: الحقد والضغينة. والترة: الثأر.
(٣) التلعة: كل أرض مرتفعة.
(٤) عنوة: أي قسراً.
(٥) اسم ماء متصل بفيف الريح.
(٦) النها: محبس الماء. الرادف: اسم مكان وكذا محضر.
(٧) العلاج: المعالجة. الأبصر: كساءٌ يُمْلأُ من الكلأ ويُشَدُّ.
--- ص42: من كان مني جاهلا ---
من كان منّي جاهلاً
[الطويل]
قال يعددّ على عمّه أبي براء أياديه عنده، وكان عمّه قد تعدى على جار للبيد من بني القين،
فغضب لبيد من فعلته وأنشد:
مَنْ
[كانَ]
مِنّي جاهِلاً أوْ مُغَمَّراً ... فَما كانَ بِدْعاً مِنْ بَلائيَ عامِرُ
(١)
ألِفْتُكَ حتّى أخْمَرَ القوْمُ ظِنَّة ً ... عليَّ بنُو أُمِّ البنينَ الأكابِرُ
(٢)
ودافعتُ عنكَ الصّيدَ مِن آلِ دارمٍ ... ومِنهُمْ قَبيلٌ في السُّرادِقِ فاخِرُ
(٣)
فُقَيْمٌ وعَبْدُ اللهِ في عِزِّ نَهْشَلٍ ... بِثَيْتَلَ، كُلٌّ حاضِرٌ مُتَناصِرُ
(٤)
فَذُدْتُ مَعَدّأً والعِبادَ وطَيِّئاً ... وكَلباً كَمَا ذِيدَ الخِماسُ البَوَاكِرُ
(٥)
على حينَ مَنْ تَلْبَثْ عَلَيهِ ذَنُوبُهُ ... يجدْ فَقْدَها، وفي
[الذِّنابِ]
تَداثُرُ
(٦)
وسُقْتُ رَبِيعاً بالفنَاءِ كأنّهُ ... قَريعُ هِجانٍ يَبتَغي مَنْ يُخاطرُ
(٧)
فَأفْحَمْتُهُ حتّى استَكانَ كأنّهُ ... قريحُ سُلالٍ يَكتَفُ المَسيَ فَاتِرُ
(٨)
(١) المغمّر: الجاهل. البدع: الحديث العهد, وما بين قوسين يروى بلفظ: [يك].
(٢) أخمر ظنة: أي أضمر ريبة.
(٣) الصيد: السادة المتعاظمون. القبيل: الجماعة. فاخر: ممتلئ.
(٤) ثيتل: اسم موضع وقيل: ماء تشرب منها بنو شيبان أو منزل من منازل اللهازم البكريين.
(٥) ذدت: منع وطردت. العباد: قبائل متشتتين من بطون شتى اجتمعوا على النصرانية بالحيرة. الخماس: هو الإبل التي لا تشرب مدة أربعة أيام. البواكر: هي الإبل التي تبكر إلى الورد في اليوم الخامس.
(٦) تلبث: أي تبطئ. الذنوب: الدلو المملوءة. تداثر: أي تتدافع وتتزاحم. وما بين قوسين يروى بلفظ: [المقام].
(٧) القريع: فحل الإبل الكريم. الهجان: الإبل. يخاطر: أي يراهن.
(٨) السلال: الداء والمرض. القريح: الجريح. يكتف: أي يمشي رويداً.
--- ص43: من كان مني جاهلا ---
ويَوْمَ ظَعَنتمْ فاصْمعَدّتْ وفُودُكُمْ ... بأجْمادِ فاثُورٍ كَريمٌ مُصَابِرُ
(١)
ويَوْمَ مَنَعْتُ الحَيَّ أنْ يَتَفَرَّقُوا ... بنَجرانَ، فَقْري ذلك اليوْمَ فاقِرُ
(٢)
وَيَوْماً بصَحراءِ الغَبيطِ وَشاهِدي الـ ... ـمُلُوكُ وأرْدافُ المُلوكِ العَراعِرُ
(٣)
وفي كلِّ يومٍ ذي حفاظٍ بَلَوتَني ... فقُمتُ مَقاماً لم تَقُمْهُ العَواوِرُ
(٤)
ليَ النَّصرُ مِنْهُمْ والوَلاءُ عَلَيكُمُ ... وما كنتُ فَقْعاً أنْبَتَتْهُ القَرَاقِرُ
(٥)
وأنتَ فَقيرٌ لمْ تُبَدَّلْ خَلِيفَة ً ... سِوايَ، وَلمْ يَلْحَقْ بَنُوكَ الأصاغرُ
(٦)
فقُلتُ ازدَجِرْ أحْناءَ طَيرِكَ واعلمنْ ... بأنّكَ إنْ قَدَّمْتَ رِجْلَكَ عاثِرُ
(٧)
وإنَّ هوانَ الجَارِ للجَارِ مُؤلِمٌ ... وفاقرة ٌ تأوي إليْها الفَوَاقِرُ
(٨)
فأصْبَحْتَ أنَّى تأتِها تَبْتَئِسْ بِها ... كلا مَرْكَبَيْها تحتَ رِجليكَ شاجِرُ
فإنْ تَتَقَدَّمْ تَغْشَ منها مُقَدَّماً ... عَظيماً وإنْ أخّرتَ فالكِفلُ فاجِرُ
وما يكُ منْ شيءٍ فقدْ رُعتَ رَوْعة ً ... أبا مالِكٍ تَبيَضُّ مِنها الغَدائِرُ
(٩)
فلَوْ كانَ مَوْلايَ أمرَأً ذا حَفِيظَةٍ ... إذاً زَفَّ راعي البَهْمِ والبَهمُ نافِرُ
(١٠)
(١) اصمعدت: أي أمعنت في الذهاب. أجماد: آكام. فاثور: اسم موضع.
(٢) الفقر: الحز. فاقر: أي عميق.
(٣) الغبيط: اسم لوادٍ سُمِّيت به الصحراء. الأرداف: جمع: ردف، وهو الجالس عن يمين الملك وبشرب بعده ويقوم مقامه إذا غاب.
(٤) العواور: حمع: عوار، وهو الرجل الجبان المتخاذل.
(٥) الفقع: ضرب من الكمأة. القرقر: الأرض المستوية.
(٦) فقير: أي محتاج إليّ. لم يلحقك بنوك: أي لم يكبروا.
(٧) أحناء: جمع: حنو، وهو الجانب.
(٨) الفاقرة: الداهية التي تكسر فقرات الظهر. تأوي إليها: أي تجتمع وتنضم إليها.
(٩) الغدائر: جمع غديرة، وهي ضفيرة الشعر.
(١٠) المولى: هنا الحليف. ذا حفيظة: أي ذا منعة. زف: أي أسرع في مشيه.
--- ص44: هل النفس إلا متعة مستعارة؟ ---
فَلا تَبْغِيَنّي إنْ أخَذْتَ وَسِيقَة ً ... منَ الأرْضِ إلَاّ حيثُ تُبغى الجَعافرُ
(١)
أُولئِكَ أدْنَى لي وَلاءً ونَصْرُهُمْ ... قَريبٌ، إذا ما صَدَّ عَنّي المَعَاشِرُ
متى تَعْدُ أفْراسي وَرَاءَ وَسِيقَتي ... يَصِرْ مَعْقِلَ الحَقِّ الذي هوَ صَائِرُ
فجمَّعتُها بعدَ الشتاتِ فأصْبَحَتْ ... لدَى ابنِ أسيدٍ مؤنِقاتٌ خَنَاجِرُ
(٢)
هل النفس إلا متعة مستعارة؟
[الطويل]
قال لبيد يذكر من فقد من قومه ومن سادات العرب،
ويتأمل في سطوة الموت وضعف الإنسان إزاءه:
أعاذِلَ قُومي فاعذُلي الآنَ أوْ ذَري ... فلَستُ وإنْ أقصرْتِ عنّي بمُقْصِرِ
(٣)
أعاذِلَ لا وَاللهِ ما مِنْ سَلامَةٍ ... وَلَوْ أشفقتْ نَفْسُ الشّحيحِ المُثمِّرِ
أقي العِرْضَ بالمَالِ التِّلادِ وأشْتَري ... بهِ الحَمدَ إنَّ الطّالبَ الحمدَ مُشترِي
وكَمْ مُشترٍ من مالِهِ حُسنَ صِيِتهِ ... لأيّامِهِ في كُلِّ مَبْدىً ومَحْضَرِ
(٤)
أُباهي بهِ الأكْفاءَ في كلِّ مَوْطِنٍ ... وأقضي فُرُوضَ الصَّالحينَ وَأقْتَرِي
(٥)
فإمّا تَرَيْني اليَوْمَ عِندَكِ سالِماً ... فَلستُ بأحْيا مِنْ كِلابٍ وجَعْفَرِ
وَلا منْ أبي جَزْءٍ وجارَيْ حَمُومَةٍ ... قَتيلِهِمَا والشّارِبِ المُتَقَطِّرِ
(١) الوسيقة: الجماعة من الإبل.
(٢) الخناجر: جمع: خنجرة، وهي الناقة الغزيرة. مؤنقات: أي معجبات.
(٣) أقصرت: أي كففت عن العذل. مقصر: أي كاف عما تعهد فيه من خُلُقي.
(٤) الصيت: الشرف والذكر. مبدى: من البداوة ومحضر من الحضارة.
(٥) أباهي: أي أفاخر. موطن: مشهد ومقام. أقتري: أي أتتبع فعال الصالحين. أماني: أكافئ بالمال.
--- ص45: هل النفس إلا متعة مستعارة؟ ---
وَلا الأحْوَصينِ في لَيالٍ تَتابعَا ... وَلا صاحبِ البَّراضِ غيرِ المُغَمَّرِ
وَلا مِنْ رَبيعِ المُقْتِرينَ رُزِئْتُهُ ... بذي عَلَقٍ فاقْنَيْ حَيَاءَكِ واصْبِرِي
(١)
وقَيسِ بنِ جَزْءٍ يَوْمَ نادى صِحابَهُ ... فَعَاجُوا عَلَيهِ من سَوَاهمَ ضُمَّرِ
(٢)
طَوَتْهُ المَنَايَا فَوْقَ جَرْدَاءَ شَطْبَةٍ ... تَدِفُّ دَفيفَ الرَّائحِ المُتَمَطِّرِ
(٣)
فباتَ وَأسْرَى القَوْمُ آخِرَ لَيلِهِمْ ... وما كانَ وقّافاً
[بِدارِ]
مُعَصَّرِ
(٤)
وبالفُورَة ِ الحَرَّابُ ذو الفَضْلِ عامِرٌ ... فَنِعْمَ ضِياءُ الطّارِقِ المُتَنَوِّرِ
(٥)
ونِعْمَ مُنَاخُ الجارِ حَلَّ بِبَيْتِهِ ... إذا ما الكَعَابُ أصبحتْ لم تَسَتَّرِ
ومَنْ كانَ أهلَ الجودِ والحزْمِ والندى ... عُبَيْدَة ُ والحامي لَدَى كلِّ محْجَرِ
وَسَلْمَى، وسَلمَى أهلُ جودٍ ونائلٍ ... متى يَدْعُ مَوْلَاهُ إلى النّصرِ يُنْصَرِ
وبَيْتُ طُفَيْلٍ بالجُنَيْنَة ِ ثاوِياً ... وبَيتُ سُهَيْلٍ قد علِمتِ بصَوْءَرِ
(٦)
فلَمْ أَرَ يَوْماً كانَ أكْثَرَ باكِياً ... وحَسْنَاءَ قامتْ عن طِرافٍ مُجَوَّرِ
(٧)
تَبُلُّ خُمُوشَ الوَجهِ كلُّ كريمَةٍ ... عَوانٍ وبِكْرٍ تَحْتَ قَرٍّ مُخَدَّرِ
(٨)
(١) أقني: أي افظي وارعَيْ.
(٢) قيس بن جزء: والد أربد أخي لبيد شاعرنا لأمه، وقد خرج غازياً فظفر، فلما قفل عائداً مات على ظهر فرسه. السواهم: جمع: ساهمة، وهي الفرس المتعبة.
(٣) شطبة: هي الفرس الطويلة. تدف: أي تطير. الرائح: هو الطير الذي يغادر موضعه. المتمطر: الذي يسرع في عَدْوه هرباً من المطر.
(٤) المعصر: الملجأ والحزر. وما بين قوسين يروى بلفظ: [بغير].
(٥) الطارق: الزائر ليلاً. المتنوّر: هو الذي ينظر إلى النار من بعيد فيأتيها.
(٦) البيت: هنا بمعنى القبر. الجنينة: مصغر الجنة وهي الروضة.
(٧) الطراف: كل بيت مصنوع من أدم. المجور: هو المقوض الساقط.
(٨) خموش: أي خدوش. عوان: المرأة المتزوجة. القر: الهودج. المخدر: المستور بالثياب.
--- ص46: هل النفس إلا متعة مستعارة؟ ---
وبالجرِّ مِنْ شَرْقيِّ حَرْسٍ مُحارِبٌ ... شُجاعٌ وذو عَقْدٍ منَ القَوْمِ مُحتَرِ
شهابُ حُروُبٍ لا تَزالُ جِيادُهُ ... عَصائبَ رهْواً كالقَطا المُتَبَكِّرِ
(١)
وصاحِبُ مَلْحُوبٍ فُجِعْنَا بيَوْمِهِ ... وعِنْدَ الرِّداعِ بَيتُ آخرَ كَوْثرِ
أُولئِكَ فابكي لا أبَا لَكِ وانْدُبي ... أبَا حازِمٍ في كُلِّ يَوْمٍ مُذَكَّرِ
فشَيَّعَهُمْ حَمْدٌ وزانَتْ قُبورَهُمْ ... سَرَارَة ُ رَيحانٍ بقاعٍ مُنَوّرِ
وَشُمْطَ بني ماءِ السّماءِ ومُرْدَهُمْ ... فهَل بَعْدَهُمْ مِنْ خالدٍ أوْ مُعَمَّرِ
(٢)
وَمَنْ فادَ مِن إخوانِهِمْ وبَنيهِمِ ... كُهُولٌ وشُبّانٌ كَجِنَّةِ عَبقَرِ
(٣)
مَضَوْا سَلَفاً قَصْدُ السّبيلِ عَلَيهِمِ ... بهيٌّ منَ السُّلَاّفِ ليسَ بحَيْدَرِ
(٤)
فكائِنْ رَأيْتُ مِنْ بَهاءٍ ومَنْظَرٍ ... وَمِفْتَحِ قَيْدٍ للأسِيرِ المُكَفَّرِ
وكائنْ رأيْتُ منْ ملوكٍ وسوقَة ٍ ... وراحلَةٍ شدّتْ برَحْلٍ مُحَبّرِ
وأفنى بَناتُ الدّهرِ أرْبابَ ناعطٍ ... بمُسْتَمَعٍ دونَ السّماء ومَنْظَرِ
(٥)
وبالحارِثِ الحَرَّابِ فَجَّعْنَ قَوْمَهُ ... ولَوْ هاجَهُمْ جاءُوا بنَصْرٍ مُؤزَّرِ
وأهلَكْنَ يَوْماً رَبَّ كِنْدَةَ وابنَهُ ... وربَّ مَعَدٍّ بينَ خَبْتٍ وعَرْعَرِ
(٦)
(١) العصائب: الجماعات. رهواً: أي متتابعين. المتبكر: لبذي يرد الماء باكراً.
(٢) بنو ماء السماء: هم بنو المنذر.
(٣) فاد: مات. الجِنّة: الجن. عبقر: وادٍ باليمن فيه جن كثير.
(٤) سلَفا: أي متقدمين. قصد السبيل عليهم: كناية عن توجه الموت إليهم. الحيدر: الذميم أو الوضيع.
(٥) بنات الدهر: نوائبه ومصائبه. أرباب ناعط: قوم من همذان. وناعط: اسم قصر عالٍ مشرف.
(٦) ربّ كندة: هو حجر أبو امرئ القيس الشاعر. وربّ معد: هو حذيفة بن بدر. الخبت: المستوي من الأرض. العرعر: جنس أشجار وجنبات من الصنوبريات فيه أنواع تصلح للأحراج وللتزيين، وله أنواع كثيرة.
--- ص47: فتى كان ---
وأعوَصْنَ بالدُّوميّ من رَأسِ حِصْنِهِ ... وأنْزَلْنَ بالأسبابِ ربَّ المُشّقَّرِ
(١)
وأخلَفْنَ قُسّاً ليتني ولوَ أنّني ... وأعْيا على لُقْمَانَ حُكْمُ التّدَبُّرِ
(٢)
فإنْ تَسألِينا فيمَ نَحْنُ فإنّنَا ... عَصافيرُ مِنْ هذا الأنامِ المُسَحَّرِ
(٣)
عَبيدٌ لحيّ حِمْيَرٍ إنْ تَمَلّكُوا ... وتَظلِمُنا عُمّالُ كسْرَى وقَيصرِ
وَنَحْنُ وَهُمْ ملكٌ لحِميرَ عَنْوَة ً ... وما إنْ لَنا مِنْ سادَة ٍ غير حِميرِ
تبَابِعَة سَبْعُونَ مِنْ قَبلِ تُبَّعٍ ... تولّوا جميعاً أزهراً بعدَ أزهَرِ
نَحُلُّ بِلاداً كُلُّهَا حُلَّ قَبْلَنَا ... ونَرْجُو الفَلاحَ بَعْدَ عَادٍ وحِمْيرِ
(٤)
وإنّا وإخواناً لَنا قدْ تتابعُوا ... لكَالمُغْتَدي والرَّائحِ المُتَهَجِّرِ
هَلِ النّفْسُ إلَاّ مُتعَة ٌ مُستَعارة ٌ ... تُعَارُ فَتأتي رَبَّها فَرْطَ أشهُرِ
فتىً كان
[الطويل]
أنشد يرثي أخاه أربد:
لَعَمري لئِنْ كانَ المُخَبِّرُ صادِقاً ... لَقَدْ رُزِئَتْ في سالِفِ الدَّهرِ جعفَرُ
(٥)
فتىً كانَ؛ أمّا كُلَّ شيء سألْتَهُ ... فيُعْطي، وأمّا كُلَّ ذَنْبٍ فيَغْفِرُ
فإنْ يَكُ نَوءٌ مِنْ سَحابٍ أصابَهُ ... فقَد كانَ يَعلُو في اللِّقاءِ ويظفَرُ
(١) أعوصن: أي انقلبن. الدومي: هو ملك دومة الجندل. الأسباب: الحبال. المشقر: اسم لقصر أو حصن بالبحرين.
(٢) لقمان: صاحب النسور. حُكْم التدبر: أي ما يطلبه ويتمناه.
(٣) عصافير: أي ضعاف. مسحّر: أي معلل بالطعام والشراب.
(٤) الفلاح: هو العمل الصالح الباقي.
(٥) رُزِئت: أي أصابتني مصيبة.
--- ص48: يذكرني بأربد كل خصم ---
يذكرني بأربدَ كلُّ خصمٍ
[الوافر]
وأنشد يرثيه أيضاً:
يُذَكِّرُني بأرْبَدَ كُلُّ خَصْمٍ ... ألَدَّ تَخَالُ خُطَّتَهُ ضِرَارَا
(١)
إذا اقْتَصَدوا فمُقْتَصِدٌ أريبٌ ... وإنْ جاروا سَواءَ الحَقِّ جارَا
(٢)
ويهْدي القومَ، مُضْطَلِعاً، إذا ما ... رَئيسُ القومِ بالمَوْماةِ حَارَا
(٣)
ألفيتُ أربدَ يستضاءُ بوجهِهِ
[الكامل]
وأنشد أيضاً في رثاه:
أبْكي أبا الحَزَّازِ يَوْمَ مَقَامَة ٍ ... لمُنَاخِ أضيافٍ ومأوى مُقْتِرِ
(٤)
والحيِّ إذْ بكرَ الشتاءُ عليهمُ ... وَعَدَتْ شآمِيَة ٌ بيَومٍ مُقْمِرِ
(٥)
وتَقَنَّعَ الأبرامُ في حُجًراتهِمْ ... وتَجَزَّأ الأيْسارُ كلَّ مُشَهَّرِ
(٦)
ألفَيْتَ أربَدَ يُستَضاءُ بوَجْهِهِ ... كالبَدرِ، غيرَ مُقَتّرٍ مُستأثِرِ
(٧)
(١) ألد: أي ذو خصومة شديدة. ضرار: ذات ضرر كبير.
(٢) جار: أي حادَ عن القصد.
(٣) مضطلعاً: أي قائماً بعبء الهداية. الموماة: الصحراء الواسعة الموحشة.
(٤) أبو الحزاز: كنية أربد أخي الشاعر. المقامة: هو المجلس الذي يقومون فيه بين يدي الملك.
(٥) يوم مقمر: يريد ليلة ذات برد شديد.
(٦) الأبرام: جمع برم، وهو الرجل اللئيم الذي يدخل مع قومه في القمار. المشهر: الذبيحة المشهورة.
(٧) مستاثر: أي يؤثر نفسه دون أي شيء آخر.
--- ص49: على عامر سلام وحمد ---
على عامرٍ سلامٌ وحمدٌ
[الخفيف]
ذهب الطوسي إلى أنه قال هه القصيدة حين ارتحلت بنو جعفر فنزلت بلاد بني الحارث بن كعب،
ولعلّها تصوّر أساه على فراق بني جعفر للجزيرة حين خرجوا في الفتوحات الإسلامية:
إنَّما يَحْفَظُ التُّقَى الأبْرارُ ... وإلى اللهِ يَستَقِرُّ القَرارُ
وإلى اللهِ تُرجَعُونَ وعِنْدَ ... اللهِ وِرْدُ الأمُورِ والإصْدارُ
كُلَّ شيءٍ أحصَى كِتاباً وعِلْمَاً ... ولديهِ تجلّتِ الأسْرارُ
يومَ أرزاقُ مَنْ يفضِّلُ عمٌّ ... مُوسَقَاتٌ وحُفَّلٌ أبْكَارُ
(١)
فاخِراتٌ ضُروعُها في ذُراها ... وأنَاضَ العَيْدانُ والجَبّارُ
(٢)
يَوْمَ لا يُدخِلُ المُدارِسَ في الرَّحـ ... ـمَة ِ إلَاّ بَراءَة ٌ واعتِذارُ
(٣)
وحِسَانٌ أعدَّهُنَّ لأشْهَا ... دٍ وَغفْرُ الّذي هُوَ الغَفّارُ
(٤)
وَمَقامٌ أكْرِمْ بهِ مِنْ مَقَامٍ ... وهَوادٍ وسُنَّة ٌ ومَشَارُ
(٥)
إنْ يكنْ في الحَياةِ خَيرٌ فقد أُنْـ ... ـظِرْتُ لوْ كانَ يَنْفَعُ الإنْظَارُ
عِشْتُ دَهْراً ولا يَدومُ على الأيـ ... ـامِ إلَاّ يَرَمرَمٌ وتِعَارُ
(١) عمّ: هي النخل الطويلة. الموسقات: اللواتي أثقلت بالثمر، حفل اللواتي كثر حملهن.
(٢) فاخرات: أي ممتلئات. أناض: الطري. العيدان: النخل الطويل. والجبار: النخل القصار.
(٣) المدراس: المقارف للذنوب.
(٤) حسان بن يزيد: الأعمال الصالحة. الأشها: الذي يعدّون الحسنات والسيئات.
(٥) مشار: العمل الصالح. وهواد: هي الأمور التي تهدي.
--- ص50: قوما فقولا ---
وكُلافٌ وضَلْفَعٌ وبَضيعٌ ... والّذي فَوْقَ خُبَّة ٍ، تِيمَارُ
(١)
والنّجُومُ التي تَتابَعُ باللّيْـ ... ـلِ وفيها ذاتَ اليَمينِ ازْوِرارُ
دائِبٌ مَوْرُها، ويصرِفُها الغَوْ ... رُ، كما تعطِفُ الهِجانُ الظُّؤَارُ
(٢)
ثُمَّ يَعْمَى إذا خَفِينَ عَلَيْنَا ... أطِوَالٌ أمْرَاسُها أمْ قِصَارُ
(٣)
هَلَكَتْ عامِرٌ فلَمْ يَبْقَ منها ... برِياضِ الأعرافِ إلَاّ الدّيارُ
غَيرُ آلٍ وعنَّة ٍ وَعَريشٍ ...
[ذَعْذَعَتْها]
الرّياحُ والأمْطارُ
(٤)
وأرَى آلَ عامِرٍ وَدَّعُوني ... غَيرَ قَوْمٍ أفراسُهُمْ أمْهَارُ
واقفيها بكلِّ ثَغْرٍ مَخُوفٍ ... هُم علَيها لعَمْرُ جَدّي نُضَارُ
لمْ يُهينوا الموْلى على حدَثِ الدّهْـ ... رِ وَلا تَجْتَويهِمُ الأصْهارُ
(٥)
فعَلى عامِرٍ سلامٌ وحمدٌ ... حَيثُ حَلّوا منَ البلادِ وسارُوا
قُوما فَقُولا
[الطويل]
وقال يخاطب ابنتيه لما حضرته الوفاة:
تَمَنّى ابنَتَايَ أنْ يَعيشَ أبُوهُما ... وهَلْ أنا إلَاّ من رَبيعَةَ أوْ مُضَرْ
(١) الخبة: الرملة الممدودة الطويلة. كلاف: اسم جبل، وكذا ضلفع وبضيع وتيمار٠.
(٢) المور: المجيئة والذهاب. الهجان: كرام الإبل. الظؤار: التي تعطف على ولدها وتحنو عليه. الدوار: صنم كانت نساء الجاهلية تطفن حوله.
(٣) الضمير في أمراسها: عائد إلى النجوم. يعمى: أي يخفى.
(٤) الآل: عيدان الخيمة. العنة: هي الحظيرة التي تقام من أغصان الشجر. ذعذعتها: أي فرّقتها. العريش: الظلة من السعف. وما بين قوسين يروى بلفظ: [غيّرتها].
(٥) تجتويهم: أي تمقتهم وتبغضهم.
--- ص51: إن أبان كان حلوا بسرا ---
ونائِحَتَانِ تَنْدُبَانِ بِعَاقلٍ ... أخا ثِقَةٍ لا عَينَ مِنهُ ولا أثَرْ
(١)
وفي ابْنَيْ نِزَارٍ أُسْوة ٌ إنْ
[جَزِعتُما]
... وَإنْ تَسألاهُمْ تُخبَرَا فيهِمُ الخَبَرْ
(٢)
وَفيمَنْ سِواهُمْ مِنْ مُلوكٍ وسُوقةٍ ... دَعائِمُ عَرْشٍ خانَهُ الدهرُ
[فانقَعَرْ]
(٣)
فَقُوما فَقُولا بالذي قَدْ عَلِمْتُمَا ... وَلا تَخْمِشَا وَجْهاً وَلا تحْلِقا شَعَرْ
وقُولا هوَ المرءُ الذي لا
[خَليلَهُ]
... أضاعَ، وَلا خانَ الصَّديقَ وَلا غَدَرْ
(٤)
إلى الحَوْلِ ثمَّ اسمُ السّلَامِ علَيكُما ... وَمَنْ يَبْكِ حَوْلاً كاملاً فقدِ اعتذرْ
إنّ أبانَ كان حلواً بَسرا
[الرجز]
وأنشد:
إنَّ أبَانَ كانَ حُلْوَاً بسرَا
مُلِّئَ عَمْراً وأُرِبَّ عَمْرَا
ونالَ مِنْ يكْسُومَ يَوْماً صِهْرَا
(٥)
وَرْدٌ إذا كانَ النَّواصي غُبْرَا
وعَقَّتِ الخَيْلُ عَجَاجاً كَدْرَا
(٦)
أقامَ مِنْ بَعْدِ الثّلاثِ عَشْرَا
(١) عاقل: اسم لموضع.
(٢) ما بين قوسين يروى بلفظ: [نظرتما].
(٣) ما بين قوسين يروى بلفظ: [فانكسر].
(٤) ما بين قوسين يروى بلفظ: [كرامة].
(٥) يكسوم: اسم بالحبشية.
(٦) عقت: أي شقّت الغبار.
--- ص52: الافتقاد للنصر ---
وإنَّ بالقَصيم مِنْهُ ذِكْرَا
(١)
إذْ لَوْ يُطيعُ الرُّؤساءَ فَرَّا
لَكِنْ عَصاهُمْ ذِمَّةً وقَدْرَا
باتَ، وباتَتْ لَيلَها، مُقْوَرَّا
(٢)
تَوَجَّسُ النُّبُوحَ شُعْثاً غُبْرَا
(٣)
كالنّاسِكاتِ يَنْتَظِرْنَ النَّذْرَا
حتى إذا شَقَّ الصَّباحُ الفَجْرَا
ألْقَى سَرابيلاً شَليلاً غَمْرَا
(٤)
فَنُثِرَتْ فَوْقَ السَّوامِ نَثْرَا
فلَمْ تُغادِرْ لكِلابٍ وِتْرَا
الافتقاد للنصر
[الرجز]
وأنشد راجزاً:
فاخَرْتَني بيَشْكُرَ بنِ بَكْرِ
وَأهْلِ قُرَّانَ وأهلِ حَجْرِ
(٥)
(١) القصيم: اسم موضع يقع بنجد في شبه الجزيرة العربية وفيه كان يوم مشهور
(٢) المقوّر: صفة للخيل الضامرة.
(٣) النبوح: الحي وكل ما يمت إليه بصلة.
(٤) الشليل: مسح أو نسج من شعر أو صوف يوضع على عجز البعير ويلبس فوقه الدروع.
(٥) أهل قرّان: قوم هم بنو حنيفةـ وقرّان: موضع باليمامة، وحجر: مدينة في الموضع ذاته.
--- ص53: إني امرؤ ... ---
والزُّنْمَتَينِ عِندَ سِيفِ البَحْرِ
(١)
ذاكَ أوَانَ افتَقَرَتْ للنَّصْرِ
إني امرؤٌ ...
[الرجز]
وقال أيضاً في المنافرة بين عامر وعلقمة:
إنَي امرؤُ مِن مالِكِ بنِ جَعْفَرِ
عَلقَمَ قد نافَرْتَ غيرَ مُنْفَرِ
نافرتَ سَقْباً مِن سِقابِ العَرْعَرِ
(٢)
(١) الزنمتين: مثنى الزنمة، وهي شجرة لا ورق لها.
(٢) السقب: الطويل من كل شيء.
--- ص54: حرف السين ---
[حرف السين]
يا قومُ ...
[الرجز]
وقال في هجاء قوم:
يا قَوْمُ هَلْ أحْسَستُمُ جَسّاسَا
جاوَرَكُمْ يَحْسَبُكُمْ أُنَاسَا
وَلَم يَكُنْ يَحْسَبُكُمْ أتْيَاسَا
رُبْداً يَبُلُّ مّذْيُها الأضْرَاسَا
(١)
(١) الضرس: الأكمة في الجبل.
--- ص55: حرف العين ---
[حرف العين]
دعي اللومَ
[الطويل]
وأنشد لبيد يخاطب امرأته:
دَعي اللَّوْمَ أوْ بِيني كشِقِّ صَديعِ ... فقَدْ لُمْتِ قَبلَ اليَوْمِ غيرَ مُطيعِ
(١)
وإنْ كُنْتِ تَهوَينَ الفِراقَ فَفارِقي ... لأمْرِ شَتَاتٍ أوْ لأمْرِ جَميعِ
فلَوْ أنّني ثَمَّرْتُ مالي ونَسْلَهُ ... وأمْسَكْتُ إمساكاً كَبُخْلِ مَنيعِ
رَضِيتِ بأدْنَى عَيْشِنا وَحَمِدْتِنا ... إذا صَدَرَتْ عَن قارِصٍ ونَقيعِ
(٢)
ولكِنَّ مالي غالَهُ كُلُّ جَفْنَةٍ ... إذا حانَ وِرْدٌ أسْبَلَتْ بدُمُوعِ
(٣)
وإعْطائيَ المَوْلى على حينِ فَقْرِهِ ...
إذا قالَ:
أبْصِرْ خَلَّتي وخُشُوعي
(٤)
وَخْصمٍ كنادي الجنِّ أسقَطتُ شأوَهُمْ ... بمُسْتَحْصِدٍ ذي مِرَّةٍ وصُرُوعِ
(٥)
كَخَصْمِ بَني بَدْرٍ غَداة َ لَقيتُهُمْ ... ومِنْ قَبْلُ قَد قَوَّمْتُ دَرْءَ رَبيعِ
(٦)
(١) الشق: شطر الثوب ونصفه. الصديع: الثوب المشقوق إلى نصفين.
(٢) الضمير في صدرت: عائد إلى الإبل. القارص: اللبن الحامض.
(٣) غاله: أي اغتاله وذهب به. الدموع: الدسم.
(٤) الخلة: العوز والفقر والحاجة. الخشوع: الاستكانة وسوء الحال.
(٥) نادي الجن: مجلسهم. أسقطت شأوهم: أي أبطلت شوطهم. مستحصد: شوط محكم. ذو مرة: أي ذو إحكام. صروع: نواح.
(٦) قوّمت: أي عدلّت. درء: أي اعوجاج وانحراف. ربيع: هو ربيع بن زياد.
--- ص56: متى الفتى يذوق المنايا؟ ---
متى الفتى يذوق المنايا؟
[الطويل]
وقال يرثي أربداً أخاه:
بَلِينا ومَا تَبلَى النّجومُ الطَّوالِعُ ... وتَبْقَى الجِبالُ بَعْدَنَا والمَصانِعُ
(١)
وَقَد كنتُ في أكنافِ جارِ مَضِنّةٍ ... فَفارَقَني جارٌ بأرْبَدَ نَافِعُ
(٢)
فَلا جَزِعٌ إنْ فَرَّقَ الدَّهْرُ بَيْنَنا ... وكُلُّ فَتى ً يَوْمَاً بهِ الدَّهْرُ فاجِعُ
(٣)
فَلا أنَا يأتيني طَريفٌ بِفَرْحَةٍ ... وَلا أنا مِمّا أحدَثَ الدَّهرُ جازِعُ
(٤)
ومَا النّاسُ إلاّ كالدّيارِ وأهْلها ... بِها يَوْمَ حَلُّوها وغَدْواً بَلاقِعُ
(٥)
ومَا المَرْءُ إلَاّ كالشِّهابِ وضَوْئِهِ ... يَحُورُ رَماداً بَعْدَ إذْ هُوَ سَاطِعُ
(٦)
ومَا البِرُّ إلَاّ مُضْمَراتٌ منَ التُّقَى ... وَما المَالُ إلَاّ مُعْمَراتٌ وَدائِعُ
(٧)
ومَا المالُ والأهْلُونَ إلَاّ وَديعَة ٌ ... وَلابُدَّ يَوْماً أنْ تُرَدَّ الوَدائِعُ
وَيَمْضُون أرْسَالاً ونَخْلُفُ بَعدهم ... كما ضَمَّ أُخرَى التّالياتِ المُشايِعُ
ومَا النّاسُ إلَاّ عامِلانِ:
فَعامِلٌ ... يتبِّرُ ما يَبْني، وآخَرُ رافِعُ
(٨)
فَمِنْهُمْ سَعيدٌ آخِذٌ لنَصِيبِهِ ... وَمِنْهُمْ شَقيٌّ بالمَعيشَة ِ قانِعُ
(١) المصانع: القصور.
(٢) مضنة: أي يُضَن به.
(٣) الجزع: الخوار لدى المصيبة.
(٤) الطارف: المال المستطرف أي الجديد، والماجد أيضاً.
(٥) بلاقع: أي قفار.
(٦) يحور: أي يصير. ساطع: أي مشتعل.
(٧) المعمر: الموضوع وديعة.
(٨) يتبر: يهلك ويخسر. رافع: الذي يشيد ويبني.
--- ص57: إني رأيته بصيرا ---
أَليْسَ وَرائي، إنْ تَرَاخَتْ مَنيّتي، ... لُزُومُ العَصَا تُحْنَى علَيها الأصابعُ
(١)
أُخَبّرُ أخْبارَ القُرُونِ التي مَضَتْ ... أدِبٌ كأنّي كُلّما قُمتُ راكعُ
(٢)
فأصْبَحْتُ مثلَ السَّيفِ
[غَيَّرَ]
جَفنَهُ ... تَقَادُمُ عَهْدِ القَينِ والنَّصْلُ قاطعُ
(٣)
فَلا تَبْعَدَنْ إنَّ المَنيَةَ مَوْعِدٌ ... عَلَيْكَ فَدَانٍ للطُّلُوعِ وطالِعُ
(٤)
أعاذِلَ ما يُدريكِ، إلَاّ تَظَنِّياً، ... إذا ارْتَحَلَ الفِتْيَانُ مَنْ هوَ راجعُ
(٥)
تُبَكِّي على إثرِ الشّبابِ الذي مَضَى ... ألا إنَّ أخْدانَ الشّبابِ الرَّعارِعُ
(٦)
أتَجْزَعُ مِمّا أحْدَثَ الدَّهرُ بالفَتى ... وأيُّ كَريمٍ لمْ تُصِبْهُ القَوَارِعُ
(٧)
لَعَمْرُكَ ما تَدري الضَّوَارِبُ بالحصَى ... وَلا زاجِراتُ الطّيرِ ما اللّهُ صانِعُ
سَلُوهُنَّ إنْ كَذَّبْتُموني متى الفتى ... يَذُوقُ المَنَايا أوْ متى الغَيثُ واقِعُ
إني رأيتُه بصيراً
[الطويل]
وقال يرثيه أيضاً:
يا مَيَّ قُومي في المَآتِمِ وَانْدُبي ... فتىً كانَ ممّن يَبتني المَجدَ أرْوَعَا
(٨)
(١) ورائي: أمامي. تراخن: أبطأت وتباعدت.
(٢) راكع: بسبب الانحناء لكبر السنّ.
(٣) الجفن: الغمد. القين: الحداد. وما بين قوسين يروى بلفظ: [أخلق].
(٤) دان للطلوع: أي قريب الأجل.
(٥) التظني: والظن والتخمين.
(٦) أخدان: جمع: خدن وهو الأخ. الرعارع: هي الأحداث.
(٧) القوارع: جمع: قارعة وهي الداهية المصيبة.
(٨) الأروع: الشجاع الشهم.
--- ص58: أنا لبيد ---
وَقُولي:
ألا لا يُبْعِدِ اللّهُ أرْبَدَا ... وهَدّي بهِ صَدْعَ الفُؤادِ المُفَجَّعَا
(١)
عَمِيدُ أُنَاسٍ قَدْ أتَى الدَّهْرُ دونَهُ ... وَخَطُّوا لهُ يوْماً منَ الأرْضِ مضْجَعَا
(٢)
دَعا أرْبَداً داعٍ مُجيباً فَأسْمَعَا ... وَلمْ يَستَطعْ أنْ يَستَمِرَّ فيَمْنَعَا
وكانَ سَبيلَ النّاسِ، مَن كانَ قَبلَهُ ... وذاكَ الذي أفْنَى إيَاداً وتُبَّعَا
لَعَمْرُ أبيكِ الخَيرِ يا ابنَة َ أرْبَدٍ ... لقَد شفَّني حزُنٌ أصابَ فأوْجَعَا
فِراقُ أخٍ كانَ الحَبيبَ فَفَاتَني ... وَوَلَّى بهِ رَيْبُ المَنُونِ فَأسْرَعَا
فعَيْنَيَّ إذْ أوْدَى الفِراقُ بأرْبَدٍ ... فَلا تَجْمُدَا أنْ تَسْتَهِلَاّ فتَدمَعَا
فتىً ً عارِفٌ للحَقِّ لا يُنكِرُ القِرَى ... ترَى رَفْدَهُ للضَّيفِ ملآنَ مُتْرَعَا
(٣)
لحَا اللّهُ هَذا الدَّهرَ إنّي رَأيْتُهُ ... بصِيراً بما سَاءَ ابنَ آدَمَ مُولعاً
أنا لبيدٌ
[الرجز]
وحين ملك النعمان بن المنذر جاءه وفد من بني عامر فيهم طفيل بن مالك وعامر بن مالك للتسليم عليه، وفداء أسرى من بني عامر كانوا لديه، وكان معهم لبيد، فخلفوه في رحالهم ودخلوا على النعمان، فوجدوا عنده الربيع بن زياد العبسي، وكان أثيراً قد غلب على مجلسه، فلم ينل العامريون حظوة لدى النعمان بسبب كيد ربيع لهم، فعادوا إلى رحالهم بحال سيئة،
فلما استخبرهم لبيد عن ذلك قالوا له:
خالك -وكانت أم لبيد عبسيّة- قد صدّه عنا ببلاغته وتأثيره؛ فاقترح عليهم لبيد أن يأخذوه معهم لدى عودتهم إلى الملك، وأنّه كفيل بمعارضة ربيع. فدخلوا على النعمان وإذا به هو وربيع يأكلان، فاستأذنه لبيد في الكلام فأذن له،
فأنشده قوله:
(١) الصدع: الشقّ في الشيء.
(٢) العميد: الرئيس في القوم.
(٣) الرفد: القدح العظيم.
--- ص59: أنا لبيد ---
لا تَزْجُرِ الفِتْيان عَن سُوءِ الرِّعَه
(١)
يا رُبَّ هَيْجَا هيَ خَيرٌ مِنْ دَعَه
يا ابن المُلُوكِ السّادَةِ الهَبَنْقَعَهْ
(٢)
أنَا لبيدٌ ثمَّ هذي المَنْزَعَهْ
(٣)
في كُلِّ يَوْمٍ هَامَتي مُقَزَّعَهْ
(٤)
قانِعةً وَلمْ تَكُنْ مُقَنَّعَهْ
(٥)
نَحْنُ بَنُو أُمِّ البَنِينَ الأرْبَعَهْ
نَحْنُ خَيرُ عامِرِ بِنِ صَعْصَعَهْ
المُطْعِمونَ الجَفْنَةَ المُدَعْدَعَهْ
(٦)
والضَّارِبونَ الهَامَ تحتَ الخَيْضَعَهْ
(٧)
يا واهِبَ المَالِ الجَزيلِ مِنْ سَعَهْ
سُيُوفُ حَقٍّ وَجِفانٌ مُتْرَعَهْ
إلَيْكَ جاوَزْنَا بِلاداً مُسْبِعَهْ
(٨)
إذِ الفَلاةُ أوْحَشَتْ في المَعْمَعَهْ
(١) الرعة: حالة الحمق.
(٢) الهبنقعه: أهل الزهو والكبرياء.
(٣) المنزعة: القوس.
(٤) مقزعة: المتساقطة شعرها.
(٥) قانعة: أي مغطاة بقناع.
(٦) الجفنة: القصعة الكبيرة.
(٧) الهام: جمع: هامة، وهي الرأس. الخيضعة: اختلاط الصوت.
(٨) مسبعة: أي تسكنها السباع.
--- ص60: من يبسط الله عليه إصبعا ---
يُخْبِرْكَ عَنْ هذا خَبيرٌ فاسْمَعَهْ
مَهْلاً أبَيْتَ اللّعنَ لا تأكلْ معَهْ
إنَّ اسْتَهُ مِنْ بَرَصٍ مُلَمَّعَهْ
(١)
وإنَهُ يُدْخِلُ فِيهَا إصْبَعَهْ
يُدْخِلُها حتى يُواري أشْجَعَهْ
(٢)
كأنّما يَطْلُبُ شَيئاً ضَيَّعَهْ
من يبسط الله عليه إصبعا
[الرجز]
وقال في سلمان الباهلي
(وقيل العامري)
لما ندبع عمر بن الخطّاب رضي الله عنه، ليميز الخيل العتاق من الهجن، فدعا بطست ماء فوضعت بالأرض ثم قدم الخيل واحداً إثر واحد فما ثنى سنبكه عده هجيناً وما شرب دون أن يثنيها عده عتيقاً، وذلك لأن أعناق العتاق طويلة وأعناق الهجن قصيرة،
وقيل:
إن الأرجوزة ليست له.
مَنْ يَبْسُطِ اللّهُ عَلَيْهِ إصْبَعَا
(٣)
بالخَيرِ والشرِّ بأيِّ أوُلِعَا
يَمْلا لَهُ مِنْهُ ذَنُوباً مُتْرَعَا
(٤)
وَقَدْ أبَادَ إرَماً وتُبَّعَا
وقَوْمَ لُقْمانَ بنِ عادٍ أخْشَعَا
(٥)
(١) ملمعة: أي فيها بقع تخالف سائر اللون.
(٢) الأشجع: أصل الإصبع.
(٣) الإصبع: هنا بمعنى الفعل المذكور والأثر الحسن.
(٤) الذنوب: الدلو المملوءة. المترع: المملوء.
(٥) أخشع: أذل وأخضع.
--- ص61: من يبسط الله عليه إصبعا ---
إذْ صَارَعُوهُ فأبَى أنْ يُصْرَعَا
والفِيلِ يَوْمَ عُرَناتٍ كَعْكَعَا
(١)
إذْ أزْمَعغَ العُجْمُ بهِ ما أزْمَعَا
نَادَى مُنَادٍ رَبَّهُ فأسْمَعَا
(٢)
فَذَبَّ عَنْ بِلادِهِ وَوَرَّعَا
وحابَسَ الحاسِرَ والمُقَنَّعَا
(٣)
وَأفْلَتَ الجَيْشُ بخِزْيٍ مُوجَعَا
تَمُجُّ أُخْراهُمْ دِماءً دُفَعَا
أنْتَ جَعَلْتَ الباهليَّ مِفْنَعَا
(٤)
وحَقُّ مَنْ رَفَعْتَهُ أنْ يُرْفَعَا
وكانَ شَيْخاً باهِلِيّاً أضْلَعَا
لا يُحْسِنُ النَّعْلَ إذا تَشَسَّعَا
(٥)
فاليَوْمَ قَدْ نَالَ خِلالاً أرْبَعَا
عِزّاً ومَجْداً وغِنَى ومَفْزَعَا
فَمَا يَنَلْ فَما نَراهُ ضَيَّعَا
(١) عُرنات: اسم لموضع يقع دون عرفات. كعكع: حبس ومنع.
(٢) مناد: أراد به عبد المطلب بن هاشم.
(٣) حابسَ: أي حَبَسَ.
(٤) المِفْنع: كل كريم ذو فضل كثير.
(٥) تشسّع: أي انقطع.
--- ص62: حرف القاف ---
[حرف القاف]
لولا احتيالي ومرَّتي ...
[الطويل]
وقال أيضاً يفتخر ويعدّد بعض مآثره:
أَتَيْتُ أبا هِنْدٍ بهِنْدٍ ومالِكاً ... بأسماءَ، إنِّي مِنْ حُماةِ الحَقائِقِ
دَعَتني وفاضَتْ عَينُها بخَدُورَة ٍ ... فجئتُ غِشاشاً إذْ دعتْ أُمُّ طارِقِ
(١)
وأعدَدْتُ مأثُوراً قَليلاً حُشورُهُ ... شَديدَ العِمادِ يَنْتَحي للطَّرائِقِ
(٢)
وأخْلَقَ مَحْمُوداً نَجيحاً رَجيعُه ... وأسْمَرَ مَرْهُوباً كريمَ المآزِقِ
(٣)
وخَلَّفْتُ ثَمَّ عامِراً وابنَ عامِرٍ ... وعَمْراً وما مِنّي بَديلٌ بعاتِقِ
(٤)
وَمِنّي على السُّبّاقِ فَضْلٌ ونعمة ٌ ... كما نعشَ الدَّكداكَ صَوْبَ البَوَارِقِ
(٥)
و قلتُ لعَمري كيفَ يُترَكُ مَرْثَدٌ ... وعمرٌو ويَسري مالُنا في الأفارِقِ
(١) غشاشاً: أي مسرعاً.
(٢) المأثور: هو السيف ذو الفرند. الحشور: الكلول. العماد: الوسط. ينتهي: أي يقصد.
(٣) الأخلق: الأملس. نجيح الرجيح: أي ماضٍ في الضريبة. الأسمر: الرمح. المآزق: مضايق القتال.
(٤) العاتق: الفرس الذي يسبق.
(٥) الدكداك: كل ما تكبّس من الرمل واستوى. نعش: أي تدارك بالخصب والحياة.
--- ص63: إنك شيخ خائن ---
فلَوْلا احتِيالي في الأمُورِ ومِرَّتي ... لَبِيعَ سُبِيٌّ بالشَّويِّ النّوافِقِ
(١)
فذاكَ دِفاعٌ عَنْ ذِمارِ أبِيكُمُ ... إذا خرَقَ السِّرْبالَ حدُّ المَرَافِقِ
إنك شيخٌ خائنٌ
[الرجز]
وقال أيضاً يرجز بالربيع بن زياد،
وأضاف أبو الفرج له:
ويقال إنّها مصنوعة:
رَبيعُ لا يَسُقْكَ نحْوي سَائِقُ
(٢)
فَتطْلُبَ الأذْحَالُ والحَقائِقُ
(٣)
ويَعْلَمَ المُعْيَا بهِ والسّابقُ
(٤)
ما أنتَ إنْ ضُمَّ علَيكَ المازِقُ
(٥)
إلَّا كشيءٍ عاقَهُ العَوائِقُ
وأنتَ حاسٍ حسوَةً فَذائِقُ
(٦)
لا بُدَّ أنْ يُغْمَزَ منكَ الفائِقُ
(٧)
غَمزاً تَرَى أنّكَ منهُ ذارِقُ
(٨)
(١) المرَّة: قوة الخلق. الشوي: الجمع من الشاة.
(٢) يسوق: أي يدفع.
(٣) الأذخال: جمع: ذخل وهو الثأر. الحقائق: كل ما يحرصُ الجاهليّ على حمايته.
(٤) المعيا بالأمر: المقصّر المبطئ.
(٥) المأزق: المضيق.
(٦) حاسٍ: من الحساء: أي شارب.
(٧) الفائق: موصل العنق بالرأس.
(٨) الذارق: من الطير، الذي يرمي بِسَلّحه. ويوصف به كل من يفحش على الناس في منطقه.
--- ص64: إنك شيخ خائن ---
إنّكَ شَيْخٌ خائِنٌ مُنافِقُ
بالمُخْزِياتِ ظاهرٌ مُطابِقُ
(١)
(١) ظاهر: أي بارز.
--- ص65: حرف الكاف ---
[حرف الكاف]
إني لِحُكْمِكَ فاركٌ
[الطويل]
وقال يخاطب عيينة بن حصن الفزاري:
رَأيتَ ابنَ بَدرٍ ذُلَّ قومِكَ فاعْترِفْ ... غداةَ رَمى جَحْشٌ، بأفْوَقَ، مالِكَا
(١)
بِخَيركُمُ نَفْساً وَخَيْرِكُمُ أباً ... أعَزُّهُمُ حَيّاً عَلَيهمْ وَهالِكَا
تَذَكَّرْتَ مِنْهُ حاجَة ً قد نَسيتَها ... وبالرَّدْهِ منْهُ حاجَة ٌ مِنْ وَرَائِكَا
فإنْ كُنتَ قد سَوَّقتَ مِعْزى حَبَلَّقاً ... أبا مالِكٍ، فانعِقْ إليكَ بشائِكَا
(٢)
أبا مالِكٍ إنْ كُنتَ بالسَّيرِ مُعْجَباً ... فدونَكَ فانظُرْ في عُيُونِ نِسائِكَا
أبا مالِكٍ إنّي لحُكْمِكَ فارِكٌ ... وزَبّانُ قَدْ أمسَى لحُكمِكَ فارِكَا
(٣)
هُمُ حَيَّةُ الوادي فإنْ كُنتَ راقِياً ... فدونَكَ أدْرِكْ ما ازْدهَوْا من فِنائكَا
(٤)
(١) ألأفوق: السهم.
(٢) الحبلّق: الفم الصغيرة. انعق: أي دع.
(٣) الفارك: الكاره المبغض.
(٤) ازدهوا منه: استخفوا به واستهانوا.
--- ص66: حرف اللام ---
حرف اللام
[الوافر]
سقى قومي بني مجدٍ
وقال يصف حيوان الصحراء ويعاتب قومه:
لأنهّم أسلموا قيادهم إلى رجل سيئ الخليقة وحالوا عن شِيمهم المعهودة:
ألَمْ تُلْمِمْ على الدِّمَنِ الخَوالي ... لسَلْمَى بالمَذانِبِ فالقُفالِ
(١)
فجَنْبَيْ صَوْأرٍ فنِعافِ قَوٍّ ... خَوَالِدَ ما تَحَدَّثُ بالزَّوَالِ
(٢)
تَحَمَّلَ أهْلُها إلَاّ عِراراً ... وعَزْفاً بَعدَ أحْياءٍ حِلالِ
(٣)
وخَيْطاً مِن خَوَاضِبَ مُؤلِفَاتٍ ... كأنَّ رِئَالَهَا
[أُرْقُ]
الإفَالِ
(٤)
تَحَمَّلَ أهْلُها وَأجَدَّ فيها ... نِعاجُ الصَّيْفِ أخبِيَةَ الظِّلالِ
(٥)
(١) تلمم: أي تقف. الخوالي: التي خلت من ساكنيها. المذانب: اسم لموضه وكذلك القُفال.
(٢) صوأر: اسم لموضع، وكذا قوّ. نعاف: جمع: نعف وهو رأس الوادي.
(٣) العرار: اسم صوت ذكر النعام. العزف: انهيار الرمل. الحلال: المقيمون.
(٤) الخيط: القطيع من النعام. الخواضب: التي ابتلّت أطرافها بماء الأعشاب. الرئال: صغار النعام. أرق: جمع: أورق وهو الأسود اللون. الإفال: جمع: أفيل، وهو الجمل الصغير. وما بين قوسين يروى بلفظ: [ورق].
(٥) أجدّ: نزل منزلاً جديداً. النعاج: البقر الوحشية. أخبية: جمع: خباء، وهو البيت.
--- ص67: سقى قومي بني مجد ---
وَقَفْتُ بهنَّ حتى قالَ صَحبي:
... جَزِعْتَ وَلَيسَ ذلِكَ بالنَّوَالِ
(١)
كأنَّ دُمُوعهُ غَرْبَا سُناةٍ ... يُحِيلُونَ السِّجالَ على السِّجالِ
(٢)
إذا أرْوَوْا بِها زَرْعاً وقَضْباً ... أمالُوها على خُورٍ طِوالِ
(٣)
تَمَنَّى أنْ تُلاقيَ آلَ سَلْمَى ... بخَطْمَةَ، والمُنى طُرُقُ الضَّلالِ
وَهَلْ يَشتاقُ مِثْلُكَ مِن دِيارٍ ... دوارِسَ بينَ تُختِمَ والخِلالِ
وكنتُ إذا الهُمُومُ تَحَضَّرَتْني ... وضَنَّتْ خُلَّة ٌ بَعْدَ الوِصَالِ
صَرَمْتُ حِبالَها وصَدَدْتُ عَنْها ... بناجيةٍ تَجِلُّ عنِ الكَلالِ
(٤)
عُذافِرَة ٌ تَقَمَّصُ بالرُّدافَى ... تَخَوَّنَهَا نُزُولي وارْتِحَالي
(٥)
كعَقْرِ الهَاجرِيِّ إذا ابتَنَاهُ ... بأشْبَاهٍ حُذِينَ على مِثَالِ
(٦)
كأخْنَسَ نَاشِطٍ جادَتْ عليَهِ ... ببُرْقَةِ وَاحِفٍ إحَدى اللّيالي
(٧)
أضَلَّ صِوَارَهُ وتَضَيَّفَتْهُ ... نَطُوفٌ أمرُها بيَدِ الشَّمَالِ
(٨)
فَبَاتَ كأنّهُ قاضي نُذُورٍ ... يَلُوذُ بغَرْقَدٍ خَضِلٍ وضَالِ
(٩)
(١) النوال: الشأن والهمة.
(٢) الغرب: الدلووكذا السجال. السناة: السقاة.
(٣) القضب: الرطب. الخور: النخل.
(٤) صرمت: إذا قطعت الحبال. الحبال: هنا بمعنى أسباب العلاقة.
(٥) عذافرة: ضخمة شديدة القوة. تقمّصُ: أي تثب. تخون: أي ذهب.
(٦) العقر: القصر. الأشباه: الآجر.
(٧) الأخنس: ثور الوحش. الناشط: كثبر الحركة والتنقل. البرقة: اسم موضع، وكذا واصف.
(٨) الصوار: القطيع من البقر. النطوف: السحابة التي تقطر وتنظف الماء. الشمال: أي ريح الشمال.
(٩) الغرقد: نوع من الشجر. خضل: طري وندي. خضل: أي متكسر. الضال: نوع من شجر السدر.
--- ص68: سقى قومي بني مجد ---
إذا وَكَفَ الغُصُونُ على قَرَاهُ ... أدارَ الرَّوْقَ حالاً بَعدَ حالِ
(١)
جُنُوحَ الهالكيّ على يَديْهِ ... مُكِبّاً يَجْتَلي نُقَبَ النِّصَالِ
(٢)
فَباكَرَهُ معَ الإشْراقِ غُضْفٌ ... ضَواريها تَخُبُّ مَعَ الرِّجالِ
(٣)
فَجالَ، ولمْ يَجُلْ جُبناً، ولكن ... تَعَرُّضَ ذي الحَفيظَةِ للقتالِ
فَغادَرَ مُلْحَماً وعَدَلْنَ عَنْهُ ... وَقد خَضَبَ الفرائصَ من طِحَالِ
(٤)
يَشُكُ صِفاحَها بالرَّوْقِ شَزْراً ... كَما خَرَجَ السِّرَادُ منَ النِّقالِ
(٥)
وَوَلَّى تَحْسُرُ الغَمَراتُ عَنْهُ ... كَما مَرَّ المُراهِنُ ذو الجِلالِ
(٦)
وَوَلّى عامِداً لِطِياتِ فَلْجٍ ... يُرَاوِحُ بَينَ صَوْنٍ وابْتِذالِ
(٧)
تَشُقُّ خَمائِلَ الدَّهْنَا يَداهُ ... كمَا لَعِبَ المُقامِرُ بالفِيَالِ
(٨)
وأصْبَحَ يَقتري الحَوْمانَ فَرْداً ... كنَصْلِ السَّيفِ حُودثَ بالصقَالِ
(٩)
أذَلِكَ أمْ عراقيٌّ شَتِيمٌ ... أرَنَّ على نَحائِصَ كالمَقَالي
(١٠)
(١) القرا: الظهر. الرق: القرن.
(٢) الجنوح: الإكباب. النقب: الصدأ.
(٣) الإشراق: أي طلوع الشمس. الغضف: جمع: أغضف وهو الكلب الذي أرخى أذنبه.
(٤) ملحم: هو الكلب الذي يأكل اللحم. طحال: اسم كلب.
(٥) الصفاح: الأجناب. الشزر: الطعن غير المستقيم. السراد: المخزر. النقال: جمع: نقل، وهو النعل الخلق.
(٦) الغمرات: أهوال القتال. المراهن: هو الفرس الذي يكون للرهان.
(٧) الطيات: جمع: طية، وهي الواجهة. الصون: الكف من العدو. الابتذال: استخراج أقصى ما لدى العدوّ واستنزاف قدراته.
(٨) الدهناء: اسم صحراء. الخمائل: جمع: خميلة: وهي الرملة التي فيها أشجار.
(٩) الحومان: جمع: حومانة وهي الأرض الغليظة.
(١٠) العراقي: حمار الوحش يتردد إلى العراق. شتيم: كريه الوجه. أرنّ: أي نهق. المقالي: جمع: مقلاء، وهي عصاة يتخذها الصبيان للعب.
--- ص69: سقى قومي بني مجد ---
نَفَى جِحْشَانَها بجِمَادِ قَوٍّ ... خَليطٌ ما يُلامُ على الزِّيَالِ
(١)
وأمْكَنَها مِنَ الصُّلْبَيْنِ حتى ... تَبَيَّنَتِ المِخاضُ منَ الحِيالِ
(٢)
شُهُورَ الصَّيْفِ واعتَذَرَتْ علَيه ... نِطافُ الشَّيِّطَينِ منَ السِّمالِ
(٣)
وَذَكَّرَها مَنَاهلَ آجِناتٍ ... بحَاجَةَ لا تُنَزَّحُ بالدَّوالي
(٤)
وأقْبَلَها النِّجَادَ وشَيَّعَتْهَا ... هَوادِيها كأنْضِيَةِ المُغَالي
(٥)
لِوِرْدٍ تَقْلِصُ الغِيطَانُ عَنْهُ ... يَبُذُّ مَفازَةَ الخِمسِ الكَمالِ
(٦)
يُجِدُّ سَحيلَهُ ويُتِيرُ فيهِ ... ويُتْبِعُها خِنَافاً في زِمَالِ
(٧)
كأنَّ سَحيلَهُ شُكْوَى رَئِيسٍ ... يُحاذِرُ مِن سَرايا واغْتِيالِ
(٨)
تَبَكِّيَ شارِبٍ أسْرَتْ عَلَيْهِ ... عَتيقُ البابِلِيَّةِ في القِلالِ
(٩)
(١) الجماد: الأرض الصلبة. وقوّ: اسم لموضع. الزيال: المفارقة والتخلص من الحمر الأخرى.
(٢) الصلبان: صفة لناب الفحل وحافره.
(٣) اعتذرت: إذا نقصت وقلّت. النطاف: المياه. الشّيطان: اسم لواديين في أرض تميم. السمال: الماء القليل.
(٤) آجنات: ذات طعم متغيّر. طاميات: أي مرتفعات. الدوالي: الدلاء.
(٥) النجاد: المرتفعات. شيّعتها: أي شجعتها. الأنضية: جمع: نضي وهو السهم. المغالي: الذي يرمي السهام.
(٦) الورد: المسير. الغيطان: جمع: غوطة وهي الأرض المطمئنة. يبذّ: أي يقطع. الكمال: الكامل.
(٧) السحيل: اسم صوت الحمار. يتير: أي يتبع فيه تارة إثر تارة. الخناف: الميل نحو طرف. الزمال: العدو الذي يأتي من طرف واحد.
(٨) شكوى الرئيس: أي تحريض الزعيم لأتباعه. السرايا: جمع: سرية، وهي الكتيبة من الجيش.
(٩) تبكي الشارب: أي غناؤه. القلال: جرار الخمر. عتيق البابلية: هي الخمر المعتقة.
--- ص70: سقى قومي بني مجد ---
تَذَكَّرَ شَجْوَهُ وتَقاذَفَتْهُ ... مُشَعْشَعَة ٌ بمَغرُوضٍ زُلالِ
(١)
إذا اجْتَمَعَتْ وأحوَذَ جانِبَيْها ... وأوْرَدَها على عُوجٍ طِوَالِ
(٢)
رَفَعْنَ سُرَادِقاً في يَوْمِ رِيحٍ ... يُصَفِّقُ بَينَ مَيْلٍ واعتِدالِ
(٣)
فأوْرَدَهَا العِراكَ ولم يَذُدْها ... ولم يُشْفِقْ على نَغَصِ الدِّخالِ
(٤)
يُفَرِّجُ بالسَّنابِكِ عن شَريبٍ ...
[يَرُوعُ قُلوبَ]
أجوافٍ غِلالِ
(٥)
يُرَجِّعُ في الصُّوَى بمُهَضَّماتٍ ... يَجُبْنَ الصَّدرَ، من قَصَبِ العَوالي
(٦)
أصَاحِ تَرَى بَريقاً هَبَّ وَهْناً ... كمصْباحِ الشَّعيلَةِ في الذُّبالِ
(٧)
أرِقْتُ لهُ وأنجَدَ بعدَ هَدْءٍ ... وأصحابي على شُعَبِ الرِّحالِ
(٨)
يُضيءُ رَبابُهُ في المُزْنِ حُبْشاً ... قِيَاماً بالحِرابِ وبالإلالِ
(٩)
كأنَّ مُصَفَّحاتٍ في ذُرَاهُ ... وأنْواحاً علَيْهِنَّ المآلي
(١٠)
(١) الشجو: الحزن. مشعشعة: أي ممزوجة. زلال: صاف عذب.
(٢) أحوذ: إذا ضَمَّ وجمع.
(٣) السرادق: الغبار المتكاثف.
(٤) لم يذدها: أي لم يحبسها. الدخال: أي أن يشرب بعضها ثم يرجع فيزاحم الذي على الماء.
(٥) السنابم: جمع: سنبك، وهو مقدم الحافر. الشريب: الماء، وما بين قوسين يروى بلفظ: [يداوي حرّ].
(٦) الصوى: العلامات. قصب العوالي: أراد به حلقومه.
(٧) هب: لمع. الشعيلة: النار. الذبال: الفتيلة.
(٨) شعب الرحال: عيدان الرحال.
(٩) الرباب: السحاب المتدلي. الإلال: جمع: ألة وهي الحربة.
(١٠) الأنواح: جمع: نائحة، وهي المرأة التي تنوح.
--- ص71: سقى قومي بني مجد ---
فأفْرَعَ في الرُّبابِ يَقُودُ بُلْقاً ... مُجَوَّفَة ً تَذُبُّ عنِ السِّخالِ
(١)
وأصبَحَ راسِياً برُضامِ دَهْرٍ ... وسالَ بهِ الخَمائِلُ في الرِّمالِ
(٢)
وحَطَّ وُحُوشَ صاحَةَ من ذُراها ... كأنَّ وُعُولَها رُمْكُ الجِمَالِ
(٣)
على الأعراضِ أيْمَنُ جانِبَيْهِ ... وأيْسَرَهُ على كُورَيْ أُثَالِ
(٤)
وأرْدَفَ مُزْنَهُ المِلْحَينِ وَبْلاً ... سَريعاً صَوْبُهُ سَرِبَ العزالي
(٥)
فَباتَ السّيلُ يَركَبُ جانِبَيْهِ ... مِنَ البقّارِ كالعَمِدِ الثَّفَالِ
(٦)
أقُولُ، وصَوْبُهُ مِنِّي بعيدٌ ... يَحُطُّ الشَّتَّ من قُلَلِ الجِبالِ
(٧)
سَقَى قَوْمي بني مَجْدٍ، وأسقَى ... نُمَيراً والقَبائلَ مِنْ هِلالِ
(٨)
رَعَوْهُ مَرْبَعاً وتَصَيَّفُوهُ ... بِلا وَبإٍ، سُمَيَّ، ولا وَبالِ
(٩)
هُمُ قَوْمي وقد أنكَرْتُ مِنْهُمْ ... شَمائلَ بُدِّلُوها مِن شِمَالي
يُغارُ على البَرِيِّ بغَيرِ ظُلْمٍ ... ويُفْضَحُ ذو الأمانَة ِ والدَّلالِ
(١) أفرع: أي أسال ما فيه من ماء. الرباب: اسم لموضع بين ديار بني عامر وديار الحارث بن كعب. تذب عن السخال: تدافع عن أولادها.
(٢) الرضام: الحجارة. لبن: اسم جبل معروف.
(٣) صاحة: اسم لجبل معروف. رمك: جمع: أرمك، وهو الأسود.
(٤) الكور: الجانب. أثال: اسم جبل وقد ورد ذكره في الشعر الجاهلي.
(٥) المزن: المطر. مزنة الملحين: اسم لموضع. وبلاً: أي مطراً غزيراً. الودق: القط. العزالي: جمع: عزلاء، وهي مصب المزادة.
(٦) الثفال: البطيء المتثاقل. البقار: اسم لجبل وقيل: لوائه.
(٧) الشّثّ: نوع من الشجر. القلل: جمع: قلة، وهي أعلى الشيء.
(٨) مجد: هي ابنة تيم بن غالب، وهي أم كلاب وكليب ابني ربيعة بن عامر.
(٩) الوبأ: المرض وقلة الاستمراء. سميّ: اسم مرخّم من سمية.
--- ص72: أولئك ---
وأسْرعَ في الفَوَاحشِ كلُّ طِملٍ ... يَجرُّ المُخزِياتِ وَلا يُبَالي
(١)
أطَعْتُمْ أمْرَهُ فَتَبِعْتُمُوهُ ... ويأتي الغَيَّ مُنْقَطِعَ العِقَالِ
(٢)
أولئكَ
[الطويل]
وقال يصف الرحلة والناقة وحيوان الصحراء ويفتخر بقومه بني عامر:
كُبَيْشَة ُ حَلَّتْ بَعْدَ عَهْدِكَ عاقلا ... وكانَتْ لهُ خَبْلاً على النّأيِ خابِلا
(٣)
تَرَبَّعَتِ الأشْرافَ ثُمَّ تصيّفَتْ ... حَسَاءَ البُطاحِ وانتَجَعْنَ المَسَايلا
(٤)
تخيَّرُ ما بَينَ الرِجَامِ وَوَاسِطٍ ... إلى سِدْرَة ِ الرَّسَّينِ تَرْعى
[السَّوَابلا]
(٥)
يُغَنّي الحَمامُ فَوْقَها كُلَّ شارِقٍ ... على الطَّلحِ يَصْدحنَ الضُّحى وَالأصائلا
(٦)
فكَلَّفْتُها وَهْماً كأنَّ نَحِيزَهُ ... شَقَائِقُ نَسّاجٍ يَؤُمُّ المَنَاهِلا
(٧)
فعدّيْتُها فِيهِ تُباري زِمَامَها ... تُنَازِعُ أطْرَافَ الإكامِ النَّقائِلا
(٨)
(١) الطمل: هو الأشعث، وهو اللص البذيء. المخزيات: الأمور القبيحة.
(٢) منقطع العقال: هو المخلى حرّاً لا يمنعه أحد من ذلك.
(٣) عاقل: اسم لجبل. الخبل: كل ما يصيب المرء من حزن فيفسد عليه أمره.
(٤) الأشراف: اسم لموضع. تربّعت: أي أقامت وقت الربيع، وتصيفت أي: أقامت وقت الصيف. الحساء: أعداد المياه.
(٥) الرجام: اسم لموضع. واسط: ماء تشرب منها بنو كلاب. الرسان: موضع تسكنه بنو كلاب. السدرة: جمع: السدر، وهو نوع من الشجر. وما بين قوسين يروى بلفظ: [السوائلا]
(٦) الطلح: ضرب من الشجر.
(٧) الوهم: الطريق الواسعة. النحيز: الطريق. الشقائق: جمع: شقة، وهي قطعة النساج من القماش.
(٨) تباري: توازي وتحاذي. النقائل: جمع: نقيلة، وهي الخفّ.
--- ص73: أولئك ---
مُنِيفاً كَسَحْلِ الهاجريّ تَضُمُّهُ ... إكامٌ ويَعْرَوري النِّجَادَ الغَوائِلا
(١)
فَسَافَتْ قَديماً عَهْدُهُ بأنِيسِهِ ... كمَا خالَطَ الخَلُّ العَتيقُ التَّوابِلا
(٢)
سَلَبْتُ بها هَجْراً بُيُوتَ نِعَاجِهِ ... ورُعْتُ قَطاهُ في المَبيتِ وقَائِلا
(٣)
بحَرْفٍ بَرَاها الرَّحْلُ إلَاّ شَظِيَّةً ... تَرَى صُلْبَها تحتَ الوَلِيَّةِ نَاحِلا
(٤)
على أنَّ ألْواحاً تُرَى في جَديلِها ... إذا عاوَدَتْ جَنانَها وَالأفَاكِلا
(٥)
وغادَرْتُ مَرْهُوباً كأنَّ سِباعَهُ ... لُصُوصٌ تَصَدَّى للكَسَوبِ المَحاوِلا
(٦)
كأنَّ قَتُودي فَوْقَ جأبٍ مُطَرّدٍ ...
[يفزُّ]
نَحُوصاً بالبراعيمِ حائِلا
(٧)
رَعاها مَصَابَ المُزْنِ حتى تَصَيَّفَا ... نِعافَ القَنَانِ ساكِناً فالأجاوِلا
(٨)
فكَانَ لَهُ بَرْدُ السِّماكِ وغَيمُهُ ... خَليطاً، غَدا صُبحَ الحرامِ مُزاَيِلا
(٩)
(١) السحل: الثوب. الهاجري: الذي يُنسب إلى هجر. يعروري: أي يسلك ويقطع. الغوائل: التي تغول من يمشي فيها.
(٢) سافت: أي شربت.
(٣) سلبت: دخلت على حين غرة. هجراً: أي وقت الهاجرة. القائل: من القيلولة.
(٤) الحرف: هي الناقة الضامرة. الشظية: البقية. الولية: البرذعة. الدف: الجنب.
(٥) الأفاكلأ: جمع: أفكل، وهي الرعدة.
(٦) المرهوب: هو الوادي المخيلإ. الكسوب: طالب الرزق.
(٧) الجأب: هو حمار الوحش الغليظ. مطرّد: أي متتابع السير. يفز: أي يثير. النحوص: الأتان الحائلة. والحائل التي لم تحمل. وما بين قوسين يروى بلفظ: [يريد].
(٨) رعاها: أي راقبها. مصاب المزن: مكان سقوط المطر. النعاف: ما انحدر من السفوح. القنان: اسم لجبل. والأجاول: اسم لموضع.
(٩) مزايلاً: أي مفارقاً.
--- ص74: أولئك ---
فَلَمّا اعْتَقَاهُ الصَّيْفُ ماءَ ثِمَادِهِ ... وقد زايلَ البُهمى سَفا العِرْبِ ناصِلا
(١)
ولمْ يَتَذَكَّرْ مِنْ بَقِيَّة ِ عَهْدِهِ ... منَ الحَوْضِ والسُّؤبانِ إلَاّ صَلاصِلا
(٢)
فأجْمادَ ذي رَقْدٍ فأكْنافَ ثادِقٍ ... فصارَة َ يُوفى فَوْقَها فالأعابِلا
(٣)
وزالَ النَّسيلُ عَن زَحاليفِ مَتْنِهِ ... فأصْبَحَ مُمتَدَّ الطّرَيقَةِ قافِلا
(٤)
يُقَلِّبُ أطْرافَ الأُمورِ تَخالُهُ ... بأحْنَاءِ ساقٍ، آخرَ اللّيلِ، ماثِلا
(٥)
فَهَيَّجَها بَعدَ الخِلاجِ فَسامَحَتْ ... وأنْشَأ جَوْناً كالضَّبابَة ِ جَائِلا
(٦)
يَفُلُّ الصَّفيحَ الصُّمَّ تَحْتَ ظِلالِهِ ... منَ الوَقعِ لا ضَحْلاً وَلا مُتضَائِلا
(٧)
فبَيَّتَ زُرْقاً مِن سَرارٍ بسُحرَةٍ ... وَمِنْ دَحْلَ لا يخشَى بهنَّ الحَبائِلا
(٨)
فَعَامَا جُنُوحَ الهَالِكيِّ كِلاهُمَا ... وقَحَّمَ آذيَّ السَّرِيِّ الجَحافِلا
(٩)
أذَلِكَ أمْ نَزْرُ المَراتِعِ فَادِرٌ ... أحَسَّ قَنِيصاً بالبَراعيمِ خَاتِلا
(١٠)
(١) الثماد: الماء القليل في الحفر. البهمى: نبت بَقْلي من البقوليات. والعِرْب: هي البهمى إذا جفّت.
(٢) العهد: المطر. الصلاصل: بقايا من الماء.
(٣) ثادق: ماء تشرب منه بنو فقعش قبل القنان. صارة: جبل يقع في ديار بني أسد. الأعابل: اسم لموضع.
(٤) النسيل: كل ساقط من الوبر. الزحاليف: المواضع المنحدرة من متنه.
(٥) ساق: جبل يقع في ديار بني أسد.
(٦) هيّجها: أي أثارها. الخلاج: التودّد والنكاح. الجون: الغبار الأسود.
(٧) الصفيح: الحجارة العريضة. ظلاله: باطن حوافره.
(٨) الزرق: مسايل الماء أو العيون. سرار: اسم لموضع يقع قبل دحل.
(٩) الجنوح: الأكباب. الهالكي: الصيقل. الآذي: التيار. السريّ: النهر. الجحافل: جمع: جحفلة، وهي المشفر.
(١٠) القنيص: المصائد. البراعيم: اسم لموضع.
--- ص75: أولئك ---
فبَاتَ إلى أرْطاةِ حِقْفٍ تَضُمُّهُ ... شآمِيَةٌ تُزْجي الرَّبَابَ الهَوَاطِلا
(١)
وباتَ يُريدُ الكِنَّ، لَوْ يَسْتَطيعُهُ ... يُعالِجُ رَجّافاً منَ التُّربِ غائِلا
(٢)
فأصْبَحَ وانْشَقَّ الضَّبَابُ وهَاجَهُ ... أخُو قَفْرَةٍ يُشْلي رَكاحاً وسَائِلا
(٣)
عَوَابِسَ كالنُّشَّابِ تَدمى نُحورُها ... يَرَينَ دِماءَ الهَادِياتِ نَوَافِلا
(٤)
فجَالَ ولمْ يَعْكِمْ لغُضْفٍ كأنَّها ... دِقاقُ الشَّعيلِ يَبْتَدِرْنَ الجَعَائِلا
(٥)
لصَائِدِهَا في الصَّيْدِ حَقٌّ وطُعْمَةٌ ... ويَخْشَى العَذابَ أنْ يُعَرِّدَ نَاكِلا
(٦)
قِتالَ كَمِيٍّ غَابَ أنْصَارُ ظَهْرِهِ ... وَلاقَى الوُجُوهَ المُنكَراتِ البَوَاسِلا
(٧)
يَسُرْنَ إلى عَوْراتِهِ فَكَأنَّمَا ... لِلبَّاتِهَا يُنْحي سِنَاناً وعَامِلا
(٨)
فَغادَرَهَا صَرْعى لدَى كُلِّ مَزْحَفٍ ... تَرَى القَدَّ في أعْناقِهِنَّ قَوافِلا
(٩)
تَخَيَّرْنَ مِنْ غَولٍ عذاباً رويَّةً ... وَمن مَنعِجٍ بِيضَ الجِمامِ عَدامِلا
(١٠)
وَقد زَوَّدَتْ مِنا على النّأيِ حاجَةً ... وَشَوْقاً لوَ انَّ الشَوْقَ أصْبحَ عادِلا
(١) الحقف: منعرج الرمل. الرباب: السحاب الأبيض.
(٢) الكن: ما يكنّه المرء ويستره. الرجاف: أي المضطرب.
(٣) انشق الضباب: أي تفرقت الغيوم. هاجه: أي أثاره. يشلي: يؤسد ويفري.
(٤) الهاديات: أوائل الوحش.
(٥) لم يعكم: أي لم يرجع. الغضف: كلاب الصيد. دقائق الشعيل: هي الفتائل الدقيقة. الجعائل: جمع: جعل، وهو ما قدر لهن من رزق مكافأة على عملهن.
(٦) ناكلاً: أي ناكصاً.
(٧) الكمي: الفارس.
(٨) اللبات: أعالي الصدور. العامل: صدر الرمح.
(٩) القدّ: الجرح والقطع. قوافلا: أي عائدات.
(١٠) الغول: اسم مكان. وكذا منعاج. الجمام: المكان الذي يجتمع فيه الماء. العدامل: هي الغدران القديمة ذات المياه الصافية.
--- ص76: أولئك ---
كحَاجةِ يَوْمٍ قَبلَ ذلكَ مِنهُمُ ... عَشِيَّة َ رَدُّو بالكُلابِ الجَمَائِلا
(١)
فرُحْنَ كأنَّ النّادِياتِ منَ الصَّفا ... مَذارِعَها والكَارِعاتِ الحَوَامِلا
(٢)
بذي شَطَبٍ أحداجُها إذْ تَحَمَّلُوا ... وحَثَّ الحُداةُ النَّاعِجاتِ الذَّوامِلا
(٣)
بذي الرِّمْثِ والطَّرْفاءِ لمّا تَحَمَّلُوا ... أصِيلاً وعالَينَ الحُمُولَ الجَوَافِلا
كأنَّ نِعَاجاً مِنْ هَجائِنِ عَازِفٍ ... عَلَيها وآرامَ السُّلِيِّ الخَواذِلا
(٤)
جَعَلْنَ حِراجَ القُرْنَتَينِ وَنَاعِتاً ... يَمِيناً ونَكَّبنَ البَدِيَّ شَمَائِلا
(٥)
وَعالَينَ مَضْعُوفاً وفَرْداً سُمُوطُهُ ... جُمَانٌ وَمَرْجَانٌ يَشُدُّ المَفاصِلا
(٦)
يَرُضْنَ صِعَابَ الدُّرِّ في كلِّ حِجَّةٍ ... وَلوْ لمْ تَكُنْ أعْناقُهُنَّ عَوَاطِلا
(٧)
غَرائِرُ أبْكارٌ عَلَيْها مَهَابَة ٌ ... وَعُونٌ كِرامٌ يَرْتَدينَ الوَصَائِلا
كأنَّ الشَّمُولَ خَالَطَتْ في كَلامِهَا ... جِنِيّاً من الرُّمّانِ لَدْناً وذابِلا
لَذيذاً ومَنْقُوفاً بصافي مَخيلِةٍ ... منَ النّاصعِ المَختومِ مِن خَمرِ بابلا
(٨)
يُشَنُّ عَلَيها مِنْ سُلَافةِ بَارِقٍ ... سَناً رَصَفاً مِنْ آخِرِ اللّيلِ سائِلا
(١) الجمائل: جمع: جمل.
(٢) الناديات: هي النخيل اللواتي يروين من ماء الصفا والصفا نيعة بالبحرين. المزارع: النخيل القريبة من الدور.
(٣) ذو شطب: موقع قرب جبل شهلان. الناعجات والذوامل: هو الإبل المسرعات.
(٤) السلي: موذع يقع في بلاد بني عامر. الخواذل: جمع: خاذلة، وهي الظبية التي أقامت على ولدها.
(٥) الحراج: الغياض. القرنتين: موضع يقع تلقاء عالج. ناعت: من ديار بني نمير. البدي: واد يقع في أرض بني عامر.
(٦) عالين: أي وضعن عليهن. المفاصل: الخرزان التي تفصل بين كل اثنين في السلك.
(٧) يَرُضْنَ: أي يذللن. الحجة: شحمة الأذن.
(٨) المنقوف: الذي قُشِر واستخرج ما فيه من حبّ. والمخيلة: السحابة.
--- ص77: أولئك ---
تُضَمَّنُ بِيضاً كالإوَزِّ ظُرُوفُهَا ... إذا أتْاقُوا أعْناقَها والحَواصِلا
(١)
لهَا غَلَلٌ مِنْ رازِقيٍّ وكُرْسُفٍ ... بأيْمَانِ عُجْمٍ يَنْصُفُونَ المَقاوِلا
(٢)
إذا صُفِّقَتْ يَوْماً لأرْبابِ رَبِّهَا ... سمعتَ لها من واكِفِ العُطبِ وَاشِلا
(٣)
فإنْ تَنَأ دارٌ أو يَطُلْ عَهْدُ خُلَّةٍ ... بعاقِبَةٍ أو يُصبِحِ الشّيْبُ شامِلا
فَقَدْ نَرْتَعي سَبْتاً ولَسْنا بجِيرةٍ ... مَحَلَّ المُلُوكِ نُقْدَةً فالمَغاسِلا
لَياليَ تحتَ الخِدْرِ ثِنْيُ مُصِيفَةٍ ... منَ الأدْمِ تَرْتادُ الشُّرُوجَ القَوَابلا
(٤)
أنامتْ غَضِيضَ الطَّرْفِ رَخصاً ظُلوفُهُ ... بِذاتِ السُّلَيمِ من دُحَيضَةَ جادِلا
(٥)
مَدَى العَينِ مِنْها أنْ يُراعَ بنَجْوَة ٍ ... كقَدْرِ النَّجيثِ ما يَبُذُّ المُنَاضِلا
(٦)
فَعادَتْ عَوَادٍ بَيننَا وتَنَكَّرَتْ ... وقالَتْ كفَى بالشَّيبِ للمَرءِ قاتِلا
تَلُومُ على الإهْلاكِ في غَيرِ ضَلَّةٍ ... وهَلْ لي ما أمسكْتُ إنْ كنتُ باخِلا
(٧)
رأيتُ التُّقَى والحمدَ خيرَ تجارَةٍ ... رَباحاً إذا ما المَرْءُ أصْبَحَ ثَاقِلا
وهَلْ هوَ إلَاّ ما ابتَنَى في حَياتِهِ ... إذا قَذَفُوا فَوْقَ الضّريحِ الجَنادِلا
(١) تُضَمَّنُ: أي تُودَع. البيض: هي الأباريق التي هيئتها كالإوز. أتأقوا: ملأوا.
(٢) الغلل: المصفاة. الرزاقي: الكتان. الكرسف: القطن. المقاول: هم الملوك والأقيال.
(٣) صفقت: أي مزجت. أرباب ربّها: أي ندماء صاحبها. العطب: القطن. واشلا: أي قاطراً.
(٤) الخدر: الخباء. ثِنْي: هي الظبية التي ولدت بطناً أو بطنبن والمصيفة التي ولدت بعدما كبرت. القوابل: كل ما قابلك في الوادي.
(٥) الغضيض: الفاتر. ذات السليم: اسم لموضع. ودحيضة: بلد معروفة آنذاك.
(٦) أن يراع: أي لئلا يراع. ما يبذ: أي ما يفوت. المناضل: رامي السهام.
(٧) الإهلاك: إتلاف المال.
--- ص78: أولئك ---
وأثْنَوْا عَلَيْهِ بالذي كانَ عِنْدَهُ ... وَعَضَّ عَلَيْهِ العائداتُ الأنامِلا
فَدَعْ عَنْكَ هذا قد مَضَى لسبيلِهِ ... وكَلَّفْ نجيَّ الهَمِّ إنْ كنتَ رَاحِلا
طليحَ سفَارٍ عُرِّيَتْ بَعْدَ بَذْلَةٍ ... رَبِيعاً وصَيْفاً بالمَضاجعِ كَامِلا
[فجَازَيتُها]
ما عُرِّيَتْ وتأبَّدَتْ ... وكانَتْ تُسامي بالغَريفِ الجَمائلا
(١)
وَوَلّى كنَصْلِ السَّيفِ يَبْرُقُ مَتْنُهُ ... على كُلِّ إجْريَّا يَشُقُّ الخَمَائِلا
فنَكَّبَ حَوْضَى مايَهُمُّ بوِرْدِهَا ... يَمِيلُ بصَحْراءِ القَنَانَينِ جَاذِلا
(٢)
بِتلْكَ أُسَلِّي حاجَةً إنْ ضَمِنْتُها ... وأُبْرئُ هَمّاً كانَ في الصَّدرِ داخلا
أُجازي وأُعْطي ذا الدِّلالِ بحُكْمِهِ ... إذا كانَ أهْلاً للكَرامَةِ وَاصِلا
وإنْ آتِهِ أصْرِفْ إذا خِفتُ نَبوَة ً ... وأحبسْ قَلوصَ الشُّحِّ إن كانَ باخِلا
(٣)
بنُو عامرٍ منْ خَيرِ حَيٍّ عَلِمتُهمْ ... وَلوْ نَطَقَ الأعداءُ زُوراً وَبَاطِلا
لهُمْ مَجلِسٌ لا يحصَرُونَ عن النَّدى ... ولا يزْدَهيهمْ جَهلُ من كانَ جاهلا
وَبِيضٌ على النّيرانِ في كلِّ شَتوَةٍ ... سَرَاةَ العِشاءِ يَزْجُرُونَ المَسَابِلا
(٤)
وَأعْطَوْا حُقُوقاً ضُمِّنُوها وِرَاثَة ً ... عِظَامَ الجِفَانِ والصِّيامَ الحَوَافِلا
تُوَزِّعُ صُرّادَ الشَّمالِ جِفَانُهُمْ ... إذا أصْبَحَتْ نَجدٌ تَسوقُ الأفائِلا
(٥)
(١) الغريف: اسم لموضع. وما بين قوسين يروى بلفظ: [فكلّفتها].
(٢) حوضى: مكان يقع في ديار بني قشير أو بني جعدة. جاذلاً: أي مسروراً.
(٣) أصرف: أميل عنه. نبوة: أي جفوة. استعار: الشحّ قلوصاً وهي الناقة الفتية.
(٤) سراة العشاء: وقت طروق الضيف ليلاً. المسابل: جمع: مسبل، وهو قدح له ستة أنصباء.
(٥) توزّع: أي تطرد. صرّاد: سحاب بارد لا ماء فيه. الأفائل: الفصلان، وهي قطع السحاب.
--- ص79: أولئك ---
كِرامٌ إذا نَابَ التِّجَارُ ألِذَّة ٌ ... مَخارِيقُ لَايَرْجُونَ للخَمرِ وَاغِلا
(١)
إذا شَرِبُوا صَدُّوا العَوَاذِلَ عَنهُمُ ... وكانُوا قَديماً يُسْكِتُونَ العَوَاذِلا
فَلا تَسألِينَا واسْألي عَنْ بَلائِنَا ... إيَاداً وكَلْباً منْ مَعَدٍّ وَوَائِلا
وَقَيْساً ومَنْ لَفَّتْ تَميمٌ ومَذّحِجاً ... وكِندَةَ إذْ وَافَتْ عَلَيكِ المَنَازِلا
لأحْسَابِنا فيهِمْ بَلاءٌ ونِعْمَة ٌ ... وَلَمْ يَكُ ساعِينَا عَنِ المَجْدِ غافِلا
أُولئِكَ قَوْمي إنْ تُلاقِ سَرَاتَهُمْ ... تَجِدْهُمْ يَؤمُّونَ العُلا والفَوَاضِلا
وَلَنْ يَعدَمُوا في الحَرْبِ لَيثاً مُجرَّباً ... وذا نَزَلٍ عندَ الرَّزية ِ باذِلا
(٢)
وأبْيَضَ يَجتابُ الخُرُوقَ على الوَجى ... خَطيباً إذا التَفَّ المجامعُ فاصِلا
(٣)
وَعانٍ فَكَكْناهُ بغَيرِ سِوَامِهِ ... فاصْبَحَ يَمْشِي في المَحَلَّة ِ جاذِلا
ومُشْعِلَةً رَهْواً كأنَّ جِيادَها ... حَمَامٌ تُبَاري بالعشيِّ سَوافِلا
لَهُمْ فَخمَة ٌ فِيها الحَديدُ كَثيفَة ٌ ... تَرى البيضَ في أعناقِهمْ والمَعَابِلا
(٤)
ضَربنَا سَراةَ القَوْمِ حتى تَوَجّهُوا ... سِراعاً وقَد بَلَّ النّجيعُ المَحَامِلا
نُؤَدِّي العَظيمَ للجِوارِ، ونَبْتَني ... فَعَالاً وقد نُنْكي العَدُوَّ المُساجِلا
لَنَا سُنَّة ٌ عادِيَّةٌ نَقْتَدي بِهَا ... وَسَنَّتْ لأُخْرانَا وَفاءً ونَائِلا
يُذَبْذِبُ أقْواماً يُريدونَ هَدْمَهَا ... نِيَافٌ يَبُذُّ الوَاسِعَ المُتَطاوِلاْ
(٥)
صَبَرْنا لَهُمْ في كُلِّ يَوْمِ عَظيمَةٍ ... بأسْيافِنَا حتى عَلَوْنَا المَنَاقِلا
(١) ألذة: أي يصيبون لذة. مخاريق: أي مسرفون في الكرم. الواغل: المتطفل.
(٢) ذو نزل: هو الرجل ذو الفضل الكثير والعطاء.
(٣) الخروق: الفلوات الواسعة. الوجى: ألم يصيب الرجل من حفاء أو نحوه.
(٤) المعابل: جمع: معبلة، وهي النصل الطويلة العريضة.
(٥) يذبذب: أي يحدث اضطراباً. يبذ: أي يفوت الواسع المتطاول ذو الذراع العريضة.
--- ص80: لمن طلل ... ؟ ---
وإنْ تسألُوا عنهُمْ لدى كلِّ غارةٍ ... فَقَدْ يُنْبأُ الأخبارَ مَنْ كانَ سائِلا
أُولِئِكَ قَوْمي إنْ سألْتَ بخِيمِهمْ ... وقد يُخبَرُ الأنْباءَ مَن كانَ جَاهِلا
(١)
لِمَنْ طلل ... ؟
[الوافر]
وقال أيضاً:
لِمَنْ طَلَلٌ تَضَمَّنَهُ أُثَالُ ... فَسَرْحضة ُفالمَرانَة ُ فالخَيَالُ
(٢)
فنَبْعٌ فالنّبيعُ فَذُو سُدَيْرٍ ... لآرامِ النِّعَاجِ بِهِ سِخَالُ
ذكَرْتُ بهِ الفَوَارِسَ والنَّدامَى ... فدَمْعُ العَينِ سَحٌّ وانْهِمَالُ
كأنّي في نَدِيِّ بَني أُقَيْشٍ ... إذا ما جِئْتَ نادِيَهمْ تُهالُ
(٣)
تَكاثَرَ قُرْزُلٌ والجَوْنُ فيها ... وتَحْجُلُ والنَّعَامَةُ والخَبَالُ
بَقايا مِنْ تُراثِ مُقَدِّمَاتٍ ... ومَا جَمَعَ المَرابيعُ الثِّقالُ
(٤)
قد أتى دون عهدها أحوال
[الخفيف]
ومما أنشد:
لم تُبَيِّنْ عَنْ أهْلِها الأطْلالُ ... قَدْ أتَى دونَ عَهدِها أحْوالُ
لَيْسَ فيها ما إنْ يُبَيِّنُ للسّا ... ئِلِ إلَاّ جَآذِرٌ ورِئَالُ
(١) الخِيم: الشيمة والخلق الحسن.
(٢) أثال: اشم لموضع معروف. المرانة والخيال: أرض سكنتها بنو تميم.
(٣) تهال: أي تصاب بفزع.
(٤) المقدمات: الخيول. المرابيع: جمع: مرباع، وهم السادة الذي يحق لهم أخذ المرباع من الغنيمة.
--- ص81: لله نافلة الأجل الأفضل ---
والعَوَاطي الأُدْمُ السّواكنُ بالـ ... ـسُّلَّانِ منها الآحادُ والآجالُ
(١)
وشَتيمٌ جَوْنٌ يُطارِدُ حُولاً ... أخْدَريٌّ مُسَحَّجٌ صَلْصَالُ
(٢)
وَقَناة ٌ تَبغي بحَرْبَةَ عَهْداً ... منْ ضَبُوحٍ قفَّى علَيهِ الخبَالُ
(٣)
نَظَرَتْ عَهدَهُ، وباتَتْ علَيْهِ ... بينَ فلجٍ واللَّوذِ غُبسٌ بسالُ
(٤)
فابْتَغَتْهُ بالرَّملَتَينِ ثلاثاً ... كلَّ يومٍ في صَدْرِها بَلْبَالُ
ثمَّ لاقَتْ بَصِيرَة ً بَعدَ يأسٍ ... وَإهاباً في بَعضِهِ أوْصَالُ
(٥)
لله نافلةُ الأجل الأفضل
[الكامل]
أنشد ذات مرة يذكر جبروت الموت،
ويعتبر بمن فني من عظماء الناس:
لِلّهِ نافِلَة ُ الأجَلِّ الأفْضَلِ ... ولَهُ العُلى وأثيتُ كلِّ مُؤتَّلِ
(٦)
لا يستطيعُ النّاسُ محوَ كتابِهِ ... أنّى ولَيسَ قَضَاؤهُ بمُبَدَّلِ
(١) العواطي: هي الظباء، وقد سميت بذلك؛ لأنها تعطو أوراق الأشجار أي تنالها. السلان: موضع. الآجال: القطعان.
(٢) شتيم: هو القبيح ذو الطلعة المكروهة. حولَا: صفة للأتن الحائلات. اخدري: كل منسوب إلى فحل اسمه: أخدر. مسحج: أي معضض. صلصال: هو شديد الصللة أو التصويت.
(٣) القناة: البقرة الوحشية. حربة: اسم لموضع. الضبوح: ذو الضبح، وهو صوت كصوت الأرنب. الخبال: الهلاك.
(٤) فلج واللوذ: اسمان لموضعان. الغبس: جمع: أغبس، وهو الأغبر. بسال: عابسة الوجه.
(٥) الإهاب: الجلد.
(٦) الأثيث: الكثرة. المؤثل: ذو الأصل الراسخ.
--- ص82: لله نافلة الأجل الأفضل ---
سَوَّى فألْقَ دُونَ غُرَّة ِ عَرْشِه ... سَبْعاً طِباقاً فَوْقَ فَرْعِ
[المَنْقَلِ]
(١)
وَالأرْضَ تَحْتَهُمُ مِهَاداً راسِياً ... ثبَتَتْ
[خَوالِقُها]
بصُمِّ الجَندَلِ
(٢)
والمَاءُ والنِّيرانُ مِنْ آياتِهِ ... فِيهنَّ مَوْعِظَة ٌ لِمَنْ لمْ يَجْهَلِ
بَل كُلُّ سعِيكَ باطِلٌ إلَاّ التُّقَى ... فإذا انقَضَى شيءٌ كأنْ لم يُفْعَلِ
لَوْ كانَ شيءٌ خالداً لتَوَاءَلَتْ ... عَصْماءُ مُؤلِفَة ٌ ضَواحيَ مأسَلِ
(٣)
بظُلُوفِها وَرَقُ البَشَامِ ودُونَها ... صَعْبٌ تَزِلُّ سَرَاتُهُ بالأجْدَلِ
(٤)
أوْ ذو زَوائِدَ لا يُطافُ بأرْضِهِ ... يغْشَى المُهجهجَ كالذَّنوبِ المُرْسَلِ
(٥)
في نَابِهِ عِوَجٌ يُجَاوِزُ شِدْقَهُ ... ويُخالِفُ الأعْلى وَرَاءَ الأسْفَلِ
فأصابَهُ رَيْبُ الزَّمانِ فأصْبَحَتْ ... أنْيابُهُ مثلَ الزِّجاجِ النُّصَّلِ
(٦)
ولَقَدْ رَأى صُبحٌ سَوَادَ خَليلِهِ ... منْ بَينِ قائِمِ سَيْفِهِ والمِحمَلِ
صَبَّحنَ صُبحاً حينَ حُقَّ حِذارُهُ ... فأصابَ صُبحاً قائفٌ لم يَغْفَلِ
(٧)
فالتَفَّ صَفْقُهُما وصُبحٌ تَحتَهُ ... بَينَ التُّرابِ وبَينَ حِنْوِ الكَلكَلِ
(٨)
(١) المنقل: ظهر الجبل. وما بين قوسين يروى بلفظ: [المعقل].
(٢) ما بين قوسين يروى بلفظ: [جوانبها]. والخوالق: هي الحبال المُلْس.
(٣) تواءلت: أي نجت. مأسل: اسم لجبل.
(٤) البشام: جمع: بشامة وهي شجرة الريح والطعم يُستاك بها، صغيرة الورق، لا ثمر لها، إذا قطع ورقها أو غصنها سال منه لبن أبيض. الصعب: الجبل الصعب المرتقى. السراة: المتن. الأجدل: الصقر.
(٥) يغشى: يهجم عليه ولا يبالي به. المهجهج: الذي يصبح به.
(٦) ريب الزمان: غدر الزمان أو الموت. الزاج: جمع: زج وهو النصل.
(٧) القائف: التي يتتبع الأثر وهو المنية.
(٨) الصفقة: الجانب. الحنو: الاعوجاج. الكلكل: الصدر.
--- ص83: أبلغ! ---
وَلَقد جرَى لُبَدٌ فأدرَكَ جَرْيَهُ ... رَيْبُ
[الزَّمانِ]
وكانَ غَيرَ مُثقَّلِ
(١)
لمّا رأى لُبَدُ النُّسُورَ تَطايَرَتْ ... رَفَعَ القَوَادِمَ كالفَقيرِ الأعزلِ
(٢)
مِنْ تَحْتِهِ لُقْمانُ يرْجو نَهضَهُ ... وَلقد رَأى لُقمانُ أنْ لا يأتَلي
غَلَبَ اللّيالي خَلْفَ آلِ مُحَرِّقٍ ... وكمَا فَعَلْنَ بتُبَّعٍ وبِهِرْقَلِ
(٣)
وغَلَبْنَ أبْرَهَة َ الذي ألْفَيْنَهُ ... قد كانَ خلَّد فوقَ غرفةِمَوْكِلِ
(٤)
والحارِثُ الحرَّابُ خَلَّى عاقِلاً ... داراً أقامَ بها ولَم يَتَنَقَّلِ
تَجري خَزائِنُهُ على مَنْ نَابَهُ ... مجْرى الفراتِ على فِرَاضِ الجدوَلِ
(٥)
حَتّى تَحَمَّلَ أهْلُهُ وقَطينُهُ ... وأقامَ سَيِّدُهُمْ وَلم يَتَحَمَّلِ
والشّاعِرُونَ النّاطِقونَ أراهُمُ ... سَلَكوا سَبيل مُرَقِّشٍ ومُهلهِلِ
(٦)
أَبْلِغْ!
[الوافر]
وقال يذكر البرّاض الكناني وفتكه بالرحَال وهو عروة بن ربيعة بن جعفر بن كلاب ويستنفر قبائل بني عامر،
وقد جرّ ذلك إلى حروب الفجار:
فأبلغْ إنْ عَرَضْتَ بني كلابٍ ... وعامِرَ، والخطوبُ لها مَوالي
(١) لبد: نسر من نسور لقمان عاش ما عاش حتى عمر ثمانين حولاً ثم أدركته المنية. وما بين قوسين يروى بلفظ: [المنون].
(٢) الفقير: الذي كسرت فقرات ظهره. الأعزل: المائل الذنب.
(٣) آل محرق: هم أمراء الحيرة.
(٤) خلد: أقام وسكن.
(٥) نابه: أي قصده واعتفاه. الفراض: فوهة النهر.
(٦) المرقش: أراد المرقشين الأكبر والأصغر، وهما شاعران جاهليان. المهلهل: شاعر جاهلي، وهو أخو كليب وائل.
--- ص84: عوف الفوارس ---
وبلِّغْ إنْ عَرَضْتَ بَني نُمَيرٍ ... وَأخوالَ القَتيِلِ بَني هِلالِ
بأنَّ الوَافِدَ الرَّحَّالَ أمْسَى ... مُقِيماً عندَ تَيْمَنَ ذي ظِلالِ
(١)
عوف الفوارس
[مجزوء الكامل]
وقال، ولعلّها في رثاء عوف بن الأحوص،
وهي ممّا أورده أبو تمام في الوحشيات:
قُومي إذَا نَامَ الخَلِيُّ ... فأبِّني عَوْفَ الفَواضِلْ
(٢)
عَوْفَ الفَوَارِسِ وَالمَجَا ... لِسِ والصَّوَاهلِ والذَّوابلْ
(٣)
يا عَوْفُ أحْلَمَ كلِّ ذي ... حلمٍ وأقولَ كلِّ قائِلْ
يا عَوْفُ كنتَ إمَامَنَا ... وبَقِيّة َ النَّفَرِ الأوائِلْ
لِيَبْكِ على النعمان
[الطويل]
وقال يرثي النعمان بن المنذر وتوفيّ في أوّل القرن السابع الميلادي:
ألا تَسْألانِ المَرْءَ ماذا يُحَاوِلُ ... أنَحْبٌ فيُقضَى أمْ ضَلالٌ وباطِلُ
حبائِلُهُ مبثُوثَة ٌ بِسَبيلِهِ ... ويَفْنى إذا ما أخطأتْهُ الحَبَائِلُ
(٤)
إذا المَرءُ أسْرَى لَيلَةً ظَنَّ أنَّهُ ... قَضَى عَمَلاً والمَرْءُ ما عاشَ عامِلُ
(١) تيمن ذو ظلال: هو المكان الذي قتل عنده عروة وهو وادٍ إلى جانب فدك.
(٢) نام الخلي: أي أنه لم يهمّه من الأمر شيء.
(٣) الذوابل: الرماح.
(٤) الحبائل: يريد مصايد الموت. مبثوثة: أي موضوعة.
--- ص85: ليبك على النعمان ---
فَقُولا لَهُ إنْ كانَ يَقْسِمُ أمْرَهُ ... ألَمّا يَعِظْكَ الدَّهرُ، أُمُّكَ هابلُ
(١)
فتَعْلمَ أنْ لا أنتَ مُدْرِكُ ما مضَى ... وَلا أنتَ ممّا تَحذَرُ النّفسُ وَائِلُ
فإنْ أنتَ لم تَصْدُقْكَ نَفسُكَ فانتسبْ ... لَعَلَّكَ تهديكَ القُرُونُ الأوائِلُ
(٢)
فإنْ لم تَجِدْ مِنْ دونِ عَدْنانَ باقياً ... ودونَ مَعَدٍّ فَلْتَزَعْكَ العَوَاذِلُ
(٣)
أرَى النَّاسَ لَا يَدرُونَ ما قَدرُ أمرِهمْ ...
بلى:
كلُّ ذي لُبٍّ إلى اللّهِ وَاسِلُ
(٤)
ألا كُلُّ شيءٍ ما خَلا اللّهُ باطِلُ ... وكلُّ نعيمٍ لا مَحالة َ زائِلُ
وكلُّ أُنَاسٍ سوْفَ تَدخُلُ بَينَهُمْ ... دُوَيْهية ٌ تَصفَرُّ مِنها الأنَامِلُ
وكلُّ امرىء ٍ يَوْماً سَيَعْلَمُ سَعْيَهُ ... إذا كُشِّفَتْ عندَ الإلَهِ المَحاصِلُ
ليَبْكِ على النّعْمانِ شَرْبٌ وقَيْنَة ٌ ... ومُخْتَبِطاتٌ كالسَّعالي أرامِلُ
(٥)
لهُ المُلْكُ في ضاحي مَعَدٍّ وأسلَمَتْ ... إلَيهِ العِبادُ كُلُّها ما يُحاوِلُ
(٦)
إذا مَسَّ أسْآرَ الطُّيورِ صَفَتْ لَهُ ... مُشَعْشَعَة ٌ مِمّا تُعتِّقُ بابِلُ
(٧)
عتيقُ سُلافاتٍ سَبَتْها سَفِينَة ٌ ... تَكُرُّ عَلَيْها بالمزاجِ النَّياطِلُ
بأشْهَبَ مِنْ أبكارِ مُزْنِ سَحابَةٍ ... وَأرْيِ دَبُورٍ شَارَهُ النّحْلَ عاسِلُ
(٨)
(١) يقسم: أي يقدر ويتدبر. هابل: أي ثكلى.
(٢) انتسب: أي ذكر نسبه.
(٣) تزع: تكفّ. العواذل: هنا بمعنى نوائب الدهر.
(٤) الواسل: الذي يتّخذ وسيلة.
(٥) المختبطات: هن اللواتي يسألن معروفاً. السعالي: جمع: سعلاة، وقيل: هي الغول. الأرامل: هن الجياع المحاويج.
(٦) العباد: قبائل بالحيرة.
(٧) أسآر: جمع: سؤر، وهو البقية من الشيء ومنه الحديث الشريف سُؤر المؤمن شفاء.
(٨) الأشهب: الأبيض. الأري: العسل. الدبور: النحل. شاره: أي جناه.
--- ص86: ليبك على النعمان ---
تَكُرُّ عَلَيْهِ لا يُصَرِّدُ شُرْبَهُ ... إذا ما انتَشَى لم تحْتَضِرْهُ العَوَاذِلُ
(١)
على ما تُرِيهِ الخمرُ إذْ جاشَ بحْرُهُ ... وَأوْشَمَ جُودٌ مِنْ نَداهُ وَوَابِلُ
(٢)
فَيَوْماً عُنَاةُ في الحَديدِ يَفُكُّهُمْ ... ويَوْماً جِيادٌ مُلْجَماتٌ قَوَافِلُ
(٣)
عَلَيْهِنَّ وِلْدانُ الرِّهانِ كأنّهَا ... سَعَالٍ وعِقْبانٌ عَلَيهْا الرَّحائِلُ
إذا وَضَعُوا ألْبَادَها عَنْ مُتَونِهَا ... وَقَدْ نَضَحَتْ أعطافُها والكَواهِلُ
يُلاقُونَ مِنْها فَرْطَ حَدٍّ وجُرْأةٍ ... إذا لم تُقَوِّمْ درْأهُنَّ المَسَاحِلُ
(٤)
ويَوْماً مِنَ الدُّهْمِ الرِّغابِ كأنّها ... أشَاءٌ دَنا قِنْوانُهُ أوْ مَجادِلُ
(٥)
لَها حَجَلٌ قَد قَرَّعَتْ مِن رؤُوسِهِ ... لهَا فَوْقَهُ مِمّا تحَلَّبُ وَاشِلُ
(٦)
بذي حُسَمٍ قد عُرِّيَتْ ويَزينُهَا ... دِمَاثُ فُليجٍ رَهْوُها فالمَحافِلُ
(٧)
وأسرَعَ فيها قبلَ ذلِكَ حِقْبَة ً ... رُكَاحٌ فجَنْبَا نُقْدَةٍ فالمَغَاسِلُ
(٨)
(١) لا يصرد: أي لا يقطع. لم تحتضره: أي لم تكن حاضرة لديه.
(٢) جاش بحره: أي طما. أوشم: لمع.
(٣) العناة: الأسرى. قوافل: عائدة من الغزو.
(٤) الدرء: العوج. المساحل: جمع: مسحل وهي الحديدة التي تجعل في فم الفرس.
(٥) الدهم: هي الإبل السود. الرغاب: الكثيرة. أشاء: جمع: أشاءة، وهي النخلة الصغيرة. القنوان: جمع: قنو وهو غدق النخلة. المجادل: جمع: مجدل، وهو القصر.
(٦) الحجل: صغار الإبل. قرعت: أي صارت رؤوس أولادها قرعاً بكثرة ما تجلب عليها من اللبن.
(٧) ذو حسم: وادْ أعاليه فلاة وأسفله نخل. الدماث: الأراضي السهلة. فليج: اسم موضع. الرهو: هو حفير يجمع فيه الماء. المحافل: مجتمعات الماء.
(٨) المغاسل: أودية قبل اليمامة.
--- ص87: ليبك على النعمان ---
فإنَّ امرأً يَرْجُو الفَلاحَ وَقَد رَأى ... سَوَاماً وَحَيّاً بالأُفاقَةِ جاهِلُ
(١)
غداةَ غَدَوْا مِنْها وآزَرَ سرْبَهُمْ ... مَواكِبُ تُحْدى بالغَبيطِ وجامِلُ
ويَوْمَ أجازَتْ قُلَّةَ الحَزْنِ منْهُمُ ... مَواكِبُ تَعْلُو ذا حُسىً وقَنابِلُ
(٢)
على الصَّرصَرَانِيَاتِ في كلَّ رِحْلة ٍ ... وسُوُقٌ عِدالٌ لَيسَ فيهنَّ مائِلُ
(٣)
تُساقُ وأطْفالُ المُصِيفِ كَأنّها ... حَوَانٍ على أطْلائِهِنَّ مَطافِلُ
حَقَائِبُهُمْ راحٌ عَتيقٌ ودَرْمَكٌ ... وريْطٌ وفاثُورِيّة ٌ وسَلاسِلُ
(٤)
وَما نِسَجَتْ أسْراد داود وابنهِ ... مضاعفَة ٌ مِنْ نَسْجِهِ إذْ يُقابِلُ
(٥)
وكانَتْ تُراثاً منْهُما لِمُحَرِّقٍ ... طَحُونٌ كأنَّ البَيْضَ فيها الأعابِلُ
(٦)
إذا ما اجْتَلاها مأزِقٌ وتَزَايَلَتْ ... وَأحْكَمَ أضْغَانَ القَتيرِ الغَلائِلُ
(٧)
أوَتْ للشِّياحِ واهتَدَى لصَليلِها ... كتائِبُ خُضْرٌ ليسَ فيهنَّ ناكِلُ
(٨)
كأرْكانِ سَلْمَى إذْ بدتْ وكأنّها ... ذُرَى أجَإٍ إذْ لاحَ فيها مُواسِلُ
(٩)
(١) الفرح: الخلود والديمومة. الحي: الناس.
(٢) ذو حسى: موضع بالعالية.
(٣) الصرصرانيات: هي الإبل بين البحاتي والعراب. عدال: أي متعادلة أو أحدها يساوي الآخر فتتوازن.
(٤) ريط: ثياب بيض. ودرمك: دقيق أبيض. فاثورية: جامات. سلاسل: كل ما سلسل صفاء.
(٥) السرد: صتع الدرع. يقابل: أي يسدي.
(٦) البيض: الدرقة. الأعابل: الحجارة البيض الضخام.
(٧) مأزق: مضيق الحرب. القتير: رؤوس مسامير الدروع. الأضغان: كل ما تزايل من المسامير ولم يلتئم. الغلائل: كل ما دخل في المسامير من الحلق.
(٨) الشياح: الحد والحملة. ناكل: حائد ناكص.
(٩) سلمى وأجأ: جبلان في أرض طيء. مواسل: جيل.
--- ص88: ليبك على النعمان ---
وبيضٍ تَرَبّتْهَا الهَوَادِجُ جِقبة ً ... سَرَائِرُها والمُسْمِعاتُ الرَّوافِلُ
(١)
تَرُوحُ إذا رَاحَ الشَّرُوبُ كأنّها ... ظِباءٌ شقيقٍ ليسَ فيهنَّ عاطِلُ
(٢)
يُجاوِبنَ بُحّاً قد أُعيدَتْ وَأسمحَتْ ... إذا احتَثَّ بالشِّرْعِ الدِّقاقِ الأناملُ
(٣)
يقوِّمُ أُولاهُمْ إذا اعوَجَّ سِرْبُهمْ ... مَوَاكِبُ وابنُ المُنذرِينَ الحُلاحِلُ
(٤)
تَظَلُّ رَواياهُمْ تَبَرَّضْنَ مَنْعِجاً ... وَلَوْ وَرَدَتْهُ وَهْوَ رَيّانُ سائِلُ
(٥)
فَلا قَصَبُ البَطحاءِ نَهْنَهَ وِرْدَهُمْ ... بِرِيٍّ وَلا العادِيُّ مِنْهُ العُدامِلُ
(٦)
ومَا كادَ غُلَاّنُ الشُّرَيْفِ يَسَعْنَهُمْ ... بحَلّةِ يَوْمٍ، والشُّرُوجُ القَوَابِلُ
(٧)
ومُصْعَدُهمْ كيْ يَقْطعوا بطنَ مَنعِج ... فضاقَتْ بهِمْ ذرعاً خزَازٌ وعاقِلُ
(٨)
فبادُوا فَما أمسَى على الأرْضِ مِنهُمُ ... لَعَمْرُكَ إلَاّ أنْ يُخَبَّرَ سَائِلُ
كأنْ لم يكُنْ بالشِّرْعِ منهُمْ طلائِعٌ ... فلَمْ تَرْعَ سَحّاً في الرَّبيعِ القَنابِلُ
وبالرَّسِّ أوْصالٌ كأنَّ زُهاءَها ... ذِوَي الضِّمْرِ لمّا زالَ عَنها القبَائِلُ
(٩)
وَغَسّانُ ذَلّتْ يوْمَ جِلَّقَ ذلَّة ً ... بسَيِّدِها والأرْيَحِيُّ المُنازِلُ
(١) سرائرها: أكرم ما فيها. المسمعات: المغنيات. الروافل: اللوات بجررن ذيولهن.
(٢) شقيق: اسم لموضع يقع في ديار بني سليم.
(٣) البحّ: حمع: أبحّ، وهو صفة للعود. الشرع: الأوتار، والمؤد شرعة.
(٤) يقوم: أي يعدل. الحلاحل: هو السيد الشجاع الركين.
(٥) الروايا: الإبل. منعج: اسم لوادٍ. ...
(٦) نهنه: أي أغنى فيه. العادي: البئر القديمة ضد القصبة. العدامل: القديم.
(٧) غلان: جمع: غال، وهو الوادي المطمئن الشجير. الشروج: مسايل الماء. القوابل: أي المقابلة.
(٨) خزاز: في ناحية منعج.
(٩) الرس: وادٍ بنجد. زهاؤها: شخوصه. الذوى: النعاج الهزيلة. الضمر: اسم جبل.
--- ص89: ستتعلمون ---
رَعى خَرَزاتِ المُلْكِ عشرينَ حِجَّةً ... وعشرينَ، حتى فادَ والشَّيبُ شامِلُ
(١)
وأمْسَى كأحْلامِ النِّيامِ نَعِيمُهُمْ ... وَأيُّ نعِيمٍ خِلْتَهُ لا يُزايِلُ
تَرُدُّ عَلَيْهِمْ لَيْلَة ٌ أهْلَكَتْهُمُ ... وعامٌ وعامٌ يَتْبَعُ العامَ قَابِلُ
ستَتَعْلَمونَ
[الرجز]
وأنشد في المنافرة بين عامر وعلقمة:
يا هَرِماً وأنتَ أهْلُ عَدْلِ
أنْ وَرَدَ الأحْوَضُ ماءً قَبْلي
لَيَذْهَبَنَّ أهْلُهُ بِأهْلي
لا تَجْمَعَنْ شَكْلَهُمُ وشَكْلي
وَنَسْلَ آبائِهِمُ وَنَسْلي
لقَد نَهَيْتُ عَنْ سَفَاهِ الجَهْلِ
حَتّى انتَزَى أرْبَعَةٌ في حَبْلِ
فاليَوْمَ لا مَقْعَدَ بَعْدَ الوَصْلِ
فارَقتُهُمْ بذي ضُرُوعٍ حُفْلِ
(٢)
مُواثِمِ الحَزْنِ قَريعِ السّهْلِ
(٣)
(١) خرزات الملك: تاجه. فاد: مات.
(٢) حُفل: أي ممتلئة.
(٣) مواثم: أي يصبر في الحزن. الحزن: الأرض الصلبة. قريع: أي غالب.
--- ص90: وأرى أربد قد فارقني ---
بصائبِ الصَّدْرِ سَديدِ الرِّجْلِ
يَمُدُّ بالذِّراعِ يَوْمَ المَعْلِ
(١)
سَتَعْلَمُونَ مَنْ خِيارُ الطَّبْلِ
(٢)
وأرى أربد قد فارقني
[الرمل]
وقال يتحدّث عن مآثره ومواقفه ويأسى لفقد أخيه أربد:
إنَّ تَقْوَى رَبِّنَا خَيرُ نَفَلْ ... وبإذْنِ اللّهِ رَيْثي وعَجَلْ
(٣)
أحمَدُ اللهَ فَلا نِدَّ لَهُ ... بيَدَيْهِ الخَيرُ ما شاء فَعَلْ
مَنْ هَداهُ سُبُلَ الخَيرِ اهْتَدَى ... ناعِمَ البَالِ ومَنْ شاءَ أضَلّ
و
[رَقاقٍ عُصَبٍ]
ظُلْمانُهُ ... كحَزيقِ الحَبَشيِيِّنَ الزُّجَلْ
(٤)
قَدْ تجاوَزْتُ وتحْتي جَسْرَة ٌ ... حَرَجٌ في مِرْفَقَيْها كالفَتَلْ
(٥)
تَسلُبُ الكانِسَ لمْ يُوأرْ بِهَا ... شُعْبَةَ السّاقِ إذا الظَلُّ عَقَلْ
(٦)
وتصُكُّ المَرْوَ لمّا هجَّرَتْ ... بنَكِيبٍ مَعِرٍ دامي الأظَلْ
(٧)
(١) المعل: السرعة في السير.
(٢) الطبل: الخلق والناس.
(٣) النفل: الفضل والعطية. الريث: التمهل والإبطاء.
(٤) الرقاق: الصحراء المتسعة اللينة. الحزيق: الجماعة. وما بين قوسين يروى بلفظ: [مكان زُعْل].
(٥) الجسرة: الناقة الضخمة الطويلة. الحرج: التي لا تُرْكَب ولا يضربها فَحْل.
(٦) تسلب: أي تهجم على غرّة. الكانس: هو الظبي الذي دخل كِناسه. الساق: أي ساق الشجرة. الشعبة: ما تفرّق من الأغصان. عقل الظل: أي اعتدل.
(٧) تصكّ: أي تضرب. المرو: الحجارة البيض. النكيب: الحافر الذي أصابته الحجارة. المعر: الساقط الناصل. الأظل: باطن المنسم من البعير.
--- ص91: وأرى أربد قد فارقني ---
وَإذا حَرَّكْتُ غَرْزي أجمَرَتْ ... أوْ قرَا بي عَدْوُ جَوْنٍ قَد أبَلّ
(١)
بالغُراباتِ فَزَرَّافَاتِهَا ... فبِخِنْزِيرٍ فَأطْرَافِ حُبَلْ
(٢)
يُسْئِدُ السّيرَ عَلَيها راكِبٌ ... رابِطُ الجأشِ على كُلِّ وَجَلْ
(٣)
حالَفَ الفَرْقَدَ شِرْكاً في السُّرَى ... خَلَّةً باقِيَةً دُونَ الخلَلْ
(٤)
اعْقلِي إنْ كُنْتِ لَمّا تَعْقِلي ... وَلَقَدْ أفْلَحَ مَنْ كانَ عَقَلْ
إنْ تَرَيْ رأسيَ أمْسَى واضِحاً ... سُلِّطَ الشَّيْبُ عليهِ فاشْتَعَلْ
فلقَدْ أُعْوِصُ بالخَصْمِ وَقَدْ ... أملأ الجَفنَةَ مِن شَحْمِ القُلَلْ
(٥)
وَلَقَدْ تَحْمَدُ لمّا فارَقَتْ ... جارَتي، والحَمدُ من خيرِ خَوَلْ
وغُلامٍ أرْسَلَتْهُ أمُّهُ ... بِألُوكٍ فبَذَلْنَا مَا سَألْ
(٦)
أوْ نَهَتْهُ فأتَاهُ رِزْقُهُ ... فاشتَوَى ليْلَةَ ريحٍ واجتَمَلْ
(٧)
مِنْ شِواءٍ لَيسَ مِنْ عارِضَةٍ ... بيَدَيْ كُلِّ هَضُومٍ ذي نَزَلْ
(٨)
فإذا جُوزِيتَ قَرْضاً فاجْزِهِ ... إنّما يَجْزي الفَتَى لَيسَ الجَمَلْ
أعْمِلِ العِيسَ على عِلَاّتِهَا ... إنّما يُنْجِحُ أصحابُ العَمَلْ
(١) الغرز: هو ركاب رحل الناقة. أجمرت: أي أسرعت. قرا: أي مشا واطّرد.
(٢) خنزير: جبل يقع باليمامة. حبل: اسم لموضع يقع باليمامة أيضاً.
(٣) يسئد: أي يغذ ف يسيره. الوجل: الرهبة والخوف.
(٤) الشِّرك: الشريك. الخلّة: الخصلة.
(٥) الجفنة: القصعة. القلل: الأسنمة.
(٦) الألوك: الرسالة.
(٧) اجتمل: أب انتفع بالشحم.
(٨) العارضة: هي الناقة التي أصابها كسلا فنحرت. الهضوم: هو الفتى الذي يبتذل ماله في صنوف المعروف. النزل: المعروف والخير.
--- ص92: وأرى أربد قد فارقني ---
وَإذا رُمْتَ رَحِيلاً فارْتَحِلْ ... واعصِ ما يأمُرُ تَوْصِيمُ الكَسَلْ
(١)
واكذِبِ النّفْسَ إذا حَدَّثْتَها ... إنَّ صدْقَ النّفسِ يُزري بالأملْ
غيرَ أنْ لا تَكذبِنْها في التُّقَى ... وَاخْزُها بالبرِّ للّهِ الأجَلّ
واضبطِ اللّيْلِ إذا طالَ السُّرَى ... وتَدَجَّى بَعدَ فَوْرٍ واعتَدَلْ
(٢)
يَرْهَبُ العاجِزُ مِنْ لُجَّتِهِ ... فَيُدَعِّي في مَبِيتٍ ومحَلّ
طالَ قَرْنُ الشّمْسِ لمّا طَلَعَتْ ... فإذا ما حَضَرَ اللّيلُ اضمَحَلّ
وَأخُو القَفْرَة ِ ماضٍ هَمُّهُ ... كُلّما شاءَ، على الأينِ، ارْتحلْ
(٣)
ومَجُودٍ مِنْ صُباباتِ الكَرَى ... عاطِفِ النُّمرُقِ صَدقِ المُبتذَلْ
(٤)
قالَ هَجِّدْنا فَقَدْ طالَ السُّرَى ... وقَدَرْنا إنْ خَنَى دَهْرٍ غَفَلْ
(٥)
يَتَّقي الأرْضَ بدَفٍّ شَاسِفٍ ... وضُلوعٍ تحتَ صُلْبٍ قد نَحَلْ
(٦)
قَلّمَا عَرَّسَ حَتّى هِجْتُهُ ... بالتّباشِيرِ مِنَ الصُّبْحِ الأُوَلْ
(٧)
يَلْمَسُ الأحْلاسَ في منزِلِهِ ... بيَديْهِ كاليَهُوديِّ المُصَلّ
(٨)
يَتَمَارَى في الذي قُلْتُ لَهُ ... وَلَقَدْ يَسْمَعُ قَوْلي حَيَّهَلْ
(٩)
(١) التوصبم: التكسير والتقتير.
(٢) اضبط الليل: أي اضببط ما تحتاج إلى ضبطه ليلاً. الفوز: أول ظلمة الليل.
(٣) الأين: الإعياء والنصب والتعب.
(٤) صبابات الكرى: بقية النوم. النمرق: الوسادة.
(٥) هجّدنا: أي دعنا ننام. خنى الدهر: أحداثه.
(٦) الدف: الجنب. الشاسف: اليابس. الزور: الصدر.
(٧) هجته: أي أيقظته ونهبته.
(٨) الأحلاس: جمع: حِلْس وهو كساء رقيق يوضع على ظهر البعير.
(٩) حُيّهل: أي أسرع وعجل.
--- ص93: وأرى أربد قد فارقني ---
فَوَرَدْنَا قَبْلَ فُرَّاطِ القَطَا ... إنَّ مِنْ وِرْديَ تَغْليسَ النَّهَلْ
(١)
طاميَ العَرْمَضِ لا عَهْدَ لَهُ ... بِأنِيسٍ، بَعدَ حَوْلٍ قد كَمَلْ
(٢)
فهَرَقْنَا لَهُمَا في داثِرٍ ... لَضواحيهِ نَشِيشٌ بالبَلَلْ
(٣)
راسِخُ الدِّمْنِ على أعْضادِهِ ... ثَلَمَتْهُ كُلُّ رِيحٍ وسَبَلْ
(٤)
عافَتَا الماءَ فَلَمْ نُعْطِنْهُمَا ... إنّما يُعْطِنُ مَنْ يَرْجُو العِللْ
(٥)
ثُمَّ أصدَرْناهُما في وارِدٍ ... صادِرٍ وَهْمٍ صُوَاهُ قَدْ مَثَلْ
(٦)
تَرْزُمُ الشّارِفُ مِنْ عِرْفانهِ ... كُلَّما لاحَ بنَجْدٍ وَاحتَفَلْ
فَمَضَيْنا فَقَضَيْنا ناجِحاً ... مَوْطِناً يُسْألُ عَنْهُ ما فَعَلْ
وَلَقَدْ يَعْلَمُ صَحْبي كُلُّهُمْ ... بِعَدانِ السّيفِ صبْري ونَقَلْ
رابِطُ الجأشِ على فَرْجِهِمُ ... أعْطِفُ الجَوْنَ بمربوعٍ مِتَلْ
(٧)
ولَقَدْ أغْدو وما يَعْدَمُني ... صاحِبٌ غيرَ طويلِ المُحتَبَلْ
(٨)
ساهِمُ الوَجْهِ شَديدٌ أسْرُهُ ... مُغبَطُ الحارِكِ مَحبوكُ الكَفَلْ
(٩)
(١) الفرّاط: السباق. التغليس: الورود بالغلس وهو ظلمة آخر الليل. النهل: الشرب الأول.
(٢) العرمض: الطحلب.
(٣) الداثر: الحوض الذي قَدُم. ضواحيه: جوانبه البارزة. نشيش: هو صوت تشرب الماء لشدة يبوسه.
(٤) الدمن: البعر. ثلمته: أي كسرته. السبل: المطر.
(٥) العلل: المعاذير.
(٦) الوارد: الطريق، وكذا الصادر. وهم: أي واسع ضخم. الصوى: أعلام الطريق.
(٧) الفرج: موضع المخافة. الجون: الفرس. المربوع: الرمح ليس بالطويل ولا القصير. المتل: الشديد.
(٨) المحتبل: موضع الحبل من رسغ الفرس.
(٩) شديد الأسر: أي موثق الخلق. مغبط الحارك: أي حاركه. والحارك: الكاهل. الغبيط: هو قتب الهودج. محبوك الكفل: أي مدمج فيه استواء مع ارتفاع.
--- ص94: وأرى أربد قد فارقني ---
بأجَشِّ الصَّوْتِ يَعْبُوبٍ إذا ... طَرَقَ الحَيَّ منَ الغَزْوِ صَهَلْ
(١)
يَطْرُدُ الزُّجَّ يُباري ظِلَّهُ ... بأسِيلٍ كالسِّنانِ المًنْتَخَلْ
(٢)
وعَلاهُ زَبَدُ المَحْضِ كَمَا ... زَلَّ عَن ظَهرِ الصَّفا ماءُ الوَشَلْ
(٣)
وكَأنِّي مُلْجِمٌ سُوذَانِقاً ... أجْدَلِيّاً، كَرُّهُ غَيرُ وَكَلْ
(٤)
يُغْرِقُ الثَّعْلَبَ في شِرَّتِهِ ... صائِبُ الجِذْمَةِ في غَيرِ فَشَلْ
مِنْ نَسا النّاشِطِ إذْ ثَوَّرْتهُ ... أوْ رَئيسِ الأخدَرِيّاتِ الأُوَلْ
(٥)
يَلْمُجُ البارِضَ لَمْجاً في النَّدَى ... مِنْ مَرابيعِ رِياضٍ ورِجَلْ
(٦)
فَهْوَ شَحّاجٌ مُدِلُّ سَنِقٌ ... لاحِقُ البطنِ إذا يَعدو زَمَلْ
(٧)
فَتَدَلَّيْتُ عَلَيهِ قافِلاً ... وعلى الأرْضِ غَيَاياتُ الطَّفَلْ
(٨)
وتأيَّبْتُ عَلَيْهِ ثانِياً ... يَتَّقيني بتَليلٍ ذي خُصَلْ
لمْ أقِلْ إلَاّ عَلَيهِ أوْ عَلى ... مَرْقَبٍ يَفْرَعُ أطْرَافَ الجَبَلْ
(٩)
(١) اليعبوب: هي الفرس الطويلة السريعة.
(٢) الزج: السنان. الأسيل: الخد الطويل.
(٣) الوشل: الماء القليل.
(٤) السوذانق: الشاهين. أجدلي: كل صقر منسوب إلى الأجدل. الوكل: الضعيف العاجو البليد.
(٥) الناشط: الثور النشيط. الأخدريات: هي أتن الوحش.
(٦) يلمج: أي يتناول العشب بفمه ويأكله. البارض: أول ما يبدو من البهمى. المرابيع: أمطار الربيع.
(٧) شحّاج: كثير التصويت. مدلّ: جريء. سنق: يشم لكثرة ما أكل. لاحق البطن: أي ضامر. زمل: أي اعتمد في عدوه على أحد شقّيْه.
(٨) غيابات: جمع: غيابة وهي الظل. الطَفَل: الشمس حين تهمّ بالمغيب.
(٩) مرقب: كل مكان مرتفع. يفرع: أي يتجاوز طولاً.
--- ص95: وأرى أربد قد فارقني ---
ومَعي حامِيَة ٌ مِنْ جَعْفَرٍ ... كُلَّ يومٍ تَبْتَلَي ما في الخِلَلْ
(١)
وقَبيلٌ مِنْ عُقَيلٍ صادِقٌ ... كَلُيُوثٍ بَينَ غابٍ وعَصَلْ
(٢)
فَمَتَى يَنقَعْ صُراخٌ صادِقٌ ... يُحْلِبوهُ ذاتَ جَرْسٍ وزَجَلْ
(٣)
فَخمَة ً ذَفراءَ تُرْتَى بالعُرَى ... قُرْدَمانِيّاً وتَرْكاً كالبَصَلْ
(٤)
أحْكَمَ الجِنثيُّ منْ عَوْراتِهَا ... كلَّ حِرْباءٍ إذا أُكْرِهَ صَلّ
(٥)
كُلَّ يَوْمٍ مَنَعوا جامِلَهُمْ ... ومُرِنّاتٍ كآرَامِ تُبَلْ
(٦)
قَدَّموا إذْ قالَ:
قَيسٌ قَدِّموا ... واحفَظوا المَجدَ بأطرَافِ الأسَلْ
(٧)
بَينَ إرْقاصٍ وعَدْوٍ صادِقٍ ... ثمَّ إقدامٌ إذا النِّكسُ نَكَلْ
(٨)
فَصَلَقْنا في مُرادٍ صَلْقَة ً ... وصُداءٍ، ألحَقَتْهُمْ بالثَّلَلْ
(٩)
لَيْلَة َ العُرْقُوبِ لَمّا غامَرَتْ ... جَعفرٌ، تُدعى، ورَهطُ ابنِ شَكَلْ
(١٠)
ثُمَّ أنْعَمْنا على سَيِّدهِمْ ... بَعْدَما أطْلَعَ نَجْداً وأبَلْ
(١) تبتلي: أي تختبر. الخلل: أغماد السيوف.
(٢) العصل: جمع: عصلة، وهي شجرة تشبه الدفلى. والغاب: أجمة القصب.
(٣) ينقع: أي يرتفع. يحلبوه: أي يمدّوه.
(٤) ذفراء: أي متغيرة الرائحة. ترتى: أي تشتد. القرمادني: الدرع. الترك: البيض.
(٥) العورات: الفتوق. الحرباء: هو المسمار في حلق الدرع. والجنثي: وهو صانع الزرد.
(٦) الجامل: الحي العظيم. المرنة: هي المرأة التي تصوت في نَوْحها. تبل: اسم لوادٍ معروف آنذاك.
(٧) الأسل: الرماح.
(٨) الإرقاص: حمل الإبل على الحبب. النكس: الرجل الضعيف.
(٩) صلقنا: صحنا. الثلل: الهلاك.
(١٠) غامرت: أي دخلت غمرة القتال. شكل: رجل من بني الحريش.
--- ص96: وأرى أربد قد فارقني ---
وَمَقامٍ ضَيِّقٍ فَرَّجْتُهُ ... بِمَقَامي ولِساني وَجَدَلْ
لَوْ يقومُ الفِيلُ أوْ فيّالُهُ ... زلَّ عنْ مثلِ مَقَامي وَزَحَلْ
وَلَدَى النُّعمانِ مِنّي مَوْطِنٌ ... بَينَ فاثُورِ أُفاقٍ فالدَّحَلْ
(١)
إذْ دَعَتْني عامِرٌ أنْصُرُهَا ... فالتَقى الألسُنُ كالنَّبْلِ الدُّوَلْ
فرَمَيْتُ القَوْمَ رِشْقاً صائِباً ... لَيسَ بالعُصْلِ ولا بالمُقتْعِلْ
(٢)
رَقَمِيّاتٍ عَلَيْها نَاهِضٌ ... تُكْلِحُ الأرْوَقَ منهُمْ والأيَلْ
(٣)
فانتَضَلْنا، وابنُ سَلمَى قاعِدٌ ... كعَتِيقِ الطّيرِ يُغضي ويُجَلّ
(٤)
والهَبانِيقُ قِيَامٌ، مَعَهُمْ ... كلُّ مَحْجُومٍ إذا صُبَّ هَمَلْ
(٥)
تَحْسُرُ الدِّيباجَ عَنْ أذْرُعِهِمْ ... عِندَ ذي تاجٍ إذا قالَ فَعَلْ
فَتَوَلَّوْا فاتِراً مَشْيُهُمُ ... كرَوايا الطِّبْعِ همَّتْ بالوَحَلْ
(٦)
فمَتَى أهْلِكْ فَلا أحْفِلُهُ ... بَجَلي الآنَ مِنَ العَيشِ بَجَلْ
مِنْ حَياةٍ قَدْ مَلِلْنا طُولَهَا ... وجَديرٌ طُولُ عَيْشٍ أنْ يُمَلّ
وأرَى أرْبَدَ قَدْ فارَقَني ... وَمِنَ الأرْزاءِ رُزْءٌ ذو جَلَلْ
(١) فاثور أفاق: اسم لموضع معروف آنذاك وكذا: الدَّحْل.
(٢) الرشق: سهام كثيرة تصوّب دفعة واحدة. العصل: المعوجّة.
(٣) رَقَميَّات: عي نُبُل منسوبة إلى الرَّقم وهو موضع دون المدينة اشتهرت فيه صناعة النبل. ناهض: ريش فرْخ النسر. الأروق: ذو الأسنان الطويلة. الأيل: هو الذي التصقت أسنانه باللثة.
(٤) انتضلنا: أي تبارينا. عتيق الطير: يريد البازي.
(٥) المحجوم: هو الإبريق المفدوم. همل: أي فاض.
(٦) الروايا: هي الإبل التي يحمل عليها الماء. الطّبع: هو النهر.
--- ص97: أتيناك يا خير البرية! ---
مُمْقِرٌ مُرٌّ على أعْدائِهِ ... وعلى الأدْنَينَ حُلْوٌ كالعَسَلْ
(١)
في قُرُومٍ سادَة ٍ مِنْ قَوْمِهِ ... نَظَرَ الدَّهْرُ إلَيهمْ فابْتَهَلْ
فأخي إنْ شَرِبُوا مِنْ خَيرهمْ ... وأبُو الحَزَّازِ مِنْ أهلِ النَّفَلْ
يَذْعَرُ البَرْكَ فَقَدْ أفْزَعَهُ ... ناهضٌ يَنهَضُ نَهضَ المُختَزَلْ
(٢)
مُدْمِنٌ يَجْلُو بأطْرَافِ الذُّرَى ... دَنَسَ الأسْؤُقِ بالعَضْبِ الأفَلّ
(٣)
أتيناكَ يا خير البرية!
[الطويل]
وأنشد يخاطب الرسول صلى الله عليه وسلم، حين وفد عليه،
ولم يروها السكري ونسبها القالي في كتاب البارع لأعراب ولعله أصوب:
أتَيْناكَ يا خَيرَ البرِيّةِ كُلِّهَا ... لتَرْحَمَنا مِمّا لَقِينا منَ الأزْلِ
(٤)
أتَيْنَاكَ والعَذْراءُ يَدْمَى لَبَانُها ... وَقَد ذَهِلتْ أُمُّ الصَّبيِّ عنِ الطّفْلِ
(٥)
وألقَى تَكنّيهِ الشّجاعُ استِكانَة ً ... منَ الجُوعِ صُمْتاً لا يُمِرُّ وَلا يُحلي
(٦)
وَلا شيءَ مِمّا يأكُلُ النّاسُ عِندَنَا ... سِوَى العِلْهزِ العاميِّ والعَبْهَرَ الفَسلِ
(٧)
(١) ممقر: أي شديد المرارة.
(٢) البَرْك: هي الإبل الباركة. المختزل: المضطرب غير المستوي.
(٣) المدمن: الذي يُكْثِر فعل الشيء حتى يصبح لديه عادة. العضب: القاطع. الأفلّ: الذي به فلول كثير لشدة ما يُضْرَب به.
(٤) الأزل: ضيق العيش.
(٥) اللبان: الصدر.
(٦) ألقى تكنيه: أي استسلم. صمتاً: أي صامتاً.
(٧) العلهز: صوف مدقوق مع القردان يأكلونه في الجدب. العامي: الحولي. العبهر: اسم من أسماء النرجس. الفسل: الضعيف.
--- ص98: أتيناك يا خير البرية! ---
وَلَيسَ لَنا إلَاّ إلَيكَ فِرَارُنَا ... وَأينَ يَفِرُّ النَاسُ إلَاّ إلى الرُّسْلِ
فإن تَدْعُ بالسّقْيا وبالعَفْوِ تُرْسلِ الـ ... سماءُ لَنا والأمرُ يَبقى على الأصْلِ
--- ص99: حرف الميم ---
[حرف الميم]
إني امرؤٌ
[الكامل]
وقال لبيد أيضاً،
وقيل:
إنّها من قصائده المبكرة ولمّا سمعها النابغة قال له: أنت أشعر قيس أو قال: هوزان كلّها:
طَلَلٌ لِخَوْلَةَ بالرُّسَيْسِ قديمُ ... فبِعاقلٍ فَالأنْعَمَيْنِ رُسُومُ
(١)
فكأنَّ مَعْرُوفَ الدِّيارِ بِقَادِمٍ ... فَبُراقِ غَوْلٍ فالرِّجَامِ وُشُومُ
(٢)
أوْ مُذْهَبٌ جَدَدٌ على ألْوَاحِهِـ ... نَّ الناطقُ المبروزُ والمَخْتومُ
(٣)
دِمَنٌ تَلاعبتِ الرّياحُ بِرَسْمِها ... حتى تَنَكَّر نُؤْيُهَا المَهْدومُ
(٤)
أضْحَتْ مُعطَّلةً وأصْبَحَ أهْلُها ... ظَعَنُوا، ولكنَّ الفُؤادَ سَقيمُ
فكأنَّ ظُعْنَ الحيِّ لما أشْرَفَتْ ... بالآلِ، وارْتَفَعَتْ بهنَّ حُزُومُ
(٥)
(١) الرسوم: آثار الديار.
(٢) معروف الديار: ما عرف منها. البراق: جمع: برقة، وهي أرض ختلط الحصى بترابهعا. الغول: ما تطامن من الأرض. الرجام: الحجارة المجتمعة. وشوم: أي آثار.
(٣) المذهب: اللوح المطليّ بالذهب. جُدَد: أي طرائفه. الناطق: أي الكتاب. المبروز: المكتوب. المختوم: الذي لم ينشر.
(٤) الدمن: جمع: دمنة، وهي الأثر الباقي من كل شيء. الرسم: الأثر. النؤيك الحفرة التي تُصْنَع حول الخيمة.
(٥) أشرفت: أي ارتفعت. الآل: السراب. الحزوم: جمع: الحزم وهي الأض الغليظة.
--- ص100: إني امرؤ ---
نَخْلٌ كَوَارِعُ في خليجِ مُحَلِّمٍ ... حمَلَتْ فمنها مُوقِرٌ مَكْمُومُ
(١)
سُحُقٌ يُمَتِّعُها الصَّفا وَسَرِيُّهُ ... عُمٌّ نَوَاعِمُ بينهنَّ كُرُومُ
(٢)
زُجَلٌ ورُفِّعَ في ظِلالِ حُدُوجِها ... بِيضُ الخُدود، حديثُهنَّ رخيمُ
(٣)
بَقَرٌ مَساكِنُهَا مَسارِبُ عَازِبٍ ... وَارْتَبَّهُنَّ شَقَائِقٌ وَصَرِيمُ
(٤)
فصرَفْتُ قَصْراً، والشؤونُ كأنَّها ... غَرْبٌ تَحُثُّ به القَلوصُ هزيمُ
(٥)
بَكَرَتْ به جُرْشِيَّةٌ مَقْطُورَةٌ ... تُرْوي المحاجِرَ بازِلٌ عُلْكُومُ
(٦)
دهماءُ قد دَجَنَتْ وأحْنَقَ صُلْبُها ... وأحالَ فيها الرَّضْحُ والتَّصْرِيمُ
(٧)
تَسْنُو وَيَعْجِلُ كَرَّها مُتَبَذِّلٌ ... شَثْنٌ، به دَنَسُ الهناءِ، دَميمُ
(٨)
بِمُقابِلٍ سَرِبِ المخارِزِ، عِدْلُهُ ... قَلِقُ المَحَالَةِ، جارنٌ مَسْلُومُ
(٩)
(١) كوارع: جمع: كارع، وهي التي تشرب من الماء. محلّم: نهر يقع بالبحرين. مكموم: أي مستور.
(٢) سحق: جمع: سحوق وهي النخلة الطويلة. السري: النهر. عمّ: جمع: عميمة، وهي الطويلة.
(٣) الخدور: جمع: خِدْر، وهو الهودج. رخيم: أي ليّن.
(٤) الشقائق: جمع: شقيقة، وهي أرض بين رملتين. الصريم: جمع: صريمة، وهي الرملة المنفردة.
(٥) قصراً: أي عشيّاً. الشؤون: جمع: شأن، وهو مجرى الدمع. الغرب: الدلو. هزيم: مشقوق خلق.
(٦) جرشية: التي انتسبت إلى جرش. مقطورة: أي مطلية بالقطران. البازل: الطاعن في السن. العلكوم: الضخمة ذات اللحم الكثير.
(٧) دهماء: أي سوداء. أحنق: أي ضَمُر. الرضح: النوى المدقوق. التصريم: هو صرّ الأطباء لها لكي لا تحلب، وهذا يزيدها قوة.
(٨) الشئن: ذو الكف الغليظو والأصابع. الهناء: القطران.
(٩) سرب: أي سائل. المحارز: موضع الخرز. المحالة: البكرة. جارن: أي ليّن. مسلوم: أي مدبوغ بالسلم وهو نوع من الشجر.
--- ص101: إني امرؤ ---
حَتَّى تَحَيَّرَتِ الدِّبَارُ كأنَّها ... زَلَفٌ، وأُلْقِيَ قِتْبُها المحْزُومُ
(١)
لولا تُسَلِّيكَ اللبَانَةَ حُرَّةٌ ... حَرَجٌ كأحناءِ الغَبيطِ عَقيمُ
(٢)
حَرْفٌ أضرَّ بها السِّفَارُ كأنَّها ... بعد الكَلالِ مُسَدَّمٌ مَحْجُومُ
(٣)
أو مِسْحلٍ سَنِقٍ عِضَادةَ سَمحجٍ ... بِسَراتِها نَدَبٌ له وكُلُومُ
(٤)
جَوْنٍ بِصَارة َ أقْفَرَتْ لِمَرَادهِ ... وخَلا له السُّؤبَانُ فالبُرْعُومُ
(٥)
وَتَصَيَّفَا بَعد الرّبيع وأحْنَقَا ... وَعَلاهُما مَوْقُودُهُ المَسْمُومُ
(٦)
منْ كُلِّ أبْطَحَ يَخْفَيَانِ غميرَهُ ... أوْ يَرْتَعَانِ، فَبَارِضِ وَجَميمُ
(٧)
حتَى إذا انْجَرَدَ النَّسيلُ كأنَّهُ ... زَغَبٌ يَطيرُ وكُرْسُفٌ مَجْلُومُ
(٨)
ظَلَّتْ تُخالجُهُ وَظَلَّ يحُوطُهَا ... طَوْراً ويَرْبَأُ فَوقَها ويَحُومُ
(٩)
(١) الدبار: جمع: دبرة، وهي الساقية بين المزارع. الزَلَف: مصانع الماء. المحزوم: أي المربوط بحزام.
(٢) تسليك: أي تذهب همّك. جرح: أي ضامرة. أحناؤه: أي جوانبه.
(٣) السفار: السفر. المسدَّم: الهائج من الذكور للضراب ويمنع من ذلك.
(٤) المسحل: الفحل من الحُمُر. السنق: البشم. الندب: أثر الجرح.
(٥) صارة: اسم لجبل -وقيل لنبعة- بين ضرية وفيد. السؤبان: وادٍ يقع في أرض بني تميم. البرعوم: موضع يقع في ديار بني أسد.
(٦) أحنقا: أي أضمرا. الموقود: حرارة الصيف. المسموم: من رياح السموم إذا انتسبت إليها.
(٧) الأبطح: بطن الوادي. الغمير: اليابس في أصل الرطب. البارض: النبت أول ما يطلع. الجميم: النبت إذا استطال.
(٨) انجرد: أي سقط. النسيل: الوبر. الزغب: الريش القصار. المجلوم: المقصوص بالجلم.
(٩) يربأ: يجعل نفسه في الطليعة.
--- ص102: إني امرؤ ---
يُوفِي وَيَرْتَقِبُ النِّجَادَ كأنَّهُ ... ذو إرْبَةٍ كلَّ المَرَامِ يَرُومُ
(١)
حتّى تهجَّرَ في الرَّواحِ وَهَاجَهُ ... طلبُ المعقِّبِ حَقَّهُ المَظْلُومُ
(٢)
قَرِباً يَشُجُّ بها الخُرُوقَ عَشِيَّة ً ... رَبِذٌ كمِقْلَاةِ الوليدِ شَتِيمُ
(٣)
وَإذا تُرِيدُ الشأوَ ويُدرِكُ شأْوهَا ... مُعْجٌ كأنَّ رجِيعَهُنَّ عَصِيمُ
(٤)
شدّاً وَمَرفوعاً يُقرّبُ مِثلُهُ ... لِلْوَرْدِ لا نَفِقٌ ولا مَسْؤومُ
(٥)
فَتَضَيَّفَا ماءً بِدَحْلٍ سَاكناً ... يَسْتَنُّ فوْقَ سَرَاتِهِ العُلجُومُ
(٦)
غَلَلاً تَضَمَّنَهُ ظِلالُ يَرَاعَةٍ ... غَرْقَى ضَفَادِعُهُ لهنَّ نَئِيمُ
(٧)
فَمَضَى وَضَاحِي الماءِ فَوْقَ لَبَانِهِ ... وَرَمَى بها عُرْضَ السَّرِيّ يَعُومُ
(٨)
فَبِتِلْكَ أقْضي الهمَّ، إنَّ خِلاجَهُ ... سَقَمٌ، وإنّي لِلْخِلاجِ صَرُومُ
طَعنٌ إذا خِفْتُ الهوانَ بِبَلْدَةٍ ... وَأخُو المضَاعِفِ لا يَكَادُ يَرِيمُ
(٩)
(١) يوفي: أي يشرف. يرتقب: أي يجعل نفسه رقيباً. النجاد: أي المرتفعات. الإربة: الحاجة. المرام: المطلب.
(٢) تهجّر: أسرع نحو الماء. هاجه: أي حركّه, المعقّب: صاحب المال يطلب حقه مرة إثر مرة.
(٣) يشجّ بها: أي يركب. الخروق: جمع: خرق، وهي الأرض الواسعة. الحزون: الأراضي الغليظة. الربذ: السريع.
(٤) الشأو: السبق. المعج: هي قوائم الحمار. الرجيع: العرق. العصيم: القطران.
(٥) الشد: الجري والعدو. النفق: القليل. المسؤوم: المملول.
(٦) الدحل: غار يكون في أصل الجبل يضيق من الأعلى ويتسع من آخره. السراة: الظهر. روية: أي مترعة بالماء.
(٧) غللاً: أي ماءً جارياً ظاهراً. اليراعة: القصبة. النئبم: الصوت الضعيف.
(٨) ضاحي الماء: أي أعلاه. اللبان: الصدر. عُرض: وسط.
(٩) الطعن: الشديد المضاء في المفاوز.
--- ص103: إني امرؤ ---
وَمَسَارِبٍ كالزَّوْجِ رَشَّحَ بَقْلَها ... صُهْبٌ دوَاجنُ صَوْبَهُنَّ مُديمُ
(١)
قدْ قُدتُ في غَلَسِ الظلام، وطيرُهُ ... عُصَبٌ على فَنَنِ العِضَاهِ جُثُومُ
(٢)
غَرْباً لَجُوجاً في العِنَانِ إذا انتحى ... زَبَدٌ على أقْرابِهِ وَحَمِيمُ
(٣)
إنّي امرؤٌ مَنَعَتْ أرُومَةُ عامرٍ ... ضَيْمي وقد جَنَفَتْ عليَّ خُصُومُ
جَهَدُوا العداوةَ
[كلَّها فأصَدَّها]
... عنَي مَنَاكِبُ، عِزُّها معلُومُ
(٤)
منها حُوَيٌّ والذُّهابُ وَقَبْلَهُ ... يَوْمٌ بِبُرْقَة رَحْرَحَانَ كريمُ
وَغَداةَ قَاعِ القُرْنَتَيْنِ أتَيْنَهُمْ ... رَهْواً يلُوحُ خِلالَهَا التَّسْويمُ
(٥)
بِكَتائِبٍ تَرْدِي تَعَوَّدَ كَبْشُها ... نَطْحَ الكِبَاشِ، كأنَّهنَّ نُجُومُ
(٦)
نَمْضِي بها حتى تُصِيبَ عَدُوَّنا ... وَتُرَدَّ، منها غانِمٌ وَكَليمُ
وترى المسوَّمَ في القِيادِ كأنَّهُ ... صَعْلٌ إذا فَقَدَ السِّباقَ يَصُومُ
(٧)
وكتيبةُ الأحْلافِ قد لاقَيْتُهُمْ ... حيث استفاضَ دَكادِكٌ وقَصِيمُ
(٨)
(١) المسارب: المراعي. رشح: أي أنبت وغى. صهبٌ: صفة للسُّحُب. الصوب: المطر.
(٢) الغلس: أول الشيء. الفنن: الغُصْن. جثوم: واقعة على الشجر.
(٣) الغرب: الفرس النشيطة. انتحى: أي قصد واعتمد. الأقراب: الخواصر. الحميم: العرق.
(٤) أصدّها: أي ردَها. مناكب: أي جماعات. وما بين قوسين يروى بلفظ: [كلهم فتصدّهم].
(٥) أتينهم: يريد الخيل. القاع: هي الأرض ذات الطين الحرّ. رهواً: كتتابعة. التسويم: العلامات.
(٦) تردي: أي تمشي الرديان. الكبش: قاد الكتيبة.
(٧) المسوم: هو الفرس المعلم. الصعل: الظليم أو ذكر النعم. السياق: الإعياء.
(٨) دكادك: أي مستوٍ على الأرض. قصيم: رمل خفيف.
--- ص104: إني امرؤ ---
وعشِيَّةَ الحَوْمانِ أسْلَمَ جُنْدَهُ ... قَيْسٌ، وأيْقَنَ أنّهُ مَهْزُومُ
(١)
وَلَقد بَلَتْ يَوْمَ النُّخَيْلِ وَقَبْلَهُ ... مَرَّانُ من أيّامنا وحَرِيمُ
مِنَّا حُماةُ الشِّعْبِ يوْمَ تَوَاكلتْ ... أسَدٌ وّذُبْيانُ الصَّفا وتَمِيمُ
(٢)
فارتَثَّ كَلْماهُمْ عَشيَّة هَزْمهُمْ ... حيٌّ بِمُنْعَرَجِ المَسيلِ مُقيمُ
(٣)
قَوْمي أوُلئك إنْ سألتِ بِخيمِهِمْ ... ولكلِّ قومٍ في النوائبِ خِيمُ
وإذا شَتَوا عادَتْ على جيرانِهِمْ ... رُجُحٌ تُوَفِّيها مَرَابِعُ كُومُ
(٤)
لا يجْتَويها ضَيْفُهُمْ وفقيرهُمْ ... ومدفَّعٌ، طَرَقَ النُّبُوحِ، يتيمُ
(٥)
ولهمْ حُلومٌ كالجبالِ، وسادة ٌ ... نُجُبٌ، وَفَرْعٌ ماجِدٌ وأرومُ
وإذا تواكلتِ المقانبُ لم يَزَلْ ... بالثَّغرِ منّا مِنْسَرٌ وَعَظِيمُ
(٦)
نَسْمُو بِهِ ونَفُلُّ حَدَّ عَدُوِّنا ... حتى نَؤوبَ، وفي الوُجوه سُهومُ
(٧)
(١) الحومان: يوم من أيام العرب.
(٢) يراد بالشعبك هنا شعب جبلة. تواكلت: أي تخاذلت وهانت.
(٣) ارتثّ: إذا حمل إلى أهله وبه رمق. الكلمى: الرجال الجرحى. الهزم: الهزيمة. منعرج السيل: هو موضع لا يصيبه سيل.
(٤) رُجُح: صفة للجفان الثقيلة. توفيها: أي تملؤها. المرابع: اللواتي نتجن في الربيع. الكوم: ذوات الأسنمة العظيمة.
(٥) يجتويها: أي يكرهها. النبوح: الحيّ.
(٦) المقانب: جمع: مقنب، وهو الكتيبة. المنسر: العدد ما بين ثلاثين إلى أربعين رجلاً. تاعظيم: الحي الكبير.
(٧) نسمو: أي نعلو. نفلّ: نخزّ أو نكسر. سهوم: شحوب أو ضمور.
--- ص105: إني أكاثر في الندى ... ---
إني أكاثر في الندى ...
[الكامل]
وأنشد مفتخراً:
أقْوَى وَعُرِّيَ واسِطٌ فَبَرَامُ ... مِنْ أهْلِهِ، فَصُوَائقٌ فَخِزامُ
(١)
فالواديانِ فكلُّ مَغْنًى مِنْهُمُ ... وعلى الميَاهِ مَحَاضِرٌ وَخِيامُ
عَهدي بها الإنسَ الجميعَ، وفيهمُ ... قَبْلَ التَّفَرُّقِ مَيْسِرٌ وَنِدَامُ
لا تُنْشَدُ الحُمْرُ الأوَالِفُ فِيهِمُ ... إذْ لا تُرَوِّحُ بالعَشيِّ بِهامُ
(٢)
إلاّ فلاءَ الخَيْلِ مِنها مُرْسَلٌ ... ومربَّطاتٌ بالفِنَاءِ صِيَامُ
وَجَوَارِنٌ بِيضٌ وكلُّ طِمِرَّة ٍ ... يَعْدُو عَلَيْها، القَرَّتينِ، غُلامُ
(٣)
ومُدَفَّع طَرَقَ النُّبُوحَ فلم يَجِدْ ... مأوى ولَم يكُ للمُضِيفِ سَوَامُ
(٤)
آويتُهُ حتى تَكَفّتَ حَامِداً ... وأهلَّ بَعْدَ جُماديينَ حَرامُ
وصَباً غَداةَ إقَامَةٍ وزَّعْتُها ... بِجِفَانِ شِيزَى فَوْقَهُنَّ سَنامُ
(٥)
وَمَقَامَةٍ غُلْبِ الرِّقَابِ كَأنَّهُمْ ... جِنٌّ لدَى طَرَفِ الحَصِيرِ قِيَامُ
(٦)
دافَعْتُ خُطَّتَها وكُنْتُ وَلِيَّها ... إذ عَيَّ فَصْلَ جوابِهَا الحُكّامُ
ضَارَسْتُهُمْ حتى يَلِينَ شَرِيسُهُمْ ... عنِّي، وعِنْدِي للْجَمُوحِ لِجامُ
(٧)
(١) أقوى: أي أقفر. واسط وبرام وصوائق وخزام: كلها مواضع.
(٢) الأوالف: أي الأليف أو الأهلية.
(٣) الجوران: الدروع الليّنة. الطمرة: هي الفرس المشرفة. القرّتين: الغداة والعشاء.
(٤) النبوح: الحيّ. السوام: الماشية من إبل وغنم وغيرها.
(٥) وزّعتها: أي فرّقتها وشتّتتها. شيزى: خشب أسود يُتّخذ منه الجفان.
(٦) غلب الرقاب: أي أن رقابهم غليظة كالأسود. الحصير: الملك.
(٧) ضارستهم: أي عاركتهم وخبرتهم وعرفتهم. الشريس: الشرس.
--- ص106: أقول لصاحبي ---
وَبِكُلِّ ذلكَ قَدْ سَعَيْتُ إلى العُلَى ... والمرءُ يُحْمَدُ سَعْيُهُ وَيُلامُ
مُتَخَصِّرينَ البابَ كلَّ عَشِيَّةٍ ... غُلْباً مُخَالِطُ فَرْطَهَا أحْلامُ
تلك ابنةُ السَّعْدِيِّ أضْحَتْ تَشْتَكِي ... لِتَخُونَ عَهْدِي، والمَخَانَة ُ ذَامُ
(١)
وَلَقَدْ عَلِمْتِ لو انَّ عِلْمَكِ نافعٌ ... وسمعْتِ مَا يتحدَّثُ الأقْوامُ
أنّي أُكاثِرُ في النَّدَى إخْوانَهُ ... وأعِفُّ عرضِي إنْ ألَمَّ لِمامُ
أقول لصاحبيّ
[الوافر]
خرج حيان بن معاوية بن مالك بن جعفر إلى ذات غسل في ديار بني اسد ليطلب بدم عمّه ربيعة بن مالك والد لبيد، وكان قتله منقاد بن طريف الأسدي في يوم ذي علق، فقتلت بنو أسد حيان بن معاوية
(وقيل: بل اسمه حبان بالموحدة)
فقال لبيد يرثيه؛
ولعله قال هذه القصيدة في رثاء حيان بن عتبة بن مالك بن جعفر وهو الذي قتله لنو هزان من عنزة وقبره باليمامة:
أقولُ لصاحِبيَّ بذاتِ غِسْلٍ ... ألِمّا بي على الجَدَثِ المُقيمِ
لنَنظُرَ كيفَ سمَّكَ بانياهُ ... عَلى حِبَّانَ ذي الحَسَبِ
[الكريمِ]
(٢)
قَتَلْنَا تِسعةً بأبي لُبَيْنَى ... وألْحَقْنَا المواليَ بالصَّمِيمِ
عفتِ الديارُ
(المعلّقة)
[الكامل]
وقال لبيد -وهي معلقته-
ويقال:
إنّه أنشدها النابغة فقال له: اذهب فأنت أشعر العرب:
(١) المخانة: الخيانة للنصح والود. الذام: الغيب والنقيصة.
(٢) سمّك: أي نجى ورفع. وما بين قوسين يروى بلفظ: [الصميم].
--- ص107: عفت الديار (المعلقة) ---
عَفَتِ الدِّيارُ مَحَلُّهَا فَمُقَامُهَا ... بمنًى تأبَّدَ غَوْلُها فَرِجَامُهَا
(١)
فمُدافعُ الرَّيَّانِ عُرِّيَ رَسْمُها ... خَلَقاً كما ضَمِنَ الوُحِيَّ سِلَامُها
(٢)
دِمَنٌ تَجَرَّمَ بعدَ عَهْدِ أنِيسِهَا ... حِجَجٌ خَلَوْنَ حَلالُهَا وحَرَامُهَا
(٣)
رُزِقَتْ مَرابيعَ النُّجُومِ وَصَابَهَا ... وَدْقُ الرَّوَاعِدِ جَوْدُهَا فَرِهَامُها
(٤)
منْ كلِّ سَارِيَةٍ وغادٍ مُدْجِنٍ ... وَعَشِيَّةٍ مُتجاوبٍ إرْزامُهَا
(٥)
فَعَلا فُرُوعُ الأيْهُقَانِ وَأطْفَلَتْ ... بالجَلهَتين ظِبَاؤهَا ونَعَامُهَا
(٦)
والعِينُ ساكِنَةٌ على أطْلائِهَا ... عُوذاً تَأجَّلُ بالفضَاءِ بِهَامُها
(٧)
(١) عفت: أي درست واندثرت. المحل: مكان الحلول. والمقام: حيث طال المكوث. منىً: جبل أحمر عظيم يشرف على ما حوله من الجبال وهو قريب من طخفة في بلاد كلاب. الغول: اسم موضع. الرجام: جبل مستطيل بناحية طخفة وفي أصله ماء عذب تشرب منه بنو جعفر قوم لبيد.
(٢) المدافع: مجاري الماء. الريان: وادٍ يقع بحمى ضاربة. الصدائر: جمع: صديرة، وهي كل ما صدر من الوادي. الوُحيّ: جمع: وحي، وهو الكتابة. السِلامُ: الحجارة.
(٣) الدمن: جمع: دمنة، وهي آثار الناس وما سوّدوا بالرماد. تجرّم: أي انقطع زمنه، الحجج: السنون. الحلال والحرام: أراد الشهور الحل وهي ثمانية، والأشهر الحرم وهي أربعة.
(٤) مرابيع: أمطار الربيع. صابها: أي جادها ونزل عليها. الودق: المطر الداني من الأرض. الرواعد: السحائب ذات الرعد. الجو: المطر التامّ. الرهام: المطر الضعيف.
(٥) السارية: السحابة تأتي ليلاً. النادية السحابة تأتي في الغداة. المدجن: كل غيم متلبّد متكاثف. الإرزام: حنين الناقة.
(٦) الأيهقان: جرجير البر. أطفلت: أي ولدت وصار لديها وِلْدان. الجلهتان: جانبا الوادي.
(٧) العين: جمع: عيناء، وهي البقرة. الأطلاء: جمع: طلا، وهو الولد. العوذ: التي نتجت حديثاً. البهام: جمع: بهمة، وهي أولاد الضأن خاصة.
--- ص108: عفت الديار (المعلقة) ---
وجَلا السُّيولُ عن الطُّلُولِ كأنّها ... زُبُرٌ تُجِدُّ مُتُونَهَا أقْلامُها
(١)
أوْ رَجْعُ واشِمةٍ أُسِفَّ نَؤورُهَا ... كِفَفاً تَعَرَّضَ فَوْقَهُنَّ وِشَامُها
(٢)
فوقفتُ أسْألُهَا، وكيفَ سُؤالُنَا ... صُمَّاً خَوالدَ ما يُبِينُ كَلامُهَا
(٣)
عَرِيَتْ وكان بها الجميعُ فأبْكَرُوا ... منها وَغُودرَ نُؤيُهَا وَثُمَامُها
(٤)
شاقَتْكَ ظُعْنُ الحيِّ حينَ تَحَمّلُوا ... فتكنَّسُوا قُطُناً تَصِرُّ خِيَامُها
(٥)
من كلِّ مَحْفُوفٍ يُظِلُّ عِصِيَّهُ ... زَوْجٌ عليه كِلَّة ٌ وَقِرَامُهَا
(٦)
زُجَلاً كأنَّ نِعَاجَ تُوضِحَ فَوْقَهَا ... وظِبَاءَ وَجْرَةَ عُطَّفاً آرَامُهَا
(٧)
حُفِزَتْ وَزَايَلَهَا السَّرَابُ كأنها ... أجْزَاعُ بِيشةَ أثْلُهَا وَرُضَامُهَا
(٨)
(١) الطلول: كل ما شخص من آثار الدار. زبر: جمع: زبور، وهو الكتاب.
(٢) الرجع: الترديد مرة في إثر المرة. الواشمة: التي توشم يديها. أُسِفّ: أي سُقي. النؤور: مادة الوشم. الكفف: جمع: كفة، وهو المرارة أو الحلقة.
(٣) الصمّ: الصخور. الخوالد: جمع: خالدة وهي الباقية.
(٤) النؤي: حاجز يجعل حول البيت من تراب لئلا يدخل عليه الماء. الثمام: نوع من الأشجار يلقونه على بيوتهم من الحرّ أو يشدّون به الخلل.
(٥) شاقتك: من الشوق، أي أثارت شوقك. الظعن: إبل الهوادج. تكنسوا: أي دخلوا في الكِناس. القُطُن: جمع: قطين، وهم الجماعة من الجيران وساكني الديار ونحوهم.
(٦) المحفوف: هو الهودج الذي سُتِر بالثياب. الزوج: النمط الواحد من الثياب. الكلّة: الستر الرقيق. القِرام: الستر المُرْسِل إلى جانب الهودج.
(٧) توضح: اسم لموضع معروف. وَجْرة: اسم لبلد. عُطّفاً: أي ثانية أعناقها. الآرام: جمع: رئم وهو الظبي الأبيض.
(٨) حفزت: أي دفنت. وزايلها: أي فارقها وحرّكها. الأجزاع: جمع: جزيع وهو منعطف الوادي. بيشة: اسم لوادٍ ينصبّ من جبال تهامة إلى نجد. الأثل: نوع من الشجر من الفصيلة الطفاوية طويل مستقيم يُعَمَّر كثيراً جيد الخشب كثير الأغصان متعقّدُها، دقيق الورق. الرضام: الصخور المجتمعة.
--- ص109: عفت الديار (المعلقة) ---
بَلْ ما تَذَكَّرُ مِنْ نَوَارَ وقد نَأتْ ... وَتَقَطَّعَتْ أسْبَابُهَا وَرِمَامُهَا
(١)
مُرِّيَّةٌ حَلَّتْ بِفَيْدَ وَجَاوَرَتْ ... أهْلَ الحِجَازِ فأيْنَ مِنْكَ مَرَامُهَا
(٢)
بمشارقِ الجبلين أو بِمُحَجَّرٍ ... فَتَضَمَّنَتْهَا فَرْدَةٌ فَرُخَامُهَا
(٣)
فَصُوَائقٌ إنْ أيْمَنَتْ فَمَظِنَّةٌ ... فيها وِحَافُ القَهْرِ أوْ طِلْخَامُهَا
(٤)
فاقطعْ لُبانَةَ مَنْ تَعَرَّضَ وَصْلُهُ ... ولَشرُّ واصلِ خُلَّةٍ صَرَّامُها
(٥)
وَاحْبُ المُجَامِلَ بالجزيلِ وصَرْمُهُ ... باقٍ إذا ضَلَعَتْ وزاغَ قِوَامُهَا
(٦)
بِطَليحِ أسْفَارٍ تَرَكْنَ بقيَّةً ... منها فأحْنَقَ صُلْبُها وسَنَامُها
(٧)
وإذا تغالى لَحْمُهَا وَتَحَسَّرتْ ... وتَقَطَّعَتْ بعد الكَلالِ خِدَامُهَا
(٨)
فلها هِبَابٌ في الزِّمامِ كأنَّها ... صهباءُ خَفَّ مع الجنوبِ جَهَامُها
(٩)
(١) نوار: اسم للمرأة. الأسباب: الحبال. الرمام: الحبال الضعيفة التي كادت تتقطّع.
(٢) الفيد: فلاة واسعة تقع بين أرض بني أسد وأرض طيء.
(٣) الجبلان: هما جبلا: أجاً وسلمى اللذان بأرض طيء. محجّر: قرن في ديار أبي بكر بن كلاب. فردة: نبعة من مياه نجد تشرب منها بنو جرم. رخام: جبل قريب من فردة ذو شجر غليظ وكثيف.
(٤) أيمنت: أي اتجهت نحو اليمين. مظنة: الموضع الذي يُظَنُّ فيه. الوحاف: آكام صغار. طلخام: أرض أو واد.
(٥) اللبانة: الحاجة والرغبة. الخلة: المودة. الصرّام: القطّاع.
(٦) أُحْبُ: أي أعطِ. المجامل: الذي يظاهر بالمودّة. الصرم: القطيعة. زاغ قوامها: إذا مال ولم يستقم.
(٧) الطليح: الناقة المعيبة الكالّة. أحنق: أي ضَمُر.
(٨) تغالى: ارتفع إلى رؤوس العظام. تجسرت: أي صارت حسيراً. الخدام: جمع: خدمة، وهي سيور تعقد في الأرساغـ ثم تُشّدّ إليها النعال.
(٩) الهباب: النشاط والعزيمة. الجهام: كل ما هراق ماءَه.
--- ص110: عفت الديار (المعلقة) ---
أو مُلْمِعٌ وَسَقَتْ لأحْقَبَ لاحَهُ ... طَرْدُ الفُحول وَضَرْبُهَا وَكِدَامُهَا
(١)
يَعْلُو بها حُدْبُ الإكامِ مُسَحَّجٌ ... قَد رَابَهُ عِصْيَانُهَا وَوِحَامُهَا
(٢)
[بأحِزَّةِ]
الثَّلَبُوتِ يَرْبَأُ فَوْقَهَا ... قَفْر المَرَاقِبِ خَوْفُهَا آرامُهَا
(٣)
حتى إذا سَلَخَا جُمَادَى ستَّةً ... جَزءاً فطالَ صِيامُهُ وَصِيَامُها
(٤)
رَجَعَا بأمرهما إلى ذي مِرَّةٍ ... حَصِدٍ، وَنُجْحُ صَريمةٍ إبْرَامُهَا
(٥)
وِرَمَى دوابِرَهَا السَّفَا وَتَهَيَّجَتْ ... ريحُ المصايِفِ سَوْمُهَا وسِهامُهَا
(٦)
فتنازعا سَبِطاً يَطيرُ ظِلالُهُ ... كدخانِ مُشْعَلةٍ يُشَبُّ ضِرَامُهَا
(٧)
مَشْمُولةٍ غُلِثَتْ بنابتِ عرْفَجٍ ... كَدُخَانِ نارٍ سَاطِعٍ أسْنَامُها
(٨)
فمضى وَقَدَّمَهَا وكانتْ عادةً ... منه إذا هِيَ عَرَّدَتْ إقدامُها
(٩)
(١) الملمع: الأتان التي استبان حملها. وسقت: أي حملت أو جمعت ماء الفحل. الأحقب: عير بموضع الحقب منه بياض. لاحه: أي أضمره. الكدام: المض.
(٢) حدب الإكام: ما احدَوْدَب منها. الحدب: كل ما ارتفع من الأرض. مسجّع: مع قد عضّضَته الحمير. عصيانها: امتناعها. وحامها: شهوتها على الحمل.
(٣) الأحزّة: جمع: حزيز، وهو المكان الغليظ المستدقّ. الثلبوت: اسم لموضع. المراقب: المواضع المشرفة. الآرام: الأعلام تُنْصَب على الطرق. وما بين قوسين يروى بلفظ: [بأخرّةٍ] والآخرة الأرض المطمئنة.
(٤) سلخا: أي قضيا. جزءاً: اكتفاءً بالرطب. الصيام: الإمساك.
(٥) المِرّة: القوة. الحصد: المحكم المبرم. الصريمة: العزيمة. الإبرام: الإحكام.
(٦) الدوابر: مآخير الحوافر وهي جمع مفردة دابرة. السفا: شوك البهمى. السوم: المرور والمضي. السهام: الريح اللاهبة.
(٧) السبط: الغبار المرتفع الطويل. ظلاله: كل ما يظلّ منه. مشعلة: النار الموقرة. الضرام: جمع: ضرم، وهو دقاق الحطب.
(٨) غلثت: خلط ما أوقدت به. نابت عرفج: أي غض طريّ من نبات عرفح. أسنامها: أي ارتفاع أسنّة لهبها.
(٩) عرّدت: أي تركت الطريق وعدلت عنه.
--- ص111: عفت الديار (المعلقة) ---
فتوسَّطا عُرْضَ السَّرِيَّ وَصَدَّعَا ... مسجورةً مُتَجَاوراً قُلَاّمُهَا
(١)
مَحْفوفَةً وَسْطَ اليَرَاعِ يُظِلُّها ... مِنه مُصَرَّعُ غَابةٍ وقِيامُها
(٢)
أفَتِلْكَ أم وَحْشِيَّة ٌ مَسْبُوعَةٌ ... خَذَلَتْ وهاديةُ الصِّوارِ قِوَامُها
(٣)
خَنْساءُ ضَيَّعَتِ الفَريرَ فلمْ يَرِمْ ... عُرْضَ الشَّقَائِقِ طَوْفُها وَبُغامُها
(٤)
لِمُعَفَّرٍ قَهْدٍ تَنَازَعَ شِلْوَهُ ... غُبْسٌ كواسِبُ لا يُمَنُّ طَعَامُها
(٥)
صَادَفْنَ منها غِرَّةً فَأصَبْنَهَا ... إنَّ المَنايا لا تَطيشُ سِهَامُهَا
(٦)
باتَتْ وَأسْبَلَ واكفٌ من ديمةٍ ... يُرْوِي الخمائلَ دائِماً تَسْجَامُها
(٧)
يَعْلُو طريقةَ مَتْنِهَا مُتَوَاتِرٌ ... في ليلةٍ كَفَرَ النُّجومَ غَمَامُهَا
(٨)
(١) السري: النهر الصغير. صدعا: شققا النبت الذي على الماء. المسجورة: العين المملوءة. القلام: نبت يكون على الأنهار.
(٢) اليراع: القصب. المصرّع: المائل من القصب كأن الريح صرعته. القيام: كل ما انتصب من ذلك القصب.
(٣) وحشية: يريد بقرة. المسبوعة: التي أكلّ السَّبُع ولدها. الهادية: التي تهدي الصوار. والصوار: قطيع البقر.
(٤) الخنساء: ذات الأنف القصير المتأخر. الشقائق: جمع: شقيقة، وهي الأرض الغليظة بين رملتين. البغام: الصوت.
(٥) المعفّر: المفطوم الذي خافت أمّه عليه من التغيّر فعادت فأرضعته ثم قطعت عنه. القهد: ضرب من الضأن تصفر منه الآذان وتعلوها حمرة. الشلو: البقية. الغبس: الصفرة إلى السواد.
(٦) الغرّة: الغفلة. لا تطيش: أي لا تخف ولا تخطئ.
(٧) أسبل: أي سال واسترخى. الديمة: الغيمة الممطرة. الخمائل: جمع: خميلة، وهي رملة تنيت الشجر وتعشب. التسجام: الصبّ.
(٨) طريقة المتن: ما بين الحارك إلى الكفل. كفر: أي ستر وغطّى.
--- ص112: عفت الديار (المعلقة) ---
تَجْتَافُ أصْلاً قالِصاً مُتَنَبِّذاً ... بِعُجُوبِ أنْقاءٍ يَميلُ هُيَامُها
(١)
وتُضيءُ في وَجْهِ الظلام مُنِيرةً ... كَجُمَانَةِ البحريِّ سُلَّ نِظامُها
(٢)
حتى إذا انحسَرَ الظلامُ وَأسْفَرَتْ ... بَكَرَتْ تزلُّ عن الثَّرَى أزْلامُها
(٣)
عَلِهَتْ تَرَدَّدُ في نِهاءِ صَعَائِدٍ ... سَبْعاً تُؤاماً كاملاً أيَّامُها
(٤)
حتى إذا يَئسَتْ وأسْحَقَ حَالِقٌ ... لم يُبْلِهِ إرْضَاعُها وفِطَامُها
(٥)
وَتَوَجَّستْ رِزَّ الأنيسِ فَرَاعَها ... عن ظهرِ غَيْبٍ، والأنيسُ سَقَامُها
(٦)
[فَغَدَتْ]
كلا الفَرجَينِ تَحْسَبُ أنَّهُ ... مَوْلى المخافة خلفُها وأمامُها
(٧)
حتى إذا يئسَ الرُّماةُ وأرْسَلُوا ... غُضْفاً دواجِنَ قَافِلاً أعْصامُها
(٨)
(١) تجتاف: أي تدخل الجوف. قالص: أي مرتفع الفروع. متنبّذاً: أي متفرقاً. العجوب: جمع: عجب، وهو أهل الذنب من الرمل. أنقال: جمع: نقا، وهو ما ارتفع طولاً من الرمل.
(٢) وجه الظلام: أوله. الجمانة: خرزة تعمل من فضّة. نظامها: خيطها وإذا سلّ منها هوت ساقطة.
(٣) انحسر: ذهب. أسفرت: صارت في بياض الصبح. بكرت: أي غدت. أزلامها: أي قوائمها.
(٤) علهت: أي خفّت وجزعت وقلقت. النهاء: جمع: نهي وهو مجتمع الماء. صعائد: اسم لموضع. تؤاماً: أي يوماً وليلة.
(٥) أسحق: أي أخلق كما يخلق الثوب. الحالق: هو الضرع الذي امتلأ باللبن. لم يبله: أي لم يذهب بكل ما فيه من لبن بالرضاع.
(٦) الرز: الصوت الخفي. الأنيس: الإنس. عن ظهر غيب: من وراء حجاب. الأنيس سقامها: إي إن هلاكها سببه الإنس.
(٧) الفرج: الواسع من الأرض أو الثغر. مولى مخافة: أي أولى بها. وما بين قوسين يروى بلفظ: [فَعَدَتْ].
(٨) الغُضُف: الكلاب. القافل: اليابس. الأعصام: القلائد.
--- ص113: عفت الديار (المعلقة) ---
فَلَحِقْنَ واعتكرتْ لها مَدْرِيَّة ٌ ... كالسَّمهريَّة ِ حَدَّهَا وتَمَامُهَا
(١)
لِتذَودَهُنَّ وَأيقنتْ إن لم تَذُدْ ... أن قد أحَمَّ مع الحُتُوفِ حِمَامُها
(٢)
فَتَقَصَّدَتْ منها كَسابِ فَضُرِّجتْ ... بدمٍ وغُودرَ في المَكَرِّ سُخَامُها
(٣)
فَبِتِلْكَ إذْ رَقَصَ اللوامعُ بالضُّحى ... واجتابَ أرديةَ السَّرَابِ إكامُها
(٤)
أقضي اللُّبانةَ لا أفرِّطُ ريبةً ... أو أن يلومَ بحاجةٍ لُوَّامُهَا
(٥)
أوَلم تكنْ تدري نَوَارُ بأنَّني ... وَصَّالُ عَقْدِ حَبَائِلٍ جَذَّامُها
(٦)
تَرَّاكُ أمكنةٍ إذا لم أرْضَهَا ... أوْ
[يعتلقْ]
بعضَ النفوسِ حِمامُها
(٧)
بل أنتِ لا تدرين كم مِنْ ليلةٍ ... طَلْقٍ لذيذٍ لَهْوُها ونِدَامُها
(٨)
قَد بِتُّ سامِرَها، وغَاية تاجرٍ ... وافيتُ إذ رُفِعَتْ وَعَزَّ مُدَامُها
(٩)
أُغْلي السِّباءَ بكلِّ أدْكَنَ عاتقٍ ... أو جَوْنَةٍ قُدِحَتْ وفُضَّ خِتامُها
(١٠)
(١) اعتكرت: كرت على الكلاب. المدْريّة: القرن. السمهرية: القناة الشديدة.
(٢) لتذودهن: أي لتطردهن وتمنعهنّ. أحمّ مع الحتوف: أي حان حمامها من بين الحتوف.
(٣) سخام: اسم الكلب.
(٤) اللوامع: أراد لوامع السراب. رقص: أي اهتز واضطرب. اجتاب: ليس. الإكام: جمع: أكمة وهي المكان المرتفع.
(٥) اللبانة: الحاجة. لا أفرط ريبة: أي لا أدع ريبة تنقذني حتى أحكمها. التفريط: الإنفاذ والتقديم.
(٦) نوار: اسم لامرأة. وصّال: شديد الوصل. وجذّام: الضدُّ منها، أي الشديد القطع.
(٧) ما بين قوسين يروى بلفظ: [يرتبط].
(٨) الليلة الطلق: هي الليلة لبساكنة لا حرّ فيها ولا قرّ. النِدام: المنادمة.
(٩) الغاية: الراية. التاجر: هنا بمعنى بائع الخمر. عزّ: أي ارتفع وعلا. المدام: الخمر.
(١٠) السّباء: شراء الخمر. أدكن: زق أدكن. العاتق: العتيق. الجونة: الخابية السوداء. قدحت: أي أُخِذَ منها حتى كادت تنضب. فض: أي كُسِر. ختامها: أي خاتمها.
--- ص114: عفت الديار (المعلقة) ---
وَصَبوحِ صافيةٍ وجذبِ كرينةٍ ... بموَتَّرٍ تأتالُهُ إبهامُهَا
(١)
بادرتُ حَاجَتَهَا الدَّجَاجَ بِسُحْرَةٍ ... لأُعَلَّ منها حينَ هبَّ نيامُها
(٢)
وغداةِ ريحٍ قَدْ وزعتُ وَقَرَّةٍ ... إذ أصْبَحَتْ بيدِ الشَّمالِ زمامُها
(٣)
ولقَد حَمَيْتُ الحيَّ تَحملُ شِكَّتي ... فُرُطٌ، وشاحي إذْ غدوتُ لجامُها
(٤)
فعَلوتُ مرتقباً عَلى ذي هَبْوَةٍ ... حَرِجٍ إلى أعلامِهِنَّ قَتَامُها
(٥)
حتى إذا ألْقَتْ يداً في كافرٍ ... وَأجَنَّ عَوْرَاتِ الثُّغُورِ ظَلامُها
(٦)
أسْهلْتُ وانْتَصَبتْ كجذعِ مُنِيفَةٍ ... جَرْدَاءَ يَحْصَرُ دونها جُرَّامُها
(٧)
رَفَّعْتُهَا طَرَدَ النَّعامِ وَشَلَّهُ ... حتى إذا سَخِنَتْ وَخَفَّ عظامُها
(٨)
قَلِقَتْ رِحَالَتُهَا وَأسْبَلَ نَحْرُهَا ... وابتلَّ من زَبَدِ الحمِيمِ حِزَامُهَا
(٩)
(١) الكرينة: ذات الكرن وهو البربط. موتر: أي ذو أوتار. تأتأله: أي تصلحه وتعمله.
(٢) الدجاج: أراد الديوك. أعُلّ: أي أشرب شربة ثانية.
(٣) وزعت: أي كففت وأزلت الجوع بالقرى. القرّة: البرد. الزمام: الأمر. بيد الشمال: أي أصبحت الريح شمالية.
(٤) حميت الحيّ: أي منعتهم. شكتي: أي سلاحي. الفُرُط: الفرس السريعة المتقدمة.
(٥) الهبوة: الغبار. المرهوبة: الأرض المخوفة. القتام: الغبار.
(٦) ألقت الشمس يداً في كافر: أي بدأت في المغيب. عورات الثغور: المواضع التي تأتي المخافة منها.
(٧) أسهلت: أي نزلت من مرقبتي إلى السهل. انتصبت: نصبت عنقها من نشاطها ومرحها. منيفة: هي نخلة طويلة مشرفة. جرداء: انجرد عنها العسف. يحصر: أي يكلّ. جُرّامها: أي قطّاعُها.
(٨) طرد النعام: عَدْوُه. وشَلُّه: سَوْقُه. سخنت: أي حميت. خفّ عظامُها: أي أعضاؤها.
(٩) الرحالة: السرج المصنوع من جلود الشاء بأصوافها. أسبل: أي سال. الحميم: العرق.
--- ص115: عفت الديار (المعلقة) ---
تَرْقَى وَتَطَعْنُ في العِنَانِ وتَنْتَحي ... وِرْدَ الحمَامة إذ أجَدَّ حَمَامُها
(١)
وكثيرةٍ غُرَباؤهَا مَجْهُولَةٍ ... تُرْجَى نوافِلُها ويُخْشَى ذَامُها
(٢)
غُلْبٌ تَشَذَّرُ بالذُّحُولِ كأنَّهَا ... جِنُّ البَديِّ رواسياً أقدَامُها
(٣)
أنكرتُ باطلَها وَبُؤْتُ بحقِّها ...
[عندي]
، ولم يَفْخَرْ عليَّ كرامُها
(٤)
وَجزَورِ أيْسَارٍ دَعَوْتُ لحتفِها ... بِمَغَالِقٍ مُتَشَابهٍ أجسامُها
(٥)
أدعُو بهنَّ لعاقِرِ أوْ مُطْفِلٍ ... بُذِلَتْ لجيرانِ الجميعِ لِحَامُها
(٦)
فالضَّيفُ والجارُ الجنيبُ كأنّما ... هَبَطَا تبالَة َ مُخْصِباً أهْضَامُها
(٧)
تأوِي إلى الأطْنابِ كلُّ رذيَّةٍ ... مِثْلُ البَلِيّةِ قَالصٌ أهدَامُها
(٨)
ويُكَلَّلُونَ إذا الرياحُ تَنَاوَحَتْ ... خُلُجاً تُمَدُّ شَوارعاً أيْتَامُها
(٩)
(١) ترقى: أي ترفع رأسها وتصعد. تطعن في العنان: أي تعتمد فيه. تنتحي: أي تقصد. الحمامة: أراد القطاة. أجدّ حمامها: أي جدّ في الطيران إلى المورود.
(٢) الذام: العيب أو الأمر المشين المخزي.
(٣) تشذّر: أي تتهدّد وتتوعّد. بالذحول: أي بالثارات والأحقاد. رواسيا: أي ثوابتا.
(٤) بؤت بحقها: أي انصرفت به. وما بين قوسين يروى بلفظ: [يوماً].
(٥) الأيسار: هم الذين يضربون على الجزور بالقداح. المغالق: هي القاح التي تغلق الرهن.
(٦) لعاقر: أي لناقة عاقر. اللحام: جمع: لحم.
(٧) الجنيب: أي الغريب. هبطا تبالة: وهي بلدة تقع إلى جوار الطائف. الأهضام: جمع: هضم، وهي بطون الأودية.
(٨) الرذية: المرأة المهزولة. البليّة: الناقة التي تشد عند قبر صاحبها. قالص: أي مرتفع. أهدام: جمع: هدم: وهي الخلقات.
(٩) يكلّلون: أي ينضدون اللحم. تناوحت: أي تقابلت. خلج: جفان كالخلجان في سعتها. تمدّ: أي يزاد فيها.
--- ص116: عفت الديار (المعلقة) ---
إنّا إذا التقتِ المجَامِعُ لم يَزَلْ ... منّا لِزَازُ عظيمةٍ جَشّامُها
(١)
وَمُقَسِّمٌ يُعْطِي العشيرةَ حَقَّهَا ... وَمُغَذْمِرٌ لحقوقِها هَضَّامُها
(٢)
فَضْلاً، وذو كَرِمٍ يُعينُ على النَّدى ... سَمْحٌ كَسُوبُ رَغَاِئبٍ غَنّامُهَا
(٣)
مِنْ مَعْشَرٍ سنَّتْ لهمْ آباؤهُمْ ... ولكلِّ قومٍ سُنَّة ٌ وإمامُهَا
(٤)
لا يَطْبَعُونَ ولا يَبُورُ فَعَالُهُمْ ... إذ لا يميلُ معَ الهَوى أحلامُها
(٥)
فاقْنَعْ بما قَسَمَ المليكُ فإنّمَا ... قَسَمَ الخَلائقَ بينَنا عَلَاّمُها
(٦)
وإذا الأمانةُ قُسِّمَتْ في مَعْشَرٍ ... أوْفَى بأوْفَرِ حَظِّنَا قَسّامُهَا
(٧)
فبنى لنا بيتاً رفيعاً سَمْكُهُ ... فَسَما إليه كَهْلُهَا وَغُلامُها
(٨)
وَهُمُ السُّعَاةُ إذا العشيرةُ أُفْظِعَتْ ... وَهُمُ فوارِسُهَا وَهُمْ حُكّامُها
(٩)
وهمُ رَبيعٌ للمُجَاورِ فيهمُ ... والمرملاتِ إذا تَطَاوَلَ عَامُها
(١٠)
وَهُمُ العَشيرةُ أنْ يُبَطِّئَ حاسدٌ ... أو أن يميلَ
[معَ العدوِّ لئامُها]
(١١)
(١) لزاز: أي يلزّ بها وهو مطين لها. الجشام: المتكلّف للأمور.
(٢) المغذمر: الذي يضرب بعض حقوق الناس في بعض. الهضان: الذي يكسر من مال للآخرين.
(٣) فضلاً: أي رغبة في الفضل. سمح: سهل. الرغائب: الكثير من المال.
(٤) الإمام: المثال.
(٥) يطبعون: أي تدنس أعراضهم. يبور: يهلك ويكسد.
(٦) الخلائق: الطبائع. العلّام: اسم من أسماء الله جل وعلا الحسنى.
(٧) أوفى: أي ارتفع.
(٨) السَّمْك: الارتفاع والعلو، وهنا بمعنى الشرف.
(٩) أُفظِعت: أي حلّ بها أمر فظيع. السعاة: الساعون في الصلح وحمل الديّات.
(١٠) المرملات: هن اللواتي لا أزواج لهن.
(١١) أن يبطئ: أي مِنْ أنْ يبطئ. وما بين قوسين يروى بلفظ: [العدى لوامها].
--- ص117: فتلكم بتلكم ---
فَتِلْكم بِتِلْكُم
[الطويل]
وأنشد يذكر انتصار بني عامر على قبائل جعفي بن سعد العشيرة في يوم النخيل:
لِهِنْدٍ
[بأعْلامِ]
الأغَرِّ رُسُومُ ... إلى أُحُدٍ كأنَّهُنَّ وُشُومُ
(١)
فَوَقْفٍ فسُلِّيٍّ فأكنافِ ضَلْفَعٍ ... تَرَبَّعُ فيهِ تَارةً وَتُقِيمُ
بما قد تَحُلُّ الوادَييْنِ كِلَيْهما ... زنانِيرُ فيها مسكنٌ فتدومُ
(٢)
وَمَرْتٍ كَظَهْرِ التُّرْسِ قَفْرٍ قطَعْتُهُ ... وتَحتي خَنُوفٌ كالعَلاةِ عَقِيمُ
(٣)
عُذَافِرةٌ حَرفٌ كأن قَتُودَها ... تَضَمنَّهُ جَوْنُ السَّراة عَذُومُ
(٤)
أضرَّ بِمِسْحاجٍ قَليلٍ فُتُورُهَا ... يَرِنُّ عَليها تَارةً وَيَصُومُ
(٥)
يُطَرِّبُ آناءَ النَّهارِ كأنَّهُ ... غَويٌّ سَقَاهُ في التِّجارِ نَديمُ
(٦)
أُمِيلَتْ عَلَيْهِ قَرْقَفٌ بَابِليَّةٌ ... لها بَعْدَ كأسٍ في العظامِ هَمِيمُ
(٧)
فرَوَّحَهَا يَقْلُو النِّجَادَ عَشِيَّةً ... أقبُّ كَكَرِّ الأنْدَرِيِّ شَتِيمُ
(٨)
(١) الأعلام: جمع: علم، وهو الجبل. الأغر: وادٍ يشقّ عالية، وأحد اسم جبل غير الذي نعرفه. وما بين قوسين يروى بلفظ: [لأعلى ذي].
(٢) زنانير: اسم موضع وكذا تدوم.
(٣) المرت: الأرض الملساء. الخنوف: هي التي ترفع أنفها أو رأسها وتميله في أحد شقيها. المعلاة: السندان، يريد أنها صلبة.
(٤) عذافرة: أي قوية شديدة. حرف: ضامرة. القتود: خشب الرحل. السراة: الظهر. العذوم: العضاض.
(٥) المسحاج: الأتان السريعة. الفتور: التعب والإعياء لشدة الجري.
(٦) يطرّب: أي ينهق.
(٧) الهميم: هو الدبيب الخفيّ.
(٨) الأقب: الضامر. الكر: الحبل. الأندري: المنسوب إلى أندر وهي قرية بالشام.
--- ص118: فلا وأبيك ما حي كحي ---
فَأوْرَدَها مَسْجُورَةً تَحْتَ غَابةٍ ... من القُرْنَتَيْنِ وَاتلأبَّ يَحُومُ
(١)
فلَم تَرْضَ ضَحْلَ الماءِ حتّى تَمَهَّرَتْ ... وِشَاحٌ لها مِنْ عَرْمَضٍ وَبَريمُ
(٢)
شَفى النَّفْسَ ما خُبِّرتُ مَرَّانُ أزْهفَتْ ... ومَا لَقِيَتْ يَوْمَ النُّخَيْل حَريمُ
(٣)
قَبائلُ جُعْفِيِّ بن سَعْدٍ كأنّمَا ... سَقَى جَمْعَهُم ماءَ الزُّعَافِ مُنيمُ
(٤)
تَلافَتْهُمُ من آلِ كَعْبٍ عِصَابَةٌ ... لها مَأْقِطٌ يَوْمَ الحِفَاظِ كريمُ
(٥)
فتلكمْ بتلكمْ، غيرَ فَخْرٍ عَلَيكمُ ... وبيتٌ على الأفْلاجِ ثمَّ مُقِيمُ
(٦)
فلا وأبيك ما حَيٌّ كَحَيٍّ
[الوافر]
وقال لبيد يفتخر ويذكر مبلغ سخائه وسخاء قومه:
رَأتْنِي قَدْ شَحَبْتُ وَسَلَّ جسمي ... طِلَابُ النازحاتِ مِنَ الهمومِ
وكَم لاقيتُ بَعْدَكِ مِنْ أُمورٍ ... وَأهوالٍ أشُدُّ لها حَزِيمي
(٧)
أُكَلِّفُها وَتَعْلَمُ أنّ هَوْئِي ... يُسَارِعُ فِي بُنَى الأمْر الجسيمِ
(٨)
وخَصْمٍ قَدْ أقَمْتُ الدَّرْءَ مِنْهُ ... بلا نَزِقِ الخِصَامِ ولا سَؤومِ
(٩)
(١) المسجورة: هي العين المملوءة. القرنتان: اسم لموضع. اتلأب: أقام صدره وعنقه.
(٢) تمهّرت: أي سبحت. تغمّرت: أي شربت قليلاً منه. العرمض: الطحلب. البريم: موضع الحقاب من المرأة.
(٣) أزهفت: أي قتلت وصرعت. مرّان وحريم: قبيلتان.
(٤) الزعاف: القتل. منيم: أي مهلك.
(٥) تلافتهم: أي تداركتهم. المأقط: الموضع الذي جرت فيه الوقعة.
(٦) البيت: كناية عن القبر. الأفلاج: جمع: فلج، وهو النهر.
(٧) الحزيم: الصدر.
(٨) الهوء: الهمّة.
(٩) الدرء: الاعوجاج. نزق: خفيف.
--- ص119: فلا وأبيك ما حي كحي ---
ومولىً قَدْ دفعتُ الضَّيْمَ عَنْهُ ... وقد أمْسى بمنزلَةِ المَضِيمِ
وَخَرْقٍ قَدْ قَطَعتُ بِيَعْملَاتٍ ... مُمَلَاّتِ المناسمِ واللّحُومِ
(١)
كَسّاهُنَّ الهواجرُ كلَّ يومٍ ... رَجِيعاً بالمغَابِنِ كالعَصِيمِ
(٢)
إذا هَجَدَ القَطَا أفْزَعْنَ مِنْهُ ... أوَامِنَ في مُعَرَّسه الجُثُومِ
رَحَلْنَ لشُقَّة ٍ
[وَنَصَبْنَ]
نَصْباً ... لِوَغْراتِ الهواجِر والسَّمُومِ
(٣)
فكنَّ سَفيِنَها وَضَرَبْنَ جَأْشاً ... لخَمْسٍ في مُلَجِّجَةِ أَزُومِ
أجَزْتُ إلى مَعَارِفِها بِشُعْثٍ ... وَأطلاح من العِيديِّ هِيمِ
(٤)
فَخُضْنَ نِيَاطَهَا حَتى أُنيخَتْ ... على عافٍ مَدَارِجُهُ سَدُومِ
فَلَا وأبِيكَ مَا حيٌّ كحيٍّ ... لِجارٍ حلَّ فيهمْ أوْ عَديمِ
ولا لِلضَّيْف إنْ طَرَقَتْ بَلِيلٌ ... بأفنانِ العِضَاهِ وبَالهَشِيِمِ
(٥)
وَرَوُحِّتِ اللِّقَاحُ بِغَيْرِ دَرٍّ ... إلى الحُجُرَاتِ تُعْجِلُ بالرَّسِيمِ
وَخَوَّدَ فَحْلُها مِنْ غَيْرِ شَلٍّ ... بدارَ الرِّيحِ، تَخْويدَ الظَّليمِ
(٦)
(١) الخرق: المكان الواسع. المناسم: الأخفاف.
(٢) الهواجر: جمع: هاجرة، وهو المسير في وقت الظهر. الرجيع: العرق. المغابن: الآباط. العصم: بقية القطران.
(٣) الشقة: الأرض البعيدة. الواغرات: جمع: وغرة، وهي شدة الحر في النهار. السموم: الريح الحارة. نصبن: رفعن. ويروى بلفظ: [نصصن]: أي شددن الرحال وأعملن المسير واجتهدن فيه.
(٤) الشعث: هم الرجال الذي تشعثت حالهم من السفر. الأطلاح: الإبل الهزيلة. الهيم: العطاش.
(٥) البليل: الريح الباردة التي فيها بلل. أفنان: أغصان. العضاه: كل شجر له شوك صَغُر أو كبر، وهو جمع مفرده عضاهة. الهشيم: كل ما يبس من الشجر.
(٦) خوّد: أي عدا. الشل: الطرد والسوق. بدار: أي مسابقة.
--- ص120: سفها عذلت ---
إذا ما دَرُّهَا لم يَقْرِ ضيفاً ... ضَمِنَّ لهُ قِراهُ من الشُّحومِ
فَلا نَتَجَاوَزُ العَطِلَاتِ مِنها ... إلى البَكْرِ المُقَارِبِ والكَزُومِ
(١)
ولَكِنَّا نُعِضُّ السيفَ مِنهَا ... بأسْوُقِ عَافيَاتِ اللحم كُومِ
(٢)
وكَم فينا إذا ما المحلُ أبْدى ... نُحَاس القَوْمِ من سَمْحٍ هضُومِ
يُبَاري الريحَ لَيس بِجانَبِيٍّ ... وَلا دَفِنٍ مُرُوءَتُهُ، لئيمِ
(٣)
إذا عُدَّ القَديمُ وجدتَ فِينَا ... كرائِمَ مَا يُعَدُّ مِن القدِيم
وجدتَ الجاهَ والآكالَ فِينا ... وَعَاديَّ المآثرِ والأرُومِ
(٤)
سَفَهاً عذلْتِ
[الكامل]
وأنشد ذات مرة:
سَفَهاً عَذَلْتِ وقلتِ غَيْرَ مُليمِ ... وَبُكَاكِ قِدْماً غَيرُ جِدِّ حَكِيمِ
(٥)
أُمَّ الوَلِيدِ وَمَنْ تكوني هَمَّهُ ... يُصْبِحْ وليسَ لِشأنهِ بحلِيمِ
آتي السَّدَادَ فإن كرهتِ جَنَابَنَا ... فَتَنَقَّلِي في عامرٍ وتَمِيمِ
(٦)
(١) العطلات: هم النوق السمان الطوال الأعناق. المقارب: أي الداني. الكزوم: الناقة الهرمة.
(٢) نعض السيف: أي نجعله يعض. أسوق: حمع: ساق. العافيات: ذوات اللحم الكثير. الكوم: حمع كوماء، وهي الناقة العظيمة السنام.
(٣) يباري الريح: أي يعارضها في ممرها سخاءً وكرماً. دفن مروءته: أي ليست لديه مروءة.
(٤) الجاه: العزة والمقام والسلطان. الآكال: الأموال التي يأكلها السلطان. العادي: القديم.
(٥) المليم: الذي أقدم على عمل يُلام عليه.
(٦) الجناب: الجوار.
--- ص121: سفها عذلت ---
لا تأْمُرِيني أنْ أُلامَ فإنَّني ... آبَى وأكْرهُ أمْرَ كلِّ مُليمِ
أوَلَمْ تَرَيْ أنَّ الحوادثَ أهلكتْ ... إرَماً ورامَتْ حِمْيَراً بِعَظِيمِ
لو كان حيٌّ في الحياةِ مُخَلَّداً ... في الدهر ألْفَاهُ أبُو يَكْسُومِ
(١)
والحارِثانِ كلاهُما وَمُحَرِّقٌ ... والتُّبَّعَانِ وفارسُ اليَحْمُومِ
والصَّعْبُ ذو القرنين أصبَحَ ثاوياً ... بِالحِنْوِ في جدَثٍ، أُمَيْمَ، مُقيمِ
(٢)
وَنَزَعْنَ من داودَ أحسنَ صُنعِهِ ... ولقَد يَكونُ بِقُوَّة ٍ وَنَعيمِ
صَنَعَ الحديدَ لِحِفْظِهِ أسْرَادَهُ ... لِينَالَ طُولَ العيشِ، غَيْرَ مَرُومِ
(٣)
فكأنَّما صادفْنَهُ بِمُضِيعَةٍ ... سَلَماً لهنَّ بواجِبٍ مَعْزُومِ
(٤)
فَدَعِي الملامةَ وَيْبَ غيرِكِ إنَّهُ ... ليسَ النّوالُ بِلَوْمِ كلِّ كريمِ
ولقَد بَلَوْتُكِ وابْتَلَيْتِ خَلِيقَتي ... ولقَد كفَاكِ مُعَلِّمي تَعْليمي
(٥)
وَعَظيمةٍ دافَعْتُهَا فَتَحولَّتْ ... عنِّي فَلَمْ أدْنَس وَصَحَّ أديمي
(٦)
في يومِ هَيْجَا فاصطَليتُ بِحَرِّها ... أوْ في غَدَاةِ تَحَافُظٍ وَخُصُومِ
وَمُبَلِّغٍ يَوْمَ الصُّرَاخِ مُنَدِّدٍ ... بِعِنَانِ دَاميةِ الفُروج كَلِيمِ
(٧)
فرَّجتُ كُرْبَتَهُ بِضَرْبَةِ فَيْصَلٍ ... أو ذاتِ فَرْغٍ بالدِّماءِ رَذُومِ
(٨)
(١) أبو يكسوم: أحد ملوك الحبشة.
(٢) الصعب: هو المنذر بن ماء السماء. الحنو: اسم لموضع. الجدث: القبر.
(٣) الأسراد: جمع: سرد، وهو العمل والشغل.
(٤) مضيعة: أي ضَيْعة. معزوم: أي حق.
(٥) الخليقة: الطبيعة.
(٦) الأديم: البشرة أو الجلد، وصح أديمي كناية عن عدم وجود عيب فيه.
(٧) المبلغ: الرجل الذي يبلغ قومه بما حدث. مندد: المطوّل في صوته.
(٨) القيصل: السيف القاطع. الفرغ: الطعنة الواسعة. رذوم: أي يسيل دمها ويقطر.
--- ص122: سفها عذلت ---
أوْ عازبٍ جادَتْ عَلى أرْوَاقِهِ ... خَلْقَاءُ عاملة ٌ وَرَكْضُ نُجُومِ
(١)
مَرَتِ الجنوبُ لَهُ الغَمامَ بوابلٍ ... وَمُجَلْجَلٍ قَرِدِ الرَّبَابِ مُدِيمِ
حتَى تَزَيَّنَتِ الجِواءُ بِفَاخِرٍ ... قَصِفٍ، كألوانِ الرِّحَال، عَميمِ
(٢)
هَمَلٌ عَشَائِرُهُ على أوْلادِهَا ... من راشحٍ مُتَقَوِّبٍ وَفَطِيمِ
(٣)
أُدْمٌ مُوَشَّمَةٌ وَجُونٌ خِلْفَةً ... وَمَتى تَشأْ تَسْمَعْ عِرَارَ ظَلِيمِ
(٤)
بِكَثيبِ رابيةٍ قليلٍ وَطْؤهُ ... يعتادُ بَيْتَ مُوَضَّعٍ مَرْكُومِ
(٥)
وَيَظَلُّ مُرْتَقِباً يُقَلِّبُ طَرْفَهُ ... كعريشِ أهل الثَّلَّةِ المَهْدُومِ
(٦)
باكَرْتُ في غَلَسِ الظَّلامِ بِصُنْتُعٍ ... طِرْفِ كَعَالِية القَنَاةِ سَليمِ
(٧)
ولقَد قَطَعْتُ وَصِيلةً مَجْرُودَةً ... يَبْكِي الصَّدَى فيها لِشَجْوِ البُومِ
(٨)
بِخَطِيرةٍ تُوفي الجديلَ سَرِيحَةٍ ... مِثْلِ المَشُوفِ هَنَأْتَهُ بعَصِيمِ
(٩)
(١) العازب: المكان البعيد. الأرواق: جمع: روق وهو الجانب. الخلقاء: هي السحابة التي لا فرجة فيها.
(٢) الجواء: الأماكن المتطامنة. الرحال: الطنافس. العميم: الكثير الملتف.
(٣) همل: أي مهملة. العشائر: كل ما يرتاد ذلك النبات من ظباء وبقر. الراشح: أي الراضع. المتقوّب: الصغير الذي أخذ زغبه يتطاير عنه.
(٤) أدم: أي بيض. خلفة: أي تذهب وتجيء. العرار: صوت ذكر النعام.
(٥) الكثيب: الرابية من الرمل، والرابية: كل ما ارتفع من الأرض. موضذع: يراد به البيض الذي يوضع في ذلك المكان. المركوم: المتكدس.
(٦) الثلة: القطيع من الضأن.
(٧) الصنتع: يريد فرسه ويصفه بأنه ذو رأس صغير.
(٨) الوصيلة: هي الصحراء الموصولة بالأخرى. مجرودة: لا نبات فيها. الصدى: الطائر.
(٩) الجلالة: العظيمة الضخمة. الجديل: الزمام. سريحة: سريعة سهلة. المشوف: البعير المطلي بالقطران. العصيم: القطران.
--- ص123: كما أتاني ---
أُجُدِ المَرَافِقِ حُرَّةٍ عَيْرَانةٍ ... حَرَجٍ، كَجَفنِ السيفِ، غيرِ سؤومِ
(١)
تَعْدُو إذا قَلِقَتْ عَلى مُتَنَصِّبٍ ... كالسَّحْلِ في عاديَّةٍ دَيْمُومِ
(٢)
سَبْطٍ كأعناقِ الظِّباء إذا انْتَحَتْ ... ينسَلُّ بين مَخَارِمٍ وَصَرِيمِ
(٣)
يَهْوِي إلى قَصَبٍ كأنَّ جِمَامَهُ ... سَمَلاتُ بَوْلٍ أُغْلِيَتْ لِسَقِيمِ
(٤)
وجناءُ تُرْقِلُ بَعْد طُول هِبَابِها ... إرقالَ جأْبٍ مُعْلَمٍ بِكُدُومِ
(٥)
جَوْنٍ تَرَبَّعَ في خَلَى وَسْمِيَّةٍ ... رَشَفَ المناهِلَ، ليس بالمظلُومِ
(٦)
كمّا أتاني
[الطويل]
وقال يرثي الطفيل،
ولعلّ المرثي هنا هو عمّه الطفيل بن مالك:
لَمّا أتَانِي عَنْ طُفَيْلٍ وَرَهْطِهِ ... هُدُوءاً فباتَتْ غُلَّة ُفي الحَيَازِمِ
(٧)
(١) حرة: أي كريمة حسنة. عيرانة: سريعة الوثب خفيفة. الجرح: هي الطويلة عى الأرض أو الضامرة. غير سؤوم: أي غير ملولة للسير.
(٢) قلقت: أي خفّت وعجلت. والمتنصب: الطريق الطويل. السحل: الثوب الخلق. العادية: الصحراء أو المفازة. الديموم: أي الدائمة.
(٣) المخارم: جمع: مخرم، وهو مقطع أنف الجبل.
(٤) القصب: المساقي التي تجري فيها المياه إلى الأودية. الجمام: مجتمع الماء. السملات: بقايا البول.
(٥) وجناء: أي ذات وجنتين عظيمتين. ترقل: أي تمشي مشياً لا خَبَبَ فيه. الهباب: النشاط والحركة. الكدوم: العض.
(٦) الخلى: الحشيش. رشف: أي شرب. المناهل: المساقي.
(٧) أتى هدوءاً: أي بعد نومه. الغلة: حرارة الحزن. الحيازم: جمع: حيزوم، وهو ضلع الصدر.
--- ص124: بكتنا أرضنا ---
دَرَى باليَسَارَى جَنَّةً عَبْقَرِيَّةً ... مُسَطَّعَةَ الأعنَاقِ بُلْقَ القَوَادِمِ
(١)
نَشِيلٌ منَ البيضِ الصوارم بَعْدَما ... تَفَضَّضَّ عن سِيلَانِهِ كلُّ قَائِمِ
(٢)
كميشُ الإزارِ يَكْحَلُ العَيْنَ إثْمِداً ... سُرَاهُ، وَيُضْحِ مُسْفِراً غَيرَ وَاجِمِ
(٣)
بكَتْنا أرضُنا
[الوافر]
وأنشد لبيد لمّا فارق بنو جعفر قومهم بعد أن قتل منيع مرّة بن طريف:
بَكَتْنَا أرْضُنَا لمَا ظَعَنّا ... وحَيَّتنَا سُفَيْرَةُ والغَيَامُ
(٤)
مَحَلُّ الحيِّ إذْ أمْسَوْا جميعاً ... فأمْسَى اليومَ ليس بِه أنَامُ
أنِفْنَا أنْ تَحُلَّ بهِ صُدَاءٌ ... وَنَهْدٌ بَعْدَما انسلخَ الحَرَامُ
ولو أدْرَكْنَ حيَّ بني جَرِيٍّ ... وتيمَ اللاتِ نفِّرَتِ البِهَامُ
(٥)
بكلِّ طِمِرَّةٍ وأقَبَّ نَهْدٍ ... يَفِلُّ غُرُوبَ قارِحِهِ اللِّجَامُ
(٦)
وكلِّ مُثّقَّفٍ لَدْنٍ وَعَضْبٍ ... تُذَرُّ على مَضَارِبهِ السِّمامُ
(١) درى: أي ختل. اليسارى: اسم مكان. مسطعة: أي موسومة. بلق: جمع: أبلق، وهو ما فيه بياض.
(٢) نشيل: سيف خفيف رقيق. تفضض: تكسّر وتفرّق.
(٣) كميش الإزار: أي مشمّر. الإثمد: نوع من أنواع الكحول أسود كثيراً. مسفراً: أي ذو وجه مشرق. الواجم: من علا وجهه بؤس وعبوس.
(٤) سفيرة والغيام: هضبتان قيل: إنهما بالشام.
(٥) البهام: أولاد المعزى والضأن.
(٦) الأقبّ: الفرس الضامر. النهد: من الخيل ذو الجسم المشرف. غروب الأسنان: أطرافها. القارح: من أسنان الفرس خلف رباعيَّتَيْه.
--- ص125: لنا منسر صعب المقادة ... ---
يُكَسِّرُ ذابلَ الطَّرْفاءِ عنها ... بجَنْبِ سُوُيْقَةَ النَّعَمُ الرُّكَامُ
(١)
لنا مَنْسَرٌ صَعْبُ المقادةِ ...
[الطويل]
وقال لبيد بعد عودة بني جعفر من ديار بني الحارث بن كعب ونزولهم على حكم جوّاب الكلابي:
عفَا الرَّسْمُ أمْ لا، بَعْدَ حَوْلٍ تَجَرَّمَا ... لأسْماءَ رَسْمٌ كالصَّحِيفَةِ أعْجَمَا
(٢)
لأسماءَ إذْ لمّا تَفُتْنَا دِيَارُهَا ... ولم نَخْشَ مِنْ أسْبابِهَا أنْ تَجَذَّمَا
فَدَعْ ذا وَبَلِّغْ قَوْمَنَا إنْ لَقِيتَهُمْ ... وهل يُخْطِئنَ اللومُ منْ كانَ ألْوَما
(٣)
مَوَالِيَنَا الأحْلافَ عَمْرَو بنَ عامرٍ ... وآلَ الصموتِ أنْ نُفَاثَةُ أحْجَمَا
كلا أخَوَيْنَا قَدْ تَخَيَّرَ مَحْضراً ... من المُنْحَنَى مِنْ عَاقِلٍ ثمَّ خَيَّمَا
وَفَرَّ الوحيدُ بَعْدَ حَرْسٍ وَيَوْمِهِ ... وحَلَّ الضِّبابُ في عليٍّ بنِ أسْلَما
(٤)
وودَّعَنا بالجَلْهَتَيْنِ مُسَاحِقٌ ... وصاحَبَ سيّارٌ حِماراً وَهَيْثَما
(٥)
وَحَيَّ السَّوَاري إنْ أقُولُ لِجَمْعِهِمْ ... على النأْيِ إلَاّ أنْ يُحَيَّا وَيَسْلَمَا
فلمّا رأيْنَا أنْ تُرِكْنَا لأمْرِنَا ... أتيْنَا التي كانَتْ أحَقَّ وَأكْرَما
وقُلْنا انتظارٌ وائتِمَارٌ وَقُوَّةٌ ... وَجُرْثُومَةٌ عاديَّةٌ لَنْ تَهَدَّمَا
(١) السويقة: اسم لموضع باليمامة. النعم الركام: أي الضخم الكثير.
(٢) تجرّم: أي انقضى وذهب. كالصحيفة: أي مستوياً ومَلْساً.
(٣) الألوم: الذي يجر اللوم على نفسه.
(٤) الوحيد: قوم من بني كعب بن عامر بن كلاب. حرس: اسم جبل في ديار بني عبس. الضباب: من بني كلاب بن ربيعة. علي بن أسلم: قبائل كنانة.
(٥) الجهلتان: طرفا الوادي وجهتاه.