الكتاب: ديوان أبي دهبل الجمحي
الرابط: https://shamela.ws/book/149016
============================================================


--- ص44: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
بسم الله الرحمن الرحيم
وله الحمد
أبو دهبل الجمحي:
اسمه وهب بن زمعة بن اسيد بن احيحة بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب
ولخلف بن وهب يقول عبد الله بن الزبعوي:
خلف بن وهب كل ىخر ليلة أبدا يكثر أهله بعيال
سقيا لوهب كهلها ووليدها ... ما دام في أبياتها الذيال
نعم الشباب شبابهم وكهولهم صيابة ليسوا من الجهال
[١]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
أم أبي دهبل امرأة من هذيل وإياها عني بقوله:
[من المتقارب]

--- ص45: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١ - أَنا اِبنُ الفُروعِ الكِرامِ الَّتي ... هُذَيلٌ لِأَبياتِها سابِلَه
٢ - هُمُ وَلَدوني وَأَشبَهَتُهُم ... كَما تُشبِهُ اللَيلَةُ القابِلَه
[٢]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: قال أبو دهبل في ابن الأزرق:
[من البسيط]
١ - لا يُبعِدِ اللَهُ عَبدَ اللَهِ لَيسَ لَهُ ... عِندي مُزايَلَةٌ ما هَبَّت الريحُ
٢ - أُزهَرُ مِن ساكِنِ البَطحاءِ أَلحَقَهُ ... بِالمَجدِ وَالسودَدِ البيضُ المَساميحُ
٣ - عِدٌّ إِذا وَرَدَ الساقونَ جَمَّتَهُ ... لَم يَقُلِ الآخِرُ الساقي لَهُم ميحوا
٤ - مُنتَطِقٌ حينَ أُرغي غَيرَ مُكتَتِمٍ ... كَاللَيثِ لَم يُخفِهِ القَيصومُ وَالشيحُ

--- ص46: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٥ - حُلوُ الشَمائِلِ لا تُقلى خَلائِقُهُ ... لَهُ إِلى غَمَراتِ المَوتِ تَجليحُ
٦ - أَينَ الَّذي يَنعَشُ المَولى وَيَحتَمِلُ ال ... جُلّى وَمَن جارُهُ بِالخَيرِ مَنفوحُ
٧ - كَأَنَّني حينَ جازَ النَحلَّ مِن رِمَعٍ ... نَشوانُ أَعرَفَةُ الساقونَ مَصبوحُ
٨ - حَتّى دُفِعنا إِلى ذي مَيعَةٍ تَئِقٍ ... كَالذِنبِ فارَقَهُ السُلطانُ وَالروحُ
٩ - وَواجَهَتنا مِنَ الأَنقورِ مَشيَخَةٌ ... كَأَنَّهُم حينَ لاقَونا الرَبابيحُ
[٣]
وبهذا الإسناد قال ابو دهبل للوليد بن يزيد بن عبد الملك
[من المنسرح]
١ - جِئتُكَ مِن بَلدَةٍ مُبارَكَةٍ ... أَقطَعُها بِالذَميلِ وَالعَنَقِ

--- ص47: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٢ - أَمُتُّ بِالوُدِّ وَالقَرابَةِ وَالنُ ... صحِ وَقَطعي إِلَيكُمُ عُلقى
٣ - وَإِنَّني وَالَّذي يَحُجُّ لَهُ ... الناسُ بِخِرقٍ سِواكَ لَم أَثِقِ
٤ - ما زَلتَ في العَفوِ لِلذُنوبِ وَإِط ... لاقِ لِعانٍ بِجُرمِهِ غَلِقِ
٥ - حَتّى تَمَنّى البُراءُ أَنَّهُمُ ... عِندَكَ أَمسوا في القِدِّ وَالحَلَقِ
[٤]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل يفخر بقومه
[من الرجز]
١ - أَنا أَبو دَهبَلَ وَهبٌ لِوَهب
٢ - مِن جُمَحٍ في العِزِّ مِنها الحَسَب
٣ - وَالأُسرَةُ الخَضراءِ وَالعيصِ الأَشِب
٤ - وَمِن هُذَيلٍ والِدي عالي النَسَب
٥ - أَورَثَني المَجدُ أَبٌ مِن بَعدِ أَبِ

--- ص48: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٦ - رُمحي رُدَينِيٌّ وَسَيفي مُستَلَب
٧ - وَبَيضَتي قَونَسُها مِنَ الذَهَب
٨ - دِرعي دَلاصٌ سَردُها سَردٌ عَجَب
٩ - وَجَويُها القاتِرُ مِن سَيرِ اليَلَب
١٠ - وَالقَوسُ فَجّاءٌ لَها نَبلٌ ذَرِب
١١ - مَحشورَةٌ أُحكِمَ مِنهُنَّ القُطَب
١٢ - لِيَومِ هَيجاءٍ أُعِدَّت لِلرَّهَب
[٥]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل

--- ص49: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
يمدح عمارة بن عمرو بن حزام ويعرض بابن الأزرق:
[من مجزوء الكامل]
١ - أَعَرَفتَ رَسماً بِالنُجَيرِ ... عَفا لِزَينَبَ أَو لِسارَه
٢ - وَمَحاهُ جونِيُّ الذُرى ... وَصَباً أَثارَتهُ إِثارَه
٣ - لِغَريرَةٍ مِن حَضرَمو ... تَ عَلى مُحَيّاها النَضارَه
٤ - سَمِعَت بِرِحلَةِ عاشِقٍ ... صَبٍّ فَقامَت مُستَطارَه
٥ - تُذرى الدُموعَ غَزيرَةً ... سَقياً لِوَجهِكِ خَيرَ جارَه
٦ - وَلَقَد بَدا لِيَ حُزنُها ... في الطَيفِ مِنها والإِشارَه
٧ - دَع ذا وَعُد في ماجِدٍ ... حُفَّت بِسُنَّتِهِ البَشارَه
٨ - لا عاجِزٌ يُقعي وَلا ... بَرَمٌ تُخالِطُهُ الشَرارَه
٩ - يارَبِّ حَيِّ بِخَيرِ ما ... حَيَّيتُ إِنساناً عُمارَه
١٠ - أَعطى وَهَنَّأَنا وَلَم ... تَكُ مِن عَطِيَّتِهِ الصَغارَه
١١ - وَمِنَ العَطِيَّةِ ما تُرى ... جَذماءَ لَيسَ لَها بُذارَه
١٢ - فَفَداكَ مِن حَدَثِ الرَدى ... مَن لَم يُنِم لِلضَّيفِ نارَه

--- ص50: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١٣ - حَجَراً تُقَلِّبُهُ وَهَل ... تُعطى عَلى المَدحِ الحِجارَه
١٤ - كَالبَغلِ يُحمَدُ قائِماً ... وَتُذَمُّ سيرَتُهُ المُشارَه
١٥ - لا خَيرُهُ يُرجى وَلا ... يُنعى لِشارَتِهِ العَسارَه
١٦ - إِن قالَ أَيُّ فاعِلٌ ... حَقّاً فَعَلتَهُ لِلحَقارَه
١٧ - مَن كانَ يَنعَرُ مُنجِراً ... فَالجودُ مِن خَيرِ التِجارَه
[٦]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل لعبيد الله بن قيس الرقيات
١ - قُل لِاِبنِ قَيسٍ أَخي الرُقَيّات ... ما أَحسَنَ العُرفَ في المُصيبات
[٧]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب

--- ص51: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
قال:
أنشدني أبو دهبل قوله في عبد الله بن عثمان:
[من الطويل]
١ - قَضَت قُطُراً مِن أَهلِ مَكَّةَ ناقَتي ... سِوى أَمَلي في الماجِدِ اِبنِ حِزامِ
٢ - تَمَطَّت بِهِ بَيضاءَ فَرعُ نَجيبَةٌ ... حَصانٌ وَبَعضُ الوالِداتِ غَرامُ
٣ - جَميلُ المُحَيّا مِن قُرَيشٍ كَأَنَّهُ ... هِلالٌ بَدا مِن سُدفَةٍ وَظَلامَ
٤ - فَأَكرِم بِنَسلٍ مِئكَ بَني مُحَمَّدٍ ... وَبَني عَلِيٍّ فَاِسمَعَنَّ كَلامِيَ
٥ - وبين حَكيمٍ وَالزُبَيرِ وَلا أَرى ... لَهُم شَبَهاً في مُنجِدٍ وَتَهامى

--- ص52: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
[٨]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال: أبو دهبل في ابن الأزرق عندما عزل:
[من البسيط]
١ - أَعطى أَميراً وَمَعزولاً وَما نُزعتَ ... عَنهُ المَكارِمُ تَغشاهُ وَما نُزِعا
[٩]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال أنشدني أبو دهبل قوله في عمرة
[من الطويل]
١ - تَطاوَلَ هذا اللَيلُ ما يَتَبَلَّجُ ... وَأَعيَت غَواشي عَبرَتي ما تَفَرَّجُ

--- ص53: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٢ - وَبيتُ كَئيباً لِلهُمومِ كَأَنَّما ... خِلالَ ضُلوعي جَمرَةٌ تَتَوَهَّجُ
٣ - فَطَوراً أَمَنّي النَفسَ مِن تَكتَمِ المُنى ... وَطَوراً إِذا ما لَجَّ بي الحُزنُ أَنشِجُ
٤ - وَأَبصَرتُ ما مَرَّت بِهِ يَومَ يَأجَجِ ... ظِباءٌ وَما كانَت بِهِ العَينُ نَخلِجُ
٥ - فَإِنَّكِ عَينٌ قَد أَهِبتِ بِصاحِبٍ ... حَبيبٍ لَهُ في الصَدرِ حُبٌّ مُوَلَّجُ

--- ص54: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٦ - لَقَد قَطَعَ الواشونَ ما كانَ بَينَنا ... وَنَحنُ إِلى أَن يُوصَلَ الوَصلُ أَحوَجُ
٧ - رَأَوا عَورَةً فَاِستَقبَلوها بِأَلبِهِم ... فَراحوا عَلى ما لا نُحِبُّ وَأَدلَجوا
٨ - وَكانوا أُناساً كُنتُ آمَنُ عَيبَهُم ... فَلَم يَنهَهُم حِلمٌ وَلَم يَتَحَرَّجوا
٩ - فَلَيتَ الأُولى هُم كَثَّروا في فِراقِنا ... بِأَجمَعِهِم في لُجَّةِ البَحرِ لَجَّجوا
١٠ - هُمُ مَنَعونا ما نحب وأوقدوا ... عَلَينا وشبوا نارَ صُرمِ تُؤَجَّجُ

--- ص55: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١١ - وَلَو تَرَكونا لا هَدى اللَهُ أَمرَهُم ... وَلَم يُبرِموا قَولاً مِنَ النَقرُ يُنسَجُ
١٢ - لَأَوشَكَ صَرفُ الدَهرِ تَفريقَ بَينَنا ... وَلا يَستَقيمُ الدَهرُ وَالدَهرُ أَعوَجُ
١٣ - عَسَى كُربَةٌ أَمسَيتُ فيها مُقيمَةٌ ... يَكونُ لَنا مِنها رَخاءُ وَمَخرَجُ

--- ص56: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١٤ - فَيُكبَتَ أَعداءُ وَيَجذَلَ آلِفٌ ... لَهُ كَبِدٌ مِن لَوعَةِ الحُزنِ يُلعَجُ
١٥ - وَقُلتُ لِعَبّادٍ وَجاءَ كِتابُها ... لِهذا وَرَبّي كانَتِ العَينُ تَخلِجُ
١٦ - وَإِنّي لَمَخزونٌ عَشِيَّةَ زُرتُها ... وَكُنتُ إِذا ما زُرتُها لا أُعَرَّجُ
١٧ - وأَعيا عَلَيَّ القَولُ وَالقَولُ واسِعٌ ... وَفي القَولِ مُستَنٌّ كَثيرٌ وَمَخرَجُ
١٨ - اخَطَّطتُ في ظَهرِ الحَصيرِ كَأَنَّني ... أَسيرٌ يَخافُ القَتلَ وَلهانُ مُفصَجُ
١٩ - وَأَشفَقَ قَلبي مِن فِراقِ خَريدَةٍ ... لَها نَسَبٌ في فَرعِ فِهرٍ مُتَوَّجُ

--- ص57: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٢٠ - وَكَفٌّ كَهُدّابِ الدِمَقسِ لَطيفَةٌ ... بَها دَرسُ حِنّاءٍ حَديثٌ مُضَرَّجُ
٢١ - يَجولُ وِشاحاها وَيَعرَبُ حَجلُها ... وَيَشبَعُ مِنها وَقفُ عاجٍ وَدُملُجُ
٢٢ - فَلَمّا اِلتَقَينا لَجلَجَت في كَلامِها ... وَمِن آيَةِ الصُرمِ الحَديثُ المُلَجلَجُ
٢٣ - كَأَنَّ وَساويسَ الحُلِيِّ إِذا مَشَت ... وَشارَفَهُنَّ اللُؤلُؤُ المُتَشَرَّجُ
٢٤ - تَخَشُّشُ بالي عِشرِقٍ زَجَلَت بِهِ ... يَمانِيَةٌ هَبَّت مِنَ اللَيلِ سَجسَجُ
[١٠]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال أنشدني أبو دهبل قوله
[من البسيط]

--- ص58: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١ - لا خَيرَ في حُبِّ مَن يُرجى فَواضِلُهُ ... فَاِستَمطِروا مِن قُرَيشٍ كُلَّ مُنخَدِعِ
٢ - تَخالُ فيهِ إِذا حاوَلتَهُ بَلَهاً ... عَن مالِهِ وَهوَ وافي الدينِ وَالوَرَعِ
[١١]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل في ابن الأزرق
[من الطويل]
١ - وما كُنتَ إِلّا رَحمَةَ اللَهِ أُرسِلَت ... لِهُلكى قُرَيشٍ لا بَخيلا وَلا خَبّا
٢ - فَلَو كانَ ما تُعطى رِئاءً تَنازَعَت ... بِهِ خُلُجاتُ البُخلِ نُجذِبُهُ جَذبا
٣ - وَلكِنَّما تَبغى بِهِ اللَهُ وَحدَهُ ... لَعَمري لَقَد أَربَحتَ في السَعَةِ الكَسبا

--- ص59: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٤ - فنعم ابن عم القوم في ذات ماله إذا كان بعض القوم في ماله كلبا
[١٢]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل
[من البسيط]
١ - وَلَيلَةٍ ذاتِ أَجراسٍ وَأَروُقَةٍ ... كَالبَحرِ يُتبِعُ أَمواجاً بِأَمواجِ
[١٣]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل في ابن الأزرق
[من الطويل]
١ - فَمَن كانَ شانَ العَزلُ أَو هَدَّ رُكنَهُ ... لِأَعدائِهِ يَوماً فَما شانَكَ العَزلُ
٢ - وَما أَصبَحَت مِن نِعمَةٍ مُستَفادَةٍ ... وَلا رَحِمٍ إِلّا عَلَيكَ لَها الفَضلُ
[١٤]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل:
[من الرجز]
١ - إني الذي أعمل اخفاف المطي
٢ - حتى أناخ عند باب الحميري
٣ - فاعطي الحلق اصيلال العشي
[١٥]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى

--- ص60: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
ابن يعقوب قال:
أنشدني أبو دهبل قوله في رثاء الحسين بن علي ومن استشهد معه:
[من الطويل]
١ - مررت على أبيات آل محمد ... فلم أرها أمثالها يوم حلت
٢ - فلا يبعد الله الديار وأهلها ... وإن أصبحت منهم برغمي تخلت

--- ص61: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٣ - وإن قتيل الطف من آل هاشم ... أذل رقابا من قريش نذلت
٤ - فإن تتبعوه عائذ البيت تصبحوا ... كعاد تعمت عن هداها فضلت
٥ - وكانوا أغياثا ثم أضحوا رزية ... لقد عظمت تلك الرزايا وجلت

--- ص62: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٦ - وجاء فارس الاشقين بعد برأسه ... وقد نهلت منه الرماح وعلت
٧ - ألم تر أن الأرض أضحت مريضة ... لفقد حسين والبلاد اقشعرت
٨ - فليت الذي أهوى إليه بسيفه ... أصاب به يمنى يديه فشلت
٩ - إذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها ... وتقتلنا قيس إذا النعل زلت
١٠ - وعند يزيد قطرة من دمائنا ... سنجزيهم يوما بها حيث حلت

--- ص63: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١١ - فجالت على عيني سحائب عبرة ... فلم تصبح بعد الدمع حتى ارمعلت
١٢ - تبكي على آل النبي محمد ... وما اكثرت في الدمع لا بل أقلت
١٣ - أولئك قوم لم يشيموا سيوفهم ... وقد نكأت أعداؤهم حين سلت
١٤ - وقد أعولت تبكي السماء لفقده ... وأنجمها ناحت عليه وصلت
١٥ - حبيب رسول الله لم يك فاحشا ... أبانت مصيبتك الأنوف وجلت
[١٦]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل:
[من البسيط]
١ - سقى مني ثم رواه وساكنه ... ومن نوى فيه واهي الودق منبعق

--- ص64: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
[١٧]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قصيدته التي يقول فيها:
[من الرمل]
١ - عَجَبٌ ما عَجَبٌ أَعجَبَني ... مِن غُلامٍ حَكَمِيٍّ أُصُلا
٢ - قُلتُ حَدِّث عَن أُناسِ نَزَلوا ... حَضَناً أَو غَيرَهُ قالَ هَلا
٣ - قُلتُ بَيِّن ما هَلا هَل نَزَلوا ... قالَ حَوباً ثُمَّ وَلّى عَجَلا
٤ - لَستُ أَدري حينَ وَلّى عَجَلا ... أَنعَم ما قالَ لي أَم قالَ لا
٥ - قُلتُ هاذي لُغَةٌ أُنكِرُها ... زادَتِ القَلبَ المُعَيّى خَبَلا
[١٨]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: قال أبو دهبل يفخر بقومه:
[من البسيط]
١ - قَومي بَنو مَجمَحٍ يَوماً إِذا اِنجَرَدَت ... شَهباءَ تُبصِرُ في حافاتِها الزَعَفا

--- ص65: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٢ - أَهلُ الخِلافَةِ وَالموفونَ إِن عَقَدوا ... وَالشاهِدو الرَوعَ لاعُزلا وَلا كُشُفا
٣ - يَأبى لِيَ اللَهُ وَالحَيّانِ مِن جُمَحِ ... داعٍ حَبيباً وَداعٍ لِلنَّدى خَلَفا
[١٩]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: قال أبو دهبل في رثاء ابن الأزرق:
[من الطويل]
١ - لَقَد غالَ لِهذا اللَحدُ مِن بَطنِ عُليَبٍ ... فَتىً كانَ مِن أَهلِ النَدى وَالتَكَرُّمِ
٢ - فَتىً كانَ فيما نابَ يَوماً هُوَ الفَتى ... وَنِعمَ مَحَلُّ الطارِقِ المُتَيَمِّمِ
٣ - أَأَلحَقُّ أَنّي لا أَزالُ عَلى مِنّي ... إِذا نَزَلَ الحُجّاجُ في كُلِّ مَوسِمٍ
٤ - سَقى اللَهُ أَرضاً أَنتَ ساكِنُ بَطنِها ... سِجالَ العَوادي مِن سَحيلٍ مُزَمزَمِ
[٢٠]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى

--- ص66: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
ابن يعقوب قال:
أنشدني أبو دهبل قوله في مدح رسول الله:
[من الكامل]
١ - إِنَّ البُيوتَ مَعادِنٌ فَنِجارُهُ ... ذَهَبٌ وَكُلُّ بيوته ضَخمُ
٢ - أظلوم ان مصابكم رجلا أهدى السلام تحية ظلم
٣ - عُقِمَ النِساءُ فَما يَلِدنَ شَبيهَهُ ... إِنَّ النِساءَ بِمِثلِهِ عُقمُ

--- ص67: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٤ - متهلل بِنَعَم بِلا مُتَباعِدٌ ... سِيّانِ مِنهُ الوَفرُ وَالعُدمُ
٥ - نزو الكَلامِ مِنَ الحَياءِ تَخالُهُ ... ضَمِناً وَلَيسَ بِجِسمِهِ سُقمُ
[٢١]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى ابن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله في عاتكة بنت معاوية:
[من الخفيف]

--- ص68: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١ - طالَ لَيلى وَبِتُّ كَالمَجنونِ ... وَاِعتَرَتني الهُمومُ بِالماطِرونِ
٢ - صاحِ حَيّا الإِلهُ أَهلاً وَدوراً ... عِندَ أَصلِ القَناةِ مِن جَيرونِ
٣ - عَن يَسارٍ إِذا دَخَلتُ مِنَ البا ... بِ وَإِن كُنتُ خارِجاً بِيَميني

--- ص69: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٤ - فلِتِلكَ اِغتَرَبتُ في الشَأمِ حَتّى ... ظَنَّ أَهلي مُرَجَّماتِ الظُنونِ
٥ - وَهيَ زَهراءُ مِثلُ لُؤلُؤَةِ الغَوّ ... اصِ ميزَت مِن جَوهَرِ مَكنونِ
٦ - وَإِذا ما نَسَبتُها لَم تجِدها ... في سَناءٍ مِنَ المَكارِمِ دوني

--- ص70: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٧ - ثُمَّ خاصرتها إِلى القُبَّةِ الخَضراءِ ... نَمشي في مَرمَرٍ مَسنونِ
٨ - قُبَّةٍ مِن مَراجِلٍ ضَرَبَوها ... عِندَ برد الشِتاءِ في قَيطونِ
٩ - تَجعَلُ المسك واليلنجوج والند ... صِلاءً لَها عَلى الكانونِ

--- ص71: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١٠ - وَقِبابٍ قَد أُشرِجَت وَبُيوتٍ ... نُطِّقَت بِالرَيحانِ وَالزَرجونِ
١١ - ثُمَّ فارَقتُها عَلى خَيرِ ما كا ... نَ قَرينٌ مُفارِقاً لِقَرينِ
١٢ - فَبَكَت خَشيَةَ التَفَرُّقِ لِلبَي ... نِ بُكاءَ الحَزينِ نَحوَ الحَزينِ

--- ص72: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١٣ - وَاسأَلي عَن تَذَكُّري وَاِكتِئابي ... لِإيابي إِذا هُمُ عَذَلوني
١٤ - وَلَقَد قُلتُ إِذا تَطاوَلَ سُقمى ... وَتَقَلَّبتُ لَيلَتي في فُنونِ
١٥ - لَيتَ شِعري أَمِن هَوىً طارَ نَومي ... أَم بَراني الباري قَصيرَ الجُفونِ
[٢٢]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى

--- ص73: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
ابن يعقوب قال:
قال أبو دهبل:
[من الخفيف]
١ - لَقِيَتني عَنِ الحَجونِ فَنَحَّت ... في طِلابِ الهَوى لِساناً صَناعا
٢ - قُلتُ شَيخُ كَما تَرَينَ كَبيرَ ... لَم يُرِد قَطُّ لِلغَواني اِتِّباعا
٣ - إِنَّما جِئتُ هارِباً مِن ذُنوبٍ ... عَدَدَ القِطفِ لا تُريدُ اِنقِلاعا
[٢٣]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى ابن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله:
[من الرجز]
١ - ياليتني يوم ذهبت خاطبا
٢ - لقاني الله طريقا شاطبا
٣ - لا أمما منها ولا مقاربا
٤ - حتى إذا ما سرت عشرا دائبا
٥ - ضل بعيري فرجعت خائب
[٢٤]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل:
[من السريع]
١ - حِرمِيَّةٌ لَم يَختَبِز أَهلُها ... فَثّاً وَلَم تَستَضرِمِ العَرفَجا

--- ص74: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
[٢٥]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى ابن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله:
[من مجزوء الوافر]
١ - ألا هل هاجك الأظعان إذ جاوزن مطلحا
٢ - نعم ولو شك بينهم جرى لك طائر سنحا
٣ - أجزن الماء من ركك وضوء الفجر قد وضحا
٤ - فقلنا مقيلنا فون نباكو ماءه صبحا
٥ - تبعتهم بطوف العين حتى قيل لي افتضحا
٦ - يودع بعضنا بعضا وكل بالهوى جرحا

--- ص75: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٧ - فمن يفوح بينهم فغيري إذ غدوا فرحا
٨ - فهزت رأسها عجبا وقالت مازح مزحا
٩ - فيا عجبا لموقفنا وغيب ثم من كشحا
[٢٦]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل مخاطبا عبد الله بن الزبير:
[من البسيط]
١ - لا يجعلنك في قيد وسلسلة كيما بقول أتانا وهو مغلول
٢ - بين الجواري والصديق ذو نسب صاف وسيف على الأعداء مسلول
[٢٧]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل:
[من الطويل]
١ - أشارت بمدراها وإياي حاولت وقالت لتربيها علي توقفا
[٢٨]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله:
[من الطويل]

--- ص76: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١ - أفي كل عام غربة ونزوح أما للنوى من ونية فتريح
٢ - لقد طلح البين المشت وكائبي فهل أرين البين وهو طليح
٣ - وأرقني بالري نوح حمامة فنحت وذو البث الغريب ينوح
٤ - على أنها ناحت ولم نذر دمعة ونحت وأسراب الدموع سفوح
٥ - وناحت وفوخها بحيث تراهما ومن دون أفراخي مهامة فيح
٦ - ألا يا حمام الأيك إلفك حاضر وغصنك مياد ففيم تنوح
٧ - أفق لا تنوح من غير شيء فانني ... بكيت زمانا والفؤاد صحيح
٨ - ولوعا فشطت غربة دار زينب فها أنا أبكي والفؤاد قريح
٩ - عسى جود عبد الله أن يعكس النوى فتضحى عصا التسيار وهي طريح

--- ص77: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١٠ - فان الغني يدني الفتى من صديقه وعدم الغنى بالمقترين طروح
[٢٩]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قصيدته التي يقول فيها:
[من الطويل]
١ - أأهجر والمهجور ليس يجور وأعذر والمغموم ليس عذور
٢ - أَأَترُكُ لَيلى لَيسَ بَيني وَبَينَها ... سِوى لَيلَةٍ إِنّي إِذاً لَصَبورُ
٣ - هَبوني اِمرَءاً مِنكُم أَضَلَّ بَعيرَهُ ... لَهُ ذِمَّةٌ إِنَّ الذِمامَ كَبيرُ
٤ - وَلِلصّاحِبُ المَتروكُ أَعظَمُ حُرمَةً ... عَلى صاحِبِ مِن أَن يَضِلَّ بَعِبرُ

--- ص78: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٥ - عَفا اللَهُ عَن لَيلى العَداةُ فَإِنَّها ... إِذا حَكَمَت حَكماً عَلَيَّ تَجورُ
٦ - دعوت إلهي دعوة ما جهلتها وربي بما تخفى الصدور بصير
٧ - لئن كان يهدي برد أنيابها العلا لأفقر مني أنني لفقير
٨ - فما أكثر الأخبار أن قد تزوجت فهل يأتيني بالطلاق بشير
[٣٠]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل يمدح أبا الفيل الأشعري:
[من البسيط]
١ - أن أبا الفيل لا تحصى فضائله فدعم بالعرف كل العجم والعرب

--- ص79: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
[٣١]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قصيدته التي يقول فيها:
[من المنسرح]
١ - لو قلت للسيل دع طريقك والموج عليه كالهضب يعتلج
٢ - لا ارتد أوساخ أو لكان له في سائر الأرض عنك منعرج
[٣٢]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل يمدح عثمان بن عبد الله بن حكيم:
[من الطويل]
١ - أَتارِكَةُ عَمداً قُرَيشٌ سَراتَها ... وَساداتِها عِندَ المَقامِ تُذَبَّحُ
٢ - وَهُم عُوَّدٌ بِاللَهِ جيرانُ بَيتِهِ ... مَخافَةَ يَومٍ أَن يُباحوا وَيُفضَحوا
٣ - وَقِدماً رُموا بِالمَنجَنيقِ وَما رَمَوا ... وَبِالنَبلِ تاراتٍ تَعُقُّ وَتَجرَحُ
٤ - وَشَدّوا عَلَيهِم بَعدَ ذلِكَ شَدَّةً ... فَسالَ بِهِم رَدمُ حَرامٌ وَأَبطَحُ

--- ص80: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٥ - فَأَلفَوا رِجالاً قُعَّداً تَحتَ بَيضِهِم ... أَلا تَحتَ ذاكَ البَيضِ مَوتُ مُصَرَّحُ
٦ - وَنِعمَ اِبنُ أَختِ القَومِ عُثمانُ في الوَغا ... إِذا الحَربُ أَبدَت نابَها وَهيَ تَكلَحُ
٧ - هُوَ التارِكُ المالَ النفيس حَمِيَّةً ... وَلَلمَوتُ مِن بَعضِ المَعيشَةِ أَروَحُ
٨ - وجاد بِنَفسٍ لا يُجادُ بِمِثلِها ... لَها لَو أَقَرَّت خَزيَهً مُتَزَحزَحُ
[٣٣]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل في مروان بن الحكم لما تولى الخلافة:
[من البسيط]
١ - يَدعونَ مَروانَ كَيما يَستَجيبَ لَهُم ... وَعِندَ مَروانَ حارَ القَومُ أَورَقَدوا
٢ - قَد كانَ في قَومِ موسى قَبلَهُم جَسَدٌ ... عِجلٌ إِذا خارَ فيهِم خَورَةً سَجَدوا

--- ص81: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
[٣٤]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله:
[من الطويل]
١ - وصبهاء جرجانية لم يطف بها حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر
٢ - ولم يشهد القس المهيم نارها طروقا ولا صلى على طبخها حبر
٣ - أتاني بها يحيى وقد نمت نومة وقد غاب الجوزاء وانحدر النسر
٤ - فقلت اصطحبها أو لغيري فاسقها فما أنا بعد الشيب ويبك والخمر
٥ - إذا المرءو في الأربعين ولم يكن له دون ما يأتي حياء ولا ستر
٦ - فذره ولا تنفس عليه الذي أتى ولو مد أسباب الحياة له العمر
[٣٥]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قصيدته التي يقول فيها:
[من البسيط]

--- ص82: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١ - في كفه خيزران ويحه عبق من كف أروع في عرنينه شمم
٢ - بغضي حياء وبغضي من مهابته فما يكلم إلا حين يبتسم
٣ - إن قال قال بما يهوى جميعهم وإن تكلم يوما ساخت الكلم
٤ - يكاد يمسكه عرفان راحته ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم
٥ - كم هاتف لك من وداع ودعية يدعون يا قثم الخيرات يا قثم
[٣٦]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل في بحير بن ريسان:
[من الطويل]

--- ص83: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١ - بَحيرُ بنُ رَيسانَ الَّذي سَكَنَ الجَند ... يَقولُ لَهُ الناسُ الجَوادَ وَمَن وَلَد
٢ - لَهُ نَفَحاتٌ حينَ يُذكَرُ فَضلُهُ ... كَسَيلِ رَبيعِ في ضَحاضِحَةِ السَنَد
[٣٧]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل:
[من الرمل]
١ - فِتنَةٍ يُشعَلُها وُرّادُها ... حَطَبُ النارِ فَدَعها تَشتَعِل
٢ - فَإِذا ما كانَ أَمنٌ فَإِنَّهِم ... وَإِذا ما كانَ خَوفٌ فَاِعتَزَل
[٣٨]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل:
[من الطويل]
١ - أبعد الذي قد لج تتخذينني عدوا وقد جوعتني السم منقعا
٢ - وشنعت من ينعى علي ولم أكن لأرجع من ينعى عليك مشفعا
٣ - فقالت وما همت برجع جوابنا بل أنت أبيت الدهر إلا تضرعا
٤ - فقلت لها ما كنت أول ذي هوى تحمل حملا فادحا فتوجعا
[٣٩]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى

--- ص84: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
بن يعقوب قال:
أنشدني أبو دهبل قصيدته التي يقول فيها:
[من المديد]
١ - آبَ هذا اللَيلُ فَاِكتَنَعا ... وَأَمَرَّ النَومُ فَامتَنَعا
٢ - راعيا للنجم أرقبه ... فإذا ما كوكب طلعا
٣ - حام حتى انني لأرى ... انه بالفور قد وقعا
٤ - في قِبابٍ وَسطَ دَسكَرَةٍ ... حَولَها الزَيتونُ قَد يَنَعا

--- ص85: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٥ - ولها بالماطوون إذا ... أكل النمل الذي جمعا
٦ - خُرفَةً حَتّى إِذا اِرتَبَعَت ... سَكَنَت مِن جِلِّقٍ بَيَعا

--- ص86: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٧ - عند غيري فالتمس رجلا ... يأكل التنوم والسلعا
٨ - ذاك شئ لست آكله وأراه مأكلا فظا
[٤٠]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله في رثاء الحسين بن علي صلوات الله عليه وزكواته:
[من الطويل]
١ - إليك أخا الصب الشجي صبابة تذيب الصخور الجامدات همومها
٢ - عجبت وأيام الزمان عجائب ويظهر بين المعجبات عظيمها
٣ - تَبيتُ النشاوي مِن أُمَيَّةَ نُوَّماً ... وَبِالطَفِّ قَتلى ما يَنامُ حَميمُها
٤ - وتضحى كرام من ذؤابة هاشم يحكم فيها كيف شاء لئيمها

--- ص87: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٥ - وتغدو جسوم ما تغذت سوى العلى غذاها على رغم المعالي سهومها
٦ - لقد قبلتها المكومات فأصبحت ... يقبلها وقت الهجير سمومها
٧ - وربات صون ما تبدت لعينها قبيل السبا إلا لوقت نجومها
٨ - تزاولها ايدي الهوان كأنما تقحم ما لا عفو فيه اثيمها
٩ - وما ضيع الإسلام إلا عصابة تأمر لوكاها ودام نعيمها
١٠ - فصارت قماة الدين في كف ظالم إذا مال منها جانب لا يقيمها
١١ - وخاض بها طخياء لا يهتدي لها سبيل ولا يرجى الهدى من يعومها

--- ص88: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١٢ - ويخبط عشوا لا يراد مرادها ويركب عميا لا يره عزومها
١٣ - يجشمها ما لا يجشمه الردى لأودي وعادت للنفوس جسومها
١٤ - إلى حيث ألقاها ببيداء مجهل تضل لأهل الحلم فيها حلومها
١٥ - رمتها لأهل الطف منها عصابة ... حداها إلى هدم المكارم لومها
١٦ - فشلت بها شعواء في خير فتية ... تخلت لكسب المكرمات همومها
١٧ - على أن فيها مفخرا لو سمت به ... إلى الشمس لم تحجب ساها غيومها
١٨ - فجردن من سحب الأباء بوارقا ... يشيم الفنا قبل الفنا من يشيمها
١٩ - فما صعرت خدا لاحراز عزة ... إذا كان فيها ساعة ما يضيمها
٢٠ - اولئك آل الله آل محمد ... كرام تحدت ما حداها كريمها
٢١ - أكارم أولين المكارم رفعة ... فحمد العلى لولا علاهم ذميمها
٢٢ - ضياغم اعطين الضياغم جرأة ... فما كان إلا من عطاهم قدومها
٢٣ - يخوضون تيار المنايا ظواميا ... كما خاض في عذب الموارد هيمها
٢٤ - يقوم بهم للمجد ابيض ماجد ... أخو عزمات اقعدت من يرومها
٢٥ - حمى بعدما أدى الحفاظ حماية ... وأحمى الحماة الحافظين زعيمها

--- ص89: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٢٦ - إلى أن قضى من بعدما أن قضى على ... ظماء يسلي بالسهام فطيمها
٢٧ - أصابته شنعاء فلو حل وقوعها ... على الأرض دكت قبل ذاك تخومها
٢٨ - فأيمها لم تلق بالطف كافلا ... ولم ير من يحنو عليه فطيمها
٢٩ - أصات غراب البين فيهم فأصبحت ... من الشجو لا تأوي العمارة بومها
٣٠ - فقصر فما طول الكلام ببالغ ... مداها رمى بالعي عنها كليمها
٣١ - فما حملت أم الرزايا بمثلها ... وإن ولدت في الدهر فهي عقيمها
٣٢ - أتت أولا فيها بأول معضل ... فماذا الذي شحت على من يسومها
٣٣ - قضى فيه أمرا لو قضى دون ما قضى ... عفت من مغاني الظالمين رسومها
٣٤ - فأقسم لا تنفعك نفسي جزوعة ... وعيني سفوحا لا يمل سجومها

--- ص90: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٣٥ - حياتي أو تلقى أمية واقعة يذل لها حتى الممات قرومها
٣٦ - لقد كان في أم الكتاب وفي الهدى وفي الوحي لم ينسخ لقوم علومها
٣٧ - فرائض في القرآن قد تعلمونها يلوح لذي اللب البصير أرومها
٣٨ - بها دان من قبل المسيح بن مريم ... ومن بعده لما أمر بريمها
٣٩ - فأما لكل غير آل محمد ... فيقضي بها حكامها وزعيمها
٤٠ - وأما لميراث الرسول وأهله ... فكل يراهم ذمها وجسيمها
٤١ - فكيف وضلوا بعد خمسين حجة ... يلام على هلاك الشراة أديمها
[٤١]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل في عاتكة بنت معاوية:
[من السريع]
١ - إِنّي دَعاني الحينُ فَاِقتادَني ... حَتّى رَأَيتُ الظَبيَ بِالبابِ
٢ - يا حُسنَهُ إِذ سَبَّني مُدبِراً ... مُستَتِراً عَنّي بِالجِلبابِ
٣ - سُبحانَ مِن وُقوفِها حَسرَةً ... صَبَّت عَلى القَلبِ بِأَوصابِ

--- ص91: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٤ - يَذودُ عَنها إِن تَطَلَّبتُها ... أَبٌ لَها لَيسَ بِوَّهّابِ
٥ - أَحَلَّها قَصراً مَنيعَ الدُرى ... يُحمى بِأَبوابٍ وَحجّابِ
[٤٢]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل:
[من البسيط]
١ - يا لَيتَ مَن مَنَعَ المَعروفَ يُمنَعُهُ ... حَتّى يَذوقَ رِجالٌ غَبَّ ما صَنَعوا
٢ - وَلَيتَ رِزقَ رِجالٍ مِثلُ نائِلِهِم ... قوتٌ كَقوتِ وَوُسعٌ كَالَّذي وُسِعوا
٣ - وَلَيتَ لِلنّاسِ خَطّاً في وُجوهِهِمُ ... تَبينُ أَخلاقُهُم فيهِ إِذا اِجتَمَعوا
٤ - وَلَيتَ ذا الفُحشِ لاقى فاحِشاً أَبَداً ... وَوافَقَ الحِلمَ أَهلُ الحِلمِ فَاِرتَدَعوا
[٤٣]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى

--- ص92: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
بن يعقوب قال:
أنشدني أبو دهبل قوله:
[من البسيط]
١ - يا أحسن الناس لولا أن قائلها ... قدما لمن يبتغي ميسورها عسر
٢ - وإنما دلها سحر لطالبه ... وإنما قلبها للمشتكي حجر
٣ - هل تذكرين كما لم أنس عهدكم وقد يدوم لعهد الخلة الذكر
٤ - أقول والركب قد مالت عمائمهم وقد سقى القوم كأس النشوة السهر

--- ص93: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٥ - يا ليت اني بأثوابي وراحلتي عبد لأهلك هذا الشهر مؤتجر
٦ - فقد أطلت اعتلالا دون حاجتنا بالحج امض فهذا الحل والنفر
٧ - ما بال رأيك إذ عهدي وعهدكم إلفان ليس لما في الود مزدجر
٨ - فكان حظك منها نظرة طرفت السان عينك حتى ما بها نظر
٩ - أكنت أبخل من كانت مواعده تأتي إلى أجل يرجى وينتظر
١٠ - وما نظرت وما ألفيت من أحد يعتاده الشوق إلا بدؤه النظر
١١ - أبقت شجى لك لا تنسى وقارحة في أسود القلب لم يشعر بها اخر
١٢ - جنية أولها جن يعلمها رمي القلوب بقوس ما لها وتر

--- ص94: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١٣ - تجلو بقادمتي ورقاء عن برد حم المشاعر في أطرافها أشر
١٤ - خود مبتلة ريا معاصمها قدر النبات فلا طول ولا قصر
١٥ - إذا محاسنها اغتالت فواصلها منها روادف نعمات ومؤتزر
١٦ - إن هبت الريح حنت في وشائحها كما يجاذب عود القينة الوتر
١٧ - بيضاء تعشو لها الأبصار إن برزت في الحج ليلة احدى عشرة القمر
١٨ - ألا رسول إذا باتت يبلغها عنا وان تمى يؤلف بيننا المز
١٩ - تقضي علي ولا اقضي عليك كما يقضي المليك على المملوك يقتسر
٢٠ - ان كان ذا قدر يعطيك ناقلة منا ويحومنا ما أنصف القدر
[٤٤]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله:
[من البسيط]
١ - يا أيها المبتغي شتمي لأشتمه ان كان أعمى فاني عنك غير عم
٢ - ما أرضعت موضع سخلا أعق بها في الناس لاعرب منها ولا عجم

--- ص95: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٣ - من ابن حنكلة كانت وإن عربت مذالة لقدور الناس والحرم
٤ - عوى ليكسبها شرا فقلت له من يكسب الشر ثديي امه يلم
٥ - ومن تعرض شتمي بلق معطسة من النشوق الذي يشفي من اللمم
٦ - متى اجنك وتسمع ما عنيت به تطوق على قذع أو ترض بالسلم
٧ - أو لا فحسبك رهطا ان يفيدهم لا يغدرون ولا يوفون بالذمم
٨ - ليسوا كثعلبة المغبوط جارهم كأنه في ذري نهلان أو خيم
٩ - يشبهون ملوكا في تجلتهم وطول الضية الاعناق واللمم
١٠ - إذا بدا المسك يجري في مفارقهم راحوا تخالهم مرضى من الكرم

--- ص96: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١١ - جزوا النواصي من عجل وقد وطئوا بالخيل رهط أبي الصهباء والحطم
١٢ - ويوم افلتهن الحوفزان وقد شالت عليه اكف القوم بالجذم
١٣ - اني وان كنت لا أنسى مصابكم لم ادفع الموت عن ربق ولا حكم
١٤ - لا يبعدن فتى جود ومكرمة ... لدفع ضيم وقتل الجوع والقرم
١٥ - والبعد غالها عني بمنزلة فيها تفوق احياء ومخترم
١٦ - وما بناء وان سدت دعائمه إلا سيصبح يوما خاوي الدعم
١٧ - لئن نجوت من الأجداث أو سلمت منهن نفسك لم تسلم من الهرم
[٤٥]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله في المغيرة بن عبد الله:
[من مجزوء الكامل]
١ - يا ناقِ سيري وَاِشرَقي ... بِدَم إِذا جِئتِ المُغيرَه
٢ - يا ناقِ ثُمَّ عَتَقتِ مِن ... ذَبَحٍ وَمِن نَصِّ الظَهيرَه
٣ - سَيُثيبُني أَخرى سِوا ... كِ وَتِلكَ لي مِنهُ يَسيرَه
٤ - إِنَّ اِبنَ عَبدِ اللَهِ نِع ... مَ أَخو النَدى وَاِبنُ العَشيرَه
٥ - حَظَرَت لَهُ آباؤُهُ ... مَجداً فَشُرِّفَتِ الحَظيرَه

--- ص97: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٦ - فَسَمَوا بِهِ في مَجدِهِم ... فَسَما عَلى تِلكَ الوَتيرَه
٧ - فَاِغلَولَبَت أَعراقُهُ ... في مُشرِفٍ صَعبِ الصَفيرَه
٨ - حُلوُ الحَلاوَةِ دَهمٌ ... جَلدُ القُوى مِرُّ المَريرَه
٩ - كَفّاكَ كَفّا ماجِدٍ ... حُرٍّ سَحابَتُهُ مَطيرَه
١٠ - يَتَحَلَّبانِ نَدىً إِذا ... ما ضَنَّتِ النَفسُ العَسيرَه
١١ - كُن عِتدَ طَيٍّ يا مُغي ... رَ فَإِنَّما أَنا مِن عَميرَه
١٢ - إِن تَغوِ أَغوِ وَإِن تُصِب ... رُشداً فَقِدماً اِختَرتَ خيرَه
[٤٦]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل:
[من المديد]
١ - إِذهَبي بِاللَهوِ فَاِستَمَعي ... خَبِّريهِ بِالَّذي فَعَلا
٢ - وَسَليهِ فيمَ يَصرِمُنا ... قَد وَصَلناهُ فَما وَصَلا

--- ص98: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٣ - وَتَجَنّى حينَ لِنتُ لَهُ ... دَأَبَ صُحرٍ تَبتَغي العِلَلا
[٤٧]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل في وعيد عبد الله بن صفوان عمه أبا ريحانة:
[من الوافر]
١ - وَلا توعِد لِتَقتُلَهُ عَلِيّاً ... فَإِنَّ وَعيدَهُ كَلَأُ وَبيلُ
٢ - وَنَحنُ بِبَطنِ مَكَّةَ إِن تَداعى ... لِرَهطِكَ مِن بَني عَمروٍ رَعيل
٣ - أولوا الجَمعِ المُقَدَّمِ حينَ تابوا ... إِلَيكَ وَمَن يُوَزِّعُهُم قَليلُ
٤ - فَلَمّا أَن تَفانَينا وَأَودى ... بِثَروَتِنا التَرَحُّلُ وَالنُزولُ
٥ - جَعَلتَ لُحومَنا غَرَضاً لَدَيهِم ... لِتُهلِكَنا عُرَينَةُ أَو سَلولُ
[٤٨]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل

--- ص99: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
في أبي محذورة
[من الرجز]
١ - أما ورب الكعبة المستورة
٢ - وما تلا محمد من سوره
٣ - والنعرات من أبي محذورة
٤ - لأفعلن فعلة مذكوره
[٤٩]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله في عاتكة بنت معاوية
[من الطويل]
١ - أَلا لا تَقُل مَهلاً فَقَد ذَهَبَ المَهلُ ... وَما كُلُّ مَن يَلحى مُحِبّاً لَهُ عَقلُ
٢ - لَقَد كانَ في حَولَينِ حالاً وَلَم أَزُر ... هَواي وَإِن خُوِّفتُ عَن حُبِّها شُعلُ
٣ - حَمى المَلِكُ الجَبّارُ عَنّي لِقاءَها ... فَمِن دونِها نُخشى المَتالِفُ وَالقَتلُ
٤ - فَلا خَيرَ في حُبٍّ يُخَلفُ وَبالُهُ ... وَلا في حَبيبٍ لا يَكونُ لَهُ وَصلُ
٥ - فَوا كَبِدي إِنّي شُهِرتُ بِحُبِّها ... وَلَم يَكُ فيما بَينَنا ساعَةً بَذلُ

--- ص100: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٦ - وَيا عَجَباً إِنّي لَكاتِمُ حُبِّها ... وَقَد شاعَ حَتّى قُطِّعَت دونَها السُبلُ
[٥٠]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: قال أبو دهبل قوله في عاتكة بنت معاوية
[من الطويل]
١ - أَعاتِكَ هَلّا إِذ بَخِلتَ فَلا تَرى ... لذي صَبوَةٍ زُلفى لَدَيكِ وَلا رَقّى
٢ - رَدَدتِ فُؤاداً قَد تَوَلّى بِهِ الهَوى ... وَسَكَّنتِ عَيالا تَمَلُّ وَلا تُرقى
٣ - وَلكِن خَلَعتِ القَلبَ بِالوَعدِ وَالمُنى ... وَلَم أَرَ يَوماً مِنكِ جوداً وَلا صِدقا
٤ - أَتَنسَينَ أَيّامي بِرَبعِكِ مُدنَفاً ... صَريعاً بَأَرضِ الشَأمِ ذا سَقَمٍ مُلقى

--- ص101: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٥ - وَلَيسَ صَديقٌ يَرتَضي لِوَصِيَّةٍ ... وَأَدعو لِدائي بِالشَرابِ فَما أَسقى
٦ - وَأَكبَرُ هَمّي أَن أَرى لَكِ مُرسَلاً ... فَطولَ نَهاري جالِسٌ أَرقُبُ الطُرقا
٧ - فَوا كَبِدي إِذ لَيسَ لي مِنكِ مَجلِسٌ ... فَأَشكوا لِذي بي مِن هَواكِبِ وَما أَلقى
٨ - رَأَيتُكِ تَزدادينَ لِلصَّبِّ غِلظَةً ... وَيَزدادُ قَلبي كُلَّ يَومٍ لَكُم عِشقاً
[٥١]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أقام أبو دهبل مع الوقاصي، فلم يصنع به خيرا،
فقال أبو دهبل:
[من البسيط]
١ - ماذا رُزِئنا غَداةَ النَحِلِّ مِن رِمَعٍ ... عِندَ التَفَرُّقِ مِن خِيرٍ وَمِن كَرَمِ

--- ص102: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٢ - ظَلَّ لَنا واقِفاً يُعطى فَأَكثَرُ ما ... سَمّى وَقالَ لَنا في قَولِهِ نَعَمِ
٣ - ثُمَّ اِنتَحى غَيرَ مَذمومِ وَأَعيُنُنا ... لَمّا تَوَلّى بِدَمعِ واكِفٍ سَجِمِ
٤ - تَحمِلُهُ الناقَةُ الأَدماءُ مُعتَجِزاً ... بِالبُردِ كَالبَدرِ رِجَلّى لَيلَةَ الظُلَمِ
٥ - وفي عطافيه او اثناء ريطته ... ما يعلم الله من دين ومن كرم
٦ - وَكَيفَ أَنساكَ لا أَيديكَ واحِدَةٌ ... عِندي وَلا بِالَّذي أَسدَيتَ مِن قِدَمِ

--- ص103: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٧ - حَتّى لَقينا بَحيراً عِندَ مَقدَمِنا ... في مَوكِبٍ كَضِباعِ الحَزنِ مُزدَحِمِ
٨ - لما رَأَيتَ مَقامي عِندَ بابِهِمُ ... أَحبَبتَ أَنّي بِذاكَ البابِ لَم أُقِمِ
[٥٢]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل يمدح عبد الله بن الزبير:
[من الطويل]
١ - تَقولُ اِبنَةٌ التَيمِيِّ هَل أَنتَ مُشئِم ... مَعَ الرَكبِ أَم أَنتَ العَشِيَّةَ مُعرِقُ
٢ - فَقُلتُ لَها مَن زارَ هِمّي لِقاؤُهُ ... بِجَيشٍ عَلَيهِ عارِض يَتَأَلَّقُ
٣ - يَعودُ بِهِم سَمحُ السَجِيّاتِ باسِق ... نَسوءٌ وَأَحياناً يَسوءُ فَيَخنُقُ
٤ - أَخو نَجَداتٍ ما يَزالُ مُقاتِلاً ... عَلى الدينِ حَتّى جِلدُهُ مُتَخَرَّقُ

--- ص104: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
[٥٣]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: قال أبو دهبل يمدحابن الأزرق:
[من البسيط]
١ - يا حُنَّ إِنّي لِما حَدَّثتَني أُصُلاً ... مُرَنَّحٌ مِن ضَميرِ الوَجدِ مَعمودُ
٢ - تَخافُ نَزعَ اِمرِىءٍ كُنّا نَعيشُ بِهِ ... مَعروفُهُ إِن طَلَبنا العُرفَ مَوجودُ
٣ - وَاِعلَم بِأَنّي لِمَن عادَيتَ مُضطَغِنٌ ... ضَبّاً وَأَنّي عَلَيكَ اليَومَ مَحسودُ
٤ - وَإِنَّ شُكرَكَ عِندي لا اِنقِضاءَ لَهُ ... ما دامَ بِالجِزعِ مِن لُبنانَ مُجَلمودُ

--- ص105: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٥ - أَنتَ المُمَدَّحُ وَالمُغلى بِها ثَمَناً ... إِذ لا يُعاتَبُ صُمُّ الجَندَلِ الشودُ
٦ - إِن تغد من مَنقَلَي نجران مَرتَحِلاً ... يرحل مِنَ اليَمَنِ المَعروفُ وَالجودُ
٧ - ما زلت في دفعات الخير تفعلها ... لَمّا اِعتَرى الناسَ لَأواءُ وَمَجهودُ
٨ - حَتّى الَّذي بَينَ عُسفانٍ إِلى عَدَنٍ ... لَحبٌ لِمَن يَطلُبُ المَعروفَ أُخدودُ

--- ص106: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
[٥٤]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل يمدح ابن الأزرق:
[من الكامل]
١ - بِأَبي وَأُمّي غَيرَ قَولِ الباطِلِ ... الكامِلُ اِبنُ الكامِلِ اِبنِ الكامِلِ
٢ - وَالحازِمُ الأَمرُ الكَريمَ بِرَأيِهِ ... وَالواصِلُ الأَرحامَ وَاِبنُ الواصِلِ
٣ - جَمَعَ الرِئاسَةَ وَالسَماحَ كِلَيهِما ... جَمعَ الجَفيرِ قِداحَ نَبلِ النابِلِ
[٥٥]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله:
[من الطويل]
١ - أَلا عُلِّقَ القَلبُ المُتَيَّمُ كَلثَما ... لَجاجاً وَلَم يَلزَم مِنَ الحُبِّ مَلزَما
٢ - خَرَجتُ بَها مِن بَطنِ مَكَّةَ بَعدَما ... أَصاتَ المُنادي بِالصَلاةِ فَأَعتَما

--- ص107: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٣ - فَما نامَ مِن داعٍ وَلا اِرتَدَّ سامِرٌ مِ ... نَ اللَيلِ حَتّى جاوَزَت بي يَلَملَما
٤ - وَمَرَّت بِبَطنِ اللَيثِ تَهوى كَأَنَّها ... تُبادِر بِالإِصباحِ نَهباً مُقَسَّما
٥ - أَجازَت عَلى البَزواءِ وَاللَيلُ كاسِرٌ ... جَناحَيهِ بِالبَزواءِ وَردا وَأَدهَما

--- ص108: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٦ - فَما ذَرَّ قَرنُ الشَمسِ حَتّى تَبَيَّنَت ... بِعلبَت مَخلاً مُشرِقاً وَمُخَيَّما
٧ - وَمَرَّت عَلى أَشَّطانِ رَوقَةَ بِالضُحى ... فَما جَرَّرَت لِلماءِ عَيناً وَلا فَما
٨ - وَما شَرِبَت حَتّى ثَنَيتُ زِمامَها ... وَخِفتُ عَلَيها أَن نَجُنَّ وَتُكلَما

--- ص109: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٩ - فَقُلتُ لَها قَد تِعتِ غَيرَ ذَميمَةٍ ... وَأَصبَحَ وادي البِركِ غَيثاً مُدَيَّما
[٥٦]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله في عمرة:
[من الكامل]
١ - يا عَمرَ حُمَّ فِراقُكُم عَمرا ... وَعَزَمتِ مِنّا النَأيَ وَالهَجرا
٢ - يا عَمرَ شَيخُكِ وَهوَ ذو كَرَمٍ ... يَحمي الذِمارَ وَيُكرِمُ الصِهرا
٣ - إِن كانَ هذا السِحرَ مِنكِ فَلا ... تَرعَي عَلَيَّ وَجَدِّدي سِحرا

--- ص110: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٤ - إِحدى بَني أَودٍ كَلِفتُ بِها ... حَمَلَت بِلا تِرَةٍ لَنا وِترا
٥ - وَتَرى لَها دَلّاً إِذا نَطَقَت ... تَرَكَت بَناتِ فُؤادِهِ صُعرا
٦ - كَتَساقُطِ الرُطَبِ الجَنِيِّ مِنَ الأَق ... ناءِ لا نَشراً وَلا نَزرا
٧ - أَقسَمتُ ما أَحبَبتُ حُبَّكُم ... لا تَيِّباً خُلِقَت وَلا بِكرا
٨ - وَمَقالَةٍ فيكُم عَرَكتُ بِها ... جَنبِي أُريدُ بِها لَكِ العُذرا

--- ص111: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٩ - وَمُريدُ سِرِّكُمُ عَدَلتُ بِهِ ... فيما يُحاوِلُ مَعدِلاً وَعرا
١٠ - قالَت تُقيمُ لَنا لِنَجزِيَهُ ... يَوماً فَخَيَّمَ عِندَها شَهرا
١١ - ما إِن أُقيمُ لِحاجَةٍ عَرَضَت ... إِلّا لِأُبلِيَ فيكُمُ عُذرا
١٢ - وَإِذا هَمَمتُ بِرِحلَةٍ جَزِعَت ... وَإِذا أَقَمنا لَم تُنِل نَقرا
١٣ - إِنّي لَأَرضى ما رَضيتِ بِهِ ... وَأَرى لِحُسنِ حَديثِكُم شُكرا
[٥٧]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
قال أبو دهبل في ابن الأزرق:
[من الطويل]
١ - جَزا اللَهُ خَيراً أَذكُرُ حاجَتي ... فَأَثني بِخَيرٍ عِندَها وَتَشَهَّدا
٢ - أَخاً لي عَلَيهِ ضامِنٌ ما أَهَمَّني ... مَتى ما يَنَلني اليَومَ لا يَعتَلِل غَدا
٣ - كَثيرُ نَعَم تَرّاثُ لا فَرِحٌ بِما ... تَبَرَّعَ مِن مَعروفِهِ وَتَجَوَّدا
٤ - حَنَوتَ عَلَينا حَنوَةَ الوالِدِ الَّذي ... بَنى لِبَنِيهِ ثُمَّ وَطّا فَمَهَّدا
٥ - نَعَم مِنكَ عَلَينا حَنوَةَ الوالِدِ الَّذي ... بَنى لِبَنيهِ ثُمَّ وَطا فَمَهَّدا
٦ - بَطينٌ مِنَ التَقوى خَميصٌ مِنَ النَحنا ... يُحِبُّ لَدى العَرشِ التُقى وَالتَوَدُّدا
٧ - تَهَدَّمَ بِالمَعروفِ حَتّى حَسِبتَهُ ... مِنَ الجودِ سَدّى قَبلَها عِندَهُ يَدا

--- ص112: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٨ - وَكُنتَ كَغَيثِ الخالِ أَرسَلَ وَدقَهُ ... لِمَن شامَهُ يُزجى السَحابَ المُنَضَّدا
[٥٨]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قوله في عمرة:
[من الطويل]
١ - يَلومونَني في غَيرِ ذَنبٍ جَنَيتُهُ ... وَغَيرِيَ في الذَنبِ الَّذي كانَ أَلوَمُ
٢ - أَمِنّا أُناساً كُنتِ تَأتَمِنينَهُم ... فَزادوا عَلَينا في الحَديثِ وَأَوهَموا
٣ - وَقالوا لَنا ما لَم نَقُل ثُمَّ كَثَّروا ... عَلَينا وَباحوا بِالَّذي كُنتُ أَكتُمُ

--- ص113: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٤ - وَقَد مُنِحَت عَيني القَذى لِفِراقُكُم ... وَعادَ لَها تَهتانُها فَهيَ تَسجُمُ
٥ - وَأَنكَرتُ طيبَ العَيشِ مِنّي وَكُدِّرَت ... عَلَيَّ حَياتي وَالهَوى مُتَقَسِّمُ
٦ - منعمة لو دب ذر بجلدها لكان دبيب النمل بالجلد يكلم
٧ - وَصافَيتُ نَشواناً فَلَم أَرَ فيهِمُ ... هَوايَ وَلا الوُدَّ الَّذي كُنتُ أَعلَمُ
٨ - أَلَيسَ عَظيماً أَن نَكونَ بِبَلدَةٍ ... كِلانا بِها ثاوٍ وَلا نَتَكَلَّمُ

--- ص114: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٩ - وَلا تَصرِميني إِن تَرَيني أُحِبُّكُم ... أَبوءٌ بِذَنبٍ إِنَّني أَنا أَظلَمُ
[٥٩]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال: أنشدني أبو دهبل قصيدته التي يقول فيها:
[من الطويل]
١ - سَقى اللَهُ جازاناً فَمَن حَلَّ وَليَهُ ... فَكُلَّ مَسيلٍ وَمِن سَهامِ وَسُردَدِ

--- ص115: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
٢ - وَمَحصولَةَ الدارِ الَّتي خَيَّمَت بِهِ ... سَقاها فَأَروى كُلَّ ريعِ وَفَدفَدِ
٣ - فَأَنتِ الَّتي كَلَّفَتني البِركَ شاتِياً ... وَأَورَدتِنيهِ فَاِنظُري أَينَ مَورِدي
٤ - فَوا نَدَما إِذ لَم أَعجُ إِذ تَقولُ لي ... تَقَدَّم فَشَيِّعنا إِلى ضَحوَةِ الغَدِ
٥ - تَكُن سَكَناً أَو تَقرَرِ العَينَ إِنَّها ... سَتَبكي مِراراً فَاِسلُ مِن بَعدُ أَوجُدِ
٦ - فَأَصبَحتُ مِمّا كانَ بَيني وَبَينَها ... سِوى ذِكرِها كَالقابِضِ الماءَ بِاليَدِ
٧ - لَعَلَّكَ أَن تَلقى مُحِبّاً فَتَشتَفي ... بِرُؤيَةِ رِئمٍ بَضَّةِ المُتَجَرَّدِ
٨ - بِلادَ العُدى لَم تَأتِها غَيرَ أَنَّها ... بِهاهَمُّ نَفسي مِن تَهامٍ وَمُنجِدِ
٩ - وَما جَعَلَت ما بَينَ مَكَّةَ ناقَتي ... إِلى المِركِ إِلّا نَومَةَ المُتَجَهِّدِ

--- ص116: ديوان أبي دهبل الجمحي ---
١٠ - وَكانت قُبَيلَ الصُبحِ تَنبِذُ رَحلَها ... بِذَروَةَ مِن لَغطِ القَطا المُتَبَدِّدِ
[٦٠]
حدثنا محمد بن خلف عن أبي توبة عن أبي عمرو الشيباني قال:
حدثنا موسى بن يعقوب قال أبو دهبل قوله:
[من الخفيف]
١ - أَسلِمي أَمَّ دَهبَلٍ قَبلَ هَجرِ ... وَتَقَضٍّ مِنَ الزَمانِ وَعَصرِ
٢ - وَاِذكُرى كَرّى المَطِيَّ إِلَيكُم ... بَعدَما قَد تَوَجَّهَت نَحوَ مِصرِ
٣ - وَلا تَخالي أَنّي نَسيتُكِ لَمّا ... حالَ بيشٌ وَمَن بِهِ خَلفَ ظَهري
٤ - إِن تَكوني أَنتِ المُقَدَّمَ قَبلي ... وَاِطَع يَثوِ عِندَ قَبرِكِ قَبري
آحر ديوان أبي دهبل الجمحي
وصلوات الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين.
نقله على هذه الصفة من أصل أبي عمرو الشيباني أبي جعفر محمد بن صالح العلوي ونقله عن أصل أبي جعفر أبو الحسن يحيى بن هاشم الصولي وذلك في شهر محرم الحرام من سنة سبع وعشرين وسبعمائة للهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والزكاة.