الكتاب: ديوان جرير بشرح محمد بن حبيب
الرابط: https://shamela.ws/book/133412
============================================================


--- ص45: الجزء الأول ---
ديوان جرير
رواية أبي الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات عن أبيه أبي الخطاب العباسي بن أحمد عن أبي سعيد الحسن بن الحسين السكري عن أبي جعفر محمد بن حبيب.
ورواية القاضي أبي سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي عن أبي عبد الله محمد بن عرفة النحوي عن السكري عن ابن حبيب. سماع لمحمد بن أحمد بن عمر بن الخلال أبي الغنائم.
الجزء الأول
--- ص47: ١ ---
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على خيرته من خلقه سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلى عترته الظاهرين، وسلم تسيلمًا.
[١]
قال جرير بن عطية بن الخطفى:
وهو حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم،
يهجو الأخطل:
١ حىِّ الغداة برامة الأطلالا ... رسمًا تحمل أهله فأحال
رامة:
ماء لقيس على اثنيّ عشرة مرحلة من البصرة، آخر بلاد تميم،
أحال:
أتت عليه أحوال.
وروى عمارة:
(تقادم عهده)
.
تقادم:
أي قدم.
٢ إنَّ السوارى والغوادى غادرت ... للريح مخترقًا به ومجالا
--- ص48: ١ ---
السواري:
ما أسري عليه ليلا.
والغوادى:
ما غاداه.
والمجال:
المسلك.
والمطَّرد:
الاطراد: تتابع الطريق واستواؤه.
٣ لم أر مثلك بعد عهدك منزلًا ... فسقيت من سبل السِّماك سجالا
السبل:
المطر.
والسماك:
من أنواء الصيف، وهو أيمن نجوم الصيف.
٤ أصبحت بعد جميع أهلك دمنةً ... قفرًا وكنت مربَّةً محلالا
الدمنة:
الكساحة والأبعار في هذا الموضع.
والدمنة:
المنزل بعينه والدمنة: الحقد.
والمربَّة:
المألوفة المختارة.
والمحلال:
المختارة للحلَّة.
٥ ولقد عجبت من الديار وأهلها ... والدَّهر كيف يبدِّل الأبدالا
٦ ورأيت راحلة الصِّبا قد أقصرت ... بعد الوجيف وملَّت التَّرحالا
--- ص49: ١ ---
يقال منه:
وجف البعير يجف وجيفًا وأوجفته أنا إيجافا.
والوجيف:
سير الرفيع
والذميل:
بين العنق والوجيف
٧ إن الظعائن يوم برقة عاقل ... قد هجن ذا سقم فزدن خبالا
أصل البرقة اختلاف اللونين.
والبرقة من الأرض:
ذات رمل وحصى، وربما خلطه طين.
٧ طرب الفؤاد لذكرهنَّ وقد مضت ... بالليل أجنحة النجوم فمالا
أجنحة النجوم:
ما جنح منها للسقوط.
وميل الليل:
تهُّوره وسقوطه.
٩ يجعلن مدفع عاقلين أيامنًا ... وجعلن أمعز رامتين شمالا
مدفعه:
مجرى سيله.
وعاقلان:
ثنى عاقلا بغيره كما قالوا رامتان وإنما هي واحدة.
والأمعز:
الأرض ذات الحصى وهي المعزاء. وعاقل أيامنا. وعاقل قريب من رامة.
وروى ابن الأعرابي:
يجعلن مدفع عاقل أيمانها.
١٠ لا يتصلن إذا افتخرن بتغلب ... ورزقن زخرف نعمة وجمالا
--- ص50: ١ ---
١١ طرق الخيال لأمِّ حزرة موهنًا ... ولحبَّ بالطيف الملم خيالا
الطروق:
لا يكون إلا بعد هدأة من الليل وكذلك الوهن والموهن والهدأ والهدوء مهموز، والهدأة والهزيع والتهواء والسعواء والجش والجوش والذهْل والذهَل بمعنى واحد.
وقوله:
ولحب: أراد لحبب.
١٢
[يا ليت شعرى]
يوم دارة صلصلٍ ... أتريد صرمى أم تريد دلالا
دارة صلصل، ودارة جلجل، ودار مكمن، ودارة زخرف، ودارة قطقط، ودارة الدور، ودارة الخرج، ودارة
[القلتين]
ودارة وشحى، ودارة الكور، ودارة المعدن.
١٣ لو أن عصم عمايتين ويذبل ... سمعت حديثك أنزلا الأوعالا
العصم:
الوعول، وإنما جعلت عصما لبياض في أيديها، وذلك يقال له عصمة. وعماية ويذبل، جيلان بالعالية، ثنَّى عماية وهو جبل واحد، كما ثنى رامتين.
وفرس أعصم:
إذا كانت إحدى يديه بيضاء.
--- ص51: ١ ---
١٤ حيّيت لست غدًا لهنَّ بصاحب ... بحزيز وجرة إذ يخدن عجالا
وجرة:
دون مكة بثلاث مراحل لبنى سليم.
والحزيز:
الغليظ. المنقاد مستطيلا، وجمّاعة أحزة وحزَّان.
والوخد:
ضرب من السير رفيع،
يقال:
وخد البعير يخد وخدًا ووخدانًا ويروى: كرِّى فلست.
١٥ أجهضن معجلةً لستَّة أشهر ... وحذين بعد نعالهنَّ نعالا
الإجهاض والإعجال واحد وهو أن تلقيه قبل وقته.
١٦ وإذا النهار تقاصرت أظلاله ... وونى المطىُّ سآمةً وكلالا
تقاصر الظلال عند عقول الشمس وتكبُّدها السماء، وفي ذلك الوقت تخور الإبل وتضعف.
وونى:
فتر، يقال منه ونى ينى ونيًّا.
والسآمة:
الملالة والضجر، يقال سم يسأم سأمًا وسآمة.
١٧ رفع المطيُّ بكل أبيض شاحب ... خلق القميص تخاله مختالا
رفع المطى:
يريد رفعه في سيره،
واختياله:
ميده، شبهه لميده على
--- ص52: ١ ---
رحله وضر
[به]
برأسه من النعاس بالمختال.
١٨ إني جعلت فلن أعافى تغلبًا ... للظالمين عقوبةً ونكالا
١٩ قَبَح الإله وجوه تغلب إنها ... هانت علىَّ مراسنًا وسبالا
المراسن:
الأنوف، واحدها مرسن.
٢٠ قبح الإله وجوه تغلب كلما ... شبح الحجيج وكبروا إهلالا
الشبح:
رفع الأيدي بالدعاء،
والإهلال:
رفع الصوت،
ومن هذا يقال للملبِّى:
أهلَّ بالحج: إذا لبَّى.
٢١ عبدوا الصليب وكذبوا بمحمد ... وبجبرئيل وكذبوا ميكالا
يقال جبريل وجبرين وجبرئيل وجبرال وميكال وميكائيل،
وسرافين وسرافيل وإسماعيل وإسماعين وأنشد:
قالت جوارى الحيّ لمَّا جينا
هذا ورب البيت إسماعينا
٢٢ المعرسين إذا انتشوا ببناتهم ... والدائبين إجارةً وسولا
يريد:
الدائبين بين سائل وأجير.
٢٣ والتغلبى إذا تنحنح للقرى ... حك استه وتمثَّل الأمثالا
--- ص53: ١ ---
٢٤ أنسيت يومك بالجزيرة بعدما ... كانت عواقبه عليك وبالا
٢٥ حملت عليك حماة قيس خيلها ... شعثًا عوابس تحمل الأبطالا
٢٦ ما زلت تحسب كل شيءٍ بعدهم ... خيلا تكرّ عليكم ورجالا
٢٧ زفر الرئيس أبو الهذيل أباركم ... فسبى النساء وأحرز الأموالا
هذا يوم الكحيل:
وكان سببه أن عمير بن الحباب السلمىّ لما قتل بالحشاك، والحشاك بجانب الثرثار، وهو قريب من تكريت، أتى تميم بين الحباب زفر بن الحارث من بني كلاب، فأخبره بقتل عمير، وسأله الطلب له بثأره. فكره زفر المسير، وأبى عليهم. فسار تميم ابن الحباب بمن تبعه من قيس، وتابعه على ذلك مسلم بن ربيعة العقيلي.
فلما وجهوا نحو بني تغلب لقيم الهذيل بن زفر في زراعة له فقال:
أين تريدون؟ فأخبروه بما كان من زفر.
فقال:
أمهلوني ألق الشيخ.
--- ص54: ١ ---
فأقاما. ومضى الهذيل،
فأتى زفر فقال:
ما صنعت؟ والله لئن ظفر بهذه العصابة إنه لعار عليك،
وإن ظفروا إنه لأشد! قال زفر:
فاحبس علىّ القوم. فقام زفر في أصحابه خطيبًا، فحرضهم وحشدهم - أي جمعهم - وعرفهم ما ذهب منهم من عمير وسؤدده وبمكان عمير فيهم. ثم شخص، واستخلص عليهم أخاه أوس بن الحارث، فسار حتى انتهى إلى الثرثار فدفنوا أصحابهم، ثم وجه زفر بن الحارث يزيد بن حمران - من قيس، من أصحاب زفر - في خيل، فانتهى إلى بني فدوكس، فقتل رجالهم، واستباح أموالهم، فلم يبق في ذلك الحواء غير امرأة واحدة، يقال لها حميدة بنت امرئ القيس، عاذت بابن حمران، فأعاذها، وبعث الهذيل إلى بني كعب بن زهير - من بني تغلب - فقتل فيهم قتلًا ذريعًا وبعث مسلم بن ربيعة إلى ناحية أخرى، فأسرع في القتل وبلغ ذلك تغلب والنمر، فارتحلت تريد عبور دجلة، فلحقهم زفر بن الحارث بالكحيل - وهو نهر أسفل من الموصل مع المغرب - فاقتتلوا قتالًا شديدًا، وترجل أصحاب زفر أجمعون. وبقى زفر على بغل له، فقتلوهم ليلتهم، وبقروا ما وجدوا من النساء، وذكروا أن من غرق في دجلة أكثر ممن
--- ص55: ١ ---
قتل بالسيف، وأن الدم كان في دجلة قريبًا من رمية سهم، فلم يزالوا يقتلون من وجدوا حتى أصبحوا، فذكروا أن زفر دخل معهم دجلة، وكانت فيه بحة، وجعل ينادي ولا يسمع صوته أصحابه، وفقدوه، فخشوا أن يكون قد قتل، فتذامروا،
وقالوا:
لئن قتل شيخنا فما صنعنا شيئًا، فاتبعوا، فإذا هو في الماء يصيح بالناس وتغلب قد رمت بأنفسها تعبر في الماء، فخرج من الماء، وأقام في موضعه، فهذه الوقعة تسمى الحرجيَّة لأنهم أحرجوا، فألقوا أنفسهم في الماء، ثم وجه يزيد بن حمران، وتميم بن الحباب ومسلم بن ربيعة والهذيل بن زفر، كل واحد منهم في أصحابه، وأمرهم ألا يلقوا أحدًا إلا قتلوه.
فانصرفوا من ليلتهم، وكل قد أصاب حاجته من القتل والماء. ثم مضى يستقبل الشمال بجماعة أصحابه حتى أتى رأس الأيِّل، ولم يخلف بالكحيل أحدًا. والكحيل على عشرة فراسخ من مدينة الموصل فيما بينها وبين الجنوب - فصعد قبل رأس الأيل، فوجد عسكرًا من النمر وتغلب فقاتلوهم بقية ليلتهم، فهربت تغلب وصبرت النمر، وهذه الليلة تسميها تغلب
"ليلة الهرير"
،
فقال زياد بن سليمان النمري يفخر على بني تغلب بصبر النمر:
--- ص56: ١ ---
وليلة الأيِّل من بلائها
إذ فرَّت الجعراء عن لواها
وحامت النِّمر على أكساها
وقال زفر بن الحارث في منصرفه:
ولما أن نعى الناعي عميرًا ... حسبت سماءهم دهيت بليل
وكاد النجم يطلع في قتام ... وخاف الذُّلَّ من يمن سهيل
وكنت قبيلها يا أم عمرو ... أرجِّل جمَّتي وأجرُّ ذيلي
فلو نبش المقابر عن عمير ... فيخبر عن بلاء أبي الهذيل
غداة يقارع الأبطال حتى ... جرى منهم دما مرج الكحيل
قبيل ينهدون إلى قبيل ... تعاقي الموت كيلا بعد كيل
--- ص57: ١ ---
٢٨ قال الأخيطل إذ رأى راياتهم ... يا مارسرجس لا نريد قتالا
٢٩ هلَاّ سألت غثاء دجلة عنكم ... والخامعات تجمِّع الأوصالا
الغثاء:
ما حمله الماء من القماش،
والخامعات:
الضباع، رفع الخامعات جعل لها الواو العاطفة وقتًا،
أراد:
إذ الخامعات تجمع الأوصال.
٣٠ ترك الأخيطل أمه وكأنَّها ... منحاة سانية تدير محالا
المنحاة:
طريق السانية ما بين منتهى الرشاء إلى الرَّكي،
والمحالة:
بكرة السانية، فزعم أنه ترك أمه موطوءة كما توطأ المنحاة.
٣١ ورجا الأخيطل من سفاهة رأيه ... ما لم يكن وأب له لينالا
٣٢ خل الطريق فقد لقيت قرومنا ... تنفى القروم تخمُّطًا وصيالا
تخمط البعير:
هدره وعقده عنقه وإيعاده،
وصياله:
أكله الإبل:
--- ص58: ١ ---
يقال:
بعير صئول: بيِّن الصيال،
ويقال:
صؤل البعير: إذ كان عضوضًا، وصال من الصولة صيالا.
٣٣ تمَّت تميمي يا أخيطل فاحتجر ... خزى الأخيطل حين قلت وقالا
تمت:
بلغت الشرف كله.
ويقال:
تممت إليه: أي قصدت إليه.
٣٤ لو أن خندف زاحمت أركانها ... جبلا أصمَّ من الجبال لزالا
خندف:
ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة أم مدركة وطابخة.
٣٥ إن القوافي قد أمرَّ مريرها ... لبني فدوكس إذ جدعن عقالا
أمرَّ مريرها:
أي أحكم صنعتها.
وفدوكس:
جد الأخطل. وعقال ابن محمد بن سفيان بن مجاشع جد الفرزدق.
٣٦ ولقيت دوني من خزيمة معشرًا ... وشقاشقًا بذخت عليك طوالا
وروى عمارة:
دوني من خزيمة تدرأ،
مكان:
معشرًا.
والتدرأ:
العز.
والشقاشق:
شبهها بشقاشق الفحول وهدرها. وخزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
٣٧ راحت خزيمة بالجياد كأنها ... عقبان مدجنة نفضن طلالا
--- ص59: ١ ---
وروى عمارة:
رعنا خزيمة بالجياد. وخزيمة بن طارق التغلبي أحد بني التغلبي أحد بني عتبان بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر، أسر يوم زرود أسره أسيد ابن حنَّاءة السَّليطيّ وأنيف بن جبلة الضبي فاحتقا فيه إلى الحارث بن قراد الرياحي فحكم أن ناصيته لأسيد ولأنيف ثلاثين بكرة.
ومدجنة:
ماطرة.
والطلال:
الأنداء.
٣٨ إنّا كذاك لمثل ذاك نعدُّها ... نسقي الحليب وتشعر الأجلال
٣٩ ما كنت تلقى في الحروب فوارسي ... ميلًا إذا ركبوا ولا أكفالا
الأميل:
الذي لا يثبت على الدابة.
والكفل:
الذي لا يقوم بأمر نفسه.
٤٠ صبَّحن نسوة تغلب نسبتها ... ورأى الهذيل لوردهنَّ رعالا
الهذيل بن هبيرة. أحد بني حرفة التغلبي في يوم ذي بهدي، وهو يوم الحريم.
وهذا يوم ذي بهدي. كان الهذيل غزا بني أبي ربيعة بن ذهل بن
--- ص60: ١ ---
شيبان. فاطرد إبلهم يوم كنهل،
فقال له قومه:
أين تطرد هذه الإبل؟ أغر بنا على بعض من نمر به.
فأغار على بني كوز وبني هاجر من بني ضبَّة، فأصاب فيهم ثلاثين امرأة فيهن منضورة بنت شقيق أخت عامر بن شقيق، فأطلقهن مكانه وهو في دارهم.
غيرها:
فإنه احتمل بها حتى وقع بها أرض قومه، وزوجها وأخوها غائبان، فبلغهما الخبر، فطلباها، حتى أتياها،
فقال:
هي بيني وبينكما، فإن أحبت فاتتبعكما، وإن كرهت لم أعطكماها.
قالا:
ننظر في أمرنا اليوم. فأتيا رجلا من بني تغلب، فحدَّثاه الحديث واستجارا، فأجارهما. فانطلق معهما إلى الهذيل،
فقال:
إنك قد أعطيت القوم ما قد علمت، أفأجيرهم عليك على الوفاء؟
قال:
نعم، فخيِّرت،
فقالت:
والله ما كنت لأؤيم زوجي، ولا أنكس برأس أخي. فأعطاهم إياها، فانصرفوا بها،
فقال الهذيل:
أعتقت من أفناء كوز وهاجر ... ثلاثين لم تهتك لسرٍّ جيوبها
ومنضورة الحسناء كنت اصطفيتها ... فأعتقتها لما أتاني حبيبها
ثم إن الهذيل تتبعتها نفسه، فأغار على بني ضبة وهم بذي بهدى
--- ص61: ١ ---
وأودية الحريم وقد جمع لهم جمعًا عظيمًا من النمر وتغلب وإياد فأرسلوا، فاستصرخوا بني سعد بن زيد مناة بن تميم فالتقوا فقتل من بني تغلب ناس، وانهزموا أسوأ الهزيمة، وأسر يومئذ يزيد بن حذيفة من بني مرَّة بن عبيد بن الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة الهذيل. وأسر عامر بن شقيق حسان بن الهذيل، فأوثقه في البيت، وكانت بنته فريعة بنت عامر منَّ عليها الهذيل يوم أخذها وهي من الثلاثين. فلما خرج أبوها من البيت حلت وثاقه، وأطلقته، وحملته، وأسر حصين بن عويَّة أحد بني كوز شبيب بن الهذيل وجعيس بن الهذيل. وأسر ابنا ناشرة بن زهير بن جندل بن نهشل، وهما عبد الله وعبد الحارث - وكانا مجاورين في بني ضبة - مشول بن الهذيل؛ فأما حصين بن عوية فإنه كانت عنده أسماء ابنة عمرو الغاضرية وكان الهذيل قد أسر مالكًا الغاضري، فدفع إليهم شبيبًا وهبه لهم، فبادلوا به ابن الهذيل وزادوا على ابن الهذيل ثلاثين من الإبل. وأما الهذيل فإنه منَّ عليه يزيد بن حذيفة فأثابه ثلثمائة من الإبل. وأما مشول فإن ابن الغريزة أخا بن جندل بن نهشل فكانت أمه أخيذة من بني تغلب، فأتاهم الهذيل في ابنه يطلب إليه أن يفاديه أو يمنَّ عليه، فوعده أن يفعل، فلما طال
--- ص62: ١ ---
ذلك عليه قال:
ألكني وفر لابن الغريزة عرضه ... إلى خالد من آل سلمى بن جندل
فما ابتغى في مالك بعد دارم ... وما ابتغى في دارم بعد نهشل
وما أبتغي في نهشل غير جندل ... إذا ما دعا الداعي لأمر مجلل
وما ابتغى في جندل بعد خالد ... لطارق ليل أو لعان مكبل
فأتى خالدًا، فأنشده، فأعطى ابن ناشرة مئة من الإبل، وأطلقه للهذيل،
فقال في ذلك أشرس بن بشامة بن حزن النهشلي:
نحن رددنا ابن الهذيل لقومه ... به أثر الأغلال تدمي مناكبه
أخذنا به أحدوثةً لا تشينكم ... إذا ما حديث الصدق نثَّت غرائبه
٤١ قيس وخندف إن عددت فعالهم ... خير وأكرم من أبيك فعالا
٤٢ إن حرَّموك لتحرمنَّ على العدا ... أو حلَّلوك لتوكلنَّ حلالا
٤٣ هل تملكون من المشاعر مشعرًا ... أو تتزلون من الأراك ظلالا
٤٤ فلنحن أكرم في المنازل منزلا ... منكم وأطول في السماء جبالا
--- ص63: ١ ---
٤٥ قدنا حزيمة قد علمتم عنوةً ... وشتا الهذيل يمارس الأغلالا
٤٦ ورأت حسينة بالعداب فوارسي ... تحوي النِّهاب وتقسم الأنظالا
حسينة بنت جابر بن أبجر العجلي.
والعداب:
حيث استرق الرمل وانقطع،
وهذا يوم أيضًا لبني عبد مناة بن أدّ بن طابخة على عجل وحنيفة:
هذا يوم العداب،
وهو يوم الصعاب:
فإنه كان من سبب هذا اليوم - يوم العداب - أن بني عبد مناة بن أد بن طابخة أغاروا على عجل وحنيفة بالأراكة، من أرض جو اليمامة، وقتل منهم كريز بن سوادة العجلي، قتله مالك بن حياط العكلي ثم الأقيشي، وقتل أثال بن علهام قتله أسامة بن عامر العكلي ثم الأقيشي، وسبيت حسينة بنت جابر بن بجير بن شريط العجلي أخت أبجر، وكانت تحت تمّام بن سوادة معرسًا بها، فسباها عمرو ابن الحارث بن أقيش العكلي، فلبثت عنده، ثم إن تمامًا زوجها وأباه سوادة أتياها ليفادياها فاختارت عمرو بن الحارث، وقالت في ذلك
--- ص64: ١ ---
حسينة تعير تمامًا زوجها:
تمَّام قد أسلمتني لرماحهم ... وحرجت تركض في عجاج القسطل
وتلومني أن لا أكرَّ إليكم ... هيهات ذلك منكم لا أفعل
إني وجدتكم تكون نساؤكم ... يوم اللقاء لمن أتاكم أول
ثم إن أخاها أبجر بن جابر أتاها بعدما ردت تمامًا وأباه، فلامها على اختيارها على قومها، فرضيت بالرجوع مع أخيها، ففاداها بمئة من الغبل وخمسة أفراس. وسار معها عمرو بن الحارث حتى جوزها أرض بني تميم،
فقال في ذلك عمرو بن الحارث العكلي:
وخيَّرنا حسينة إذ أتاها ... سوادة ضارعًا معه الفداء
فقالت إن رجعت إلى لجيم ... مخايرةً، فقد ذهب الحياء
فما صبروا ولا عطفوا علينا ... وندعوهم، فما سمع النداء
وكنت مهيرةً فيكم فأمسى ... ومهري فيكم الأسل الظماء
وكانت صفوتي من سبي عجل ... حسينة من كواكب كالظباء
وهبناها لأبجر إذ أتانا ... وفينا غيرها منهم نساء
فكان ثوابه منها جيادًا ... وسوق هنيدة فيها رعاء
--- ص65: ١ ---
٤٧ أوجدت فينا غير غدر مجاشع ... مجرِّ جعثن والزُّبير مقالا
٤٨ ولوانَّ تغلب جمَّعت أحسابها ... يوم التفاضل لم تزن مثقالا
٤٩ نبِّيت تغلب ينكحون رجالهم ... وترى نساؤهم الحرام حلالا
٥٠ لا تطلبنَّ خؤولة في تغلب ... فالزنج أكرم منه أخوالا
٥١ وريمت هضبتنا بأفوق ناصل ... تبغي النضال فقد لقيت نضالا
أراد بسهم لا فوق له ولا نصل.
الهضبة:
الجبل،
والأفوق:
الذي لا فوق له.
والناصل:
الذي لا نصل له،
وأنشد لعبد الله بن عنمة الضَّبي:
عميرة فاق السهم بيني وبينه ... فلا يطمعنَّ الخمر إن هو أصعدا
ويقال:
فاق السهم وفوق فوقًا، وإنفاق انفياقًا وفووقًا.
٥١ إن كنت رمت من السَّفاهة عزَّنا ... تبغي الفضال فقد وجدت فضالا
٥٢ لولا الجزي قسم السَّواد وتغلب ... في المسلمين فكنتم أنفالا
الجزى:
جمع جزية.
والأنفال:
الغنائم.
--- ص66: ٢ ---
[٢]
وقال يمدح الوليد بن عبد الملك،
ويذكر هدم الكنيسة:
وذلك أن الوليد دخل مسجد الجامع، فصلى العصر بدمشق، فسمع قراءة النصارى في كنيستهم، وكانت إلى جنب المسجد وذلك أن دمشق فتح بعضها عنوة وبعضها بالصلح، فكان المسجد في الجانب الصلح، فلم يمكنهم هدم الكنيسة لحال الصلح، فلما هدمها الوليد بيده، ثم أمر بهدمها، أضافها إلى المسجد، وأنفق عليه أربعين ألف ألف.
فكتب إليه ملك الروم:
إنك قد هدمت كنيسة قد كان من قبلك تركها، فإن كانوا أصابوا فقد أخطأت، وإن كانوا أخطأوا فقد أصبت. فبعث إلى الزُّهري يسأل عن الجواب في هذا.
فقال:
اكتب إليه قصة داود وسليمان إذ يحكمان في الحرث والغنم. فلما قام عمرو بن عبد العزيز أتاه النصارى فتظلموا إليه من الصلاة
--- ص67: ٢ ---
في كنيستهم،
وأنهم لا يحلون له الصلاة فيها فقال:
أمهلوني إلى غد. فاستشار في ذلك،
فقيل له:
هذه كنائس في الجانب المأخوذ عنوة، فادعهم إلى بناء الكنيسة كما كانت، واهدم تلك الكنائس فابنها مساجد. فلما أتوه، عرض هذا عليهم،
وقال لهم:
نحن نهدم الكنائس التي أخذناها عنوة، ونعيد هذا المسجد كنيسة كما كان.
قالوا:
لا، ولكنا نصفح عن المسجد، ونحل الصلاة فيه، واتركوا لنا كنائسنا، ففعل،
فقال جرير:
١ حيِّ الديار بعاقل فالأنعم ... كالوحي في رقّ الزَّبور المعجم
عاقل:
واد لبني أبان بن دارم.
والأنعم:
بالعالية.
يقال أعجمت الكتاب أعجمه:
إذا نقطته.
٢ طلل تجرُّ به الرياح سواريا ... والمدجنات من السِّماك المرزم
أبو عبد الله:
المرزم،
ويروى:
المرزم.
السواري:
التي تأتيها ليلًا،
والمدجنات:
الأسمية المواطر، وهي جماعة سماء. يريد ما أمطر بنوء السِّماك،
والمرزم مرزم السماك:
وهو منزل القمر،
والمرزم:
الكثير الرعد.
٣ عفَّى المنازل كلُّ جون ماطر ... وكل معصفة حصاها يرتمي
--- ص68: ٢ ---
عفَّى:
درس. والجون ها هنا السحاب الأسود.
والمعصفة:
الريح الشديدة الهبوب،
ويقال:
أعصفت الريح وعصفت وهي معصفة وعاصف،
ويقال أعصفت الناقة في سيرها:
إذا أسرعت.
روى عمارة:
كل جون قاطر.
وروى أيضًا:
أو كل معصفة، فر من الزحاف
٤ أصرمت حاجتك التي قضَّيتها ... ومع الظعائن حاجة لم تصرم
صرمت:
قطعت.
والظعائن:
النساء في الهوادج.
٥ بقر أوانس لم تصب غرَّاتها ... نبل الرُّماة ولا رماح المستمي
الأسماء:
أن تؤتى الوحش في كنسها في أشد ما يكون من الحر، فتهيج حتى تخرج منها، ثم يتنحى عنها حتى تعود، يفعل بها ذلك مرارًا حتى تهرج فلا تفارق الكنس، ثم يهجم عليها فيطعن أو يرمى الظباء وهي تكذب أعينها وتصدق أنفها.
عمارة:
لم تصب غراته.
٦ أخلفن كلَّ متيَّم منَّينه ... وجفون منزلة الرهين المغرم
٧ إن البغيض له منازل عندنا ... ليست كمنزلة المحب المكرم
٨ ما نظرةٌ لك يوم تجعل دونها ... فضل الرداء وتتقى بالمعصم
أراد:
أيُّ نظرة، تعجبًا،
كما قال النابغة:
--- ص69: ٢ ---
سقط النصيف ولم يرد إسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
٩ ولقد قطعت مجاهلا ومناهلا ... وجمام آجنها كلون العندم
المجاهل:
الأرض المجهولة لا علم بها.
والمناهل:
المياه.
والاجن:
المتغير.
وجمامها:
ما اجتمع من مائها،
يقال:
جم الماء يجم جمومًا، وجم الفرس يجمُّ جمامًا، وجمام المكّوك إذا كان مستويًا، وجمامه أعلاه.
والعندم:
البقَّم.
١٠ وإذا المطوَّق باض في أرجائها ... حسبت نقائضه فلاق الحنتم
المطوق:
الحمام،
وأرجاء البئر:
نواحيها ونقائضه: ما انقاض من قشر بيضه، وقشر البيض هو القيض بعينه.
والحنتم:
الكيزان الحمر والخضر.
١١ إن الوليد خليفة لخليفة ... رفع البناء على البناء الأعظم
١٢ فعلا بناؤكم الذي شرفتم ... ولكم أباطح كل واد مفعم
١٣ كم قد قطعت إليك من ديمومة ... يهماء غفل ليلها كالأيهم
الديمومة:
الأرض البعيدة التي يدوم فيها السير لبعدها. واليهماء. الملساء لا علم فيها، وكذاك الغفل،
والأيهم:
مشتق من الحجر الأملس.
وقال عمارة:
الأيهم: البحر، شبه سواد الليل بالبحر وظلمته.
١٤ وتركت ناجية المهارى زاحفًا ... بعد الزِّورَّة والجلال الأحزم
الناجية:
السريعة.
والزاحف:
الكليلة،
يقال:
زحف وأزحف وهو
--- ص70: ٢ ---
مزحف وزاحف والزِّورَّة:
السريعة.
والجلال:
المسنّ.
والأحزم:
العظيم الصدر.
١٥ إن الوليد هو الإمام المصطفى ... بالنصر لز لواؤه والمغنم
١٦ ذو العرض قدَّر أن تكون خليفة ... ملِّكت فاعل على المنابر واسلم
١٧ ورث الأعنة والأسنة وانتمى ... في بيت مكرمة رفيع السُّلم
١٨ ورأيت أبنية خوت وتهدمت ... وبناء عرشك خالد لم يهدم
يعني الخلافة:
أن قومًا طلبوها ففاتتهم وثبتت لكم: عبد الله بن الزبير منهم، وخالد بن يزيد بن معاوية، وعمرو بن سعيد الأشدق ابن سعيد بن العاص.
١٩ نزل النجاة وحل حيث تمنَّعت ... أعياصه، فلكل خير ينتمي
النجاة:
العلو.
والأعياص:
التفاف أغصان الشجر.
النجاة:
الارتفاع وهو من النجوة مأخوذ.
ويروى:
نزل النجاد: وهو جمع نجد: وهو ما ارتفع من الأرض.
والأعياص:
بنو أمية: العاص وأبو العاص والعيص وأبو العيص.
--- ص71: ٢ ---
٢٠ عرف البريّة أن كل خليفة ... من فرع عيصك كالفنيق المقرم
الفنيق:
الفحل يفنَّق للضراب ولا يركب وكذلك المقرم.
٢١ خزم الأنوف وقاد كلَّ عمارة ... صعب القياد مخاطر لم يخزم
العمارة:
القبيلة والجمع عمائر.
٢٢ وبنو الوليد من الوليد بمنزل ... كالبدر حفَّ بواضحات أنجم
٢٣ ولقد سموت إلى النصارى سموةً ... رجفت لوقعتها جبال الديلم
٢٤ إن الكنيسة كان هدم بنائها ... قسرًا فكان هزيمة للأخرم
الأخرم:
ملك من ملوك الروم.
٢٥ فأراك ربُّك إذ كسرت صليبهم ... نور الهدى وعلمت ما لم تعلم
وروى عمارة:
وعلمت ما لم نعلم.
٢٦ وإذا الكتائب أعلمت راياتها ... وكأنهن عتاق طير حوَّم
حوم:
تحوم على الشيء.
وروى أبو عبد الله:
أعلنت يعني أظهرت،
وأعلمت:
سومت.
وعتاق الطير:
سباعها.
٢٧ نطح الرءوس بهامة فتفرقوا ... عنها وعظم فراشها لم يهزم
الفراش:
عظام صغار إذا كسر الرأس تطايرت.
ويهزم:
يكسر.
٢٨ مردى الحروب إذا الحروب توقدت ... وحيًا إذا كثرت عماد الرزَّم
الحيا:
الخصب والغيث.
والرُّزَّم:
المهازيل، تنهض هزالا فترفع
--- ص72: ٢ ---
بالعمد لهزالها حتى تقوم، واحدها رازم، وكذلك الرُّزَّح واحدها رازح،
وقال الأعشى:
ومشى القوم بالعماد إلى الرَّز ... حي وأعيا المسيم أين المساق
المسيم:
الراعي.
٢٩ إني من المتنصِّفين سجالكم ... ينفحن من ثبج الفرات الأعظم
السجال:
الدلاء فيها ماء. واحدها سجل، ولا يكون السجل سجلًا إلا وفيه ماء.
والنفح:
العطاء.
وثبج الفرات:
معظمه وأعلاه.
٣٠ أرجو سوابق ذي فواضل منهم ... وأخاف صولة ذي شبول ضيغم
٣١ أشكو إليك وربما تكفونني ... عضَّ الزمان وثقل دين المغرم
٣٢ برُّ البلاد مسخَّر يجبي لكم ... والبحر سخِّر بالجواري العوَّم
وروى عمارة؛ مسخر لجباتكم.
٣٢ وترى الجفان يمدُّها قمع الذُّرا ... مدَّ الجداول بالأتىِّ المعفم
وروى عمارة:
تمدُّ من قمع الذرا.
قمعة السنام:
أعلاه.
والجداول:
الأنهار، واحدها جدول، وكل نهر جار فهو أتى.
٣٤ والقدر تنهم بالمحال وترتمي ... بالزور همهمة الحصان الأدهم
--- ص73: ٢ ---
المحال:
فقار الظهر واحدها محالة،
والزَّور:
الصدر.
ونهيمها:
صوت غليانها. همهمة الفرس دون صهيلة وهي مثل الحمحمة، والرجل يهمهم في حديثه نفسه بكلام لا يفهم وهي الهينمة والهتملة والهيلمة والرهسة والإهلاس والأحناج والإحلاج، فأما الحمحمة فهي في الصدر دون اللسان.
--- ص74: ٣ ---
[٣]
وقال جرير يعاتب جده الخطفى:
وذلك أنه استنحله من ماله، وكان جده ذا ما لكثير،
فقال:
أنحلك كما نحلت عميك عطاء وحزامًا، وكان ينحل كل واحد من بنيه إذا استنحله ربع ماله وكان ربع ماله تلك السنة قليلا،
فتسخَّطه جرير وقال:
قد صرت شيخًا من بنيك وأبا عيال، فعاتبه واستزاده، فلم يزده.
قال:
وهذه الأبيات التي هجا بها الفرزدق في آخرها فيما كان بينه وبين غسان قالها جرير بعد هذه بعشرين سنة:
أخبر عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بهذا الحديث، ومغيرة بن حجناء بن نوح بن جرير.
١ ألا حيِّ رهبى ثم حيِّ المطاليا ... فقد كان مأنوسًا فأصبح خاليا
رهبى:
موضع.
والمطالى:
حمع مطلاة: وهو ما انخفض واتسع من الأرض.
٢ فلا عهد إلا أن تذكَّر أو ترى ... ثمامًا حوالي منصب الخيم باليا
--- ص75: ٣ ---
الثمام:
من الجنبة قدر ذراع وأكثر لا ورق له، يجعل على البيوت، وتظلَّل به الوطاب.
والخيم:
ما كان من مدر، وما لم يكن من مدر فهو غير خيام، بل بيوت فأصغر بيوت الأعراب الحفش، وفوق ذلك المظلة، ثم دوحة وهو أكبر البيوت.
٣ إلى الله أشكو أنَّ بالغور حاجةً ... وأخرى إذا أبصرت نجدًا بداليا
الغور:
من ذات عرق ومن الجحفة وما حاذاهما وهي التهائم، وما دون ذلك إلى العذيب نجد.
٤ إذا ما أراد الحي أن يتزايلوا ... وحنت جمال البين حنت جماليا
٥ ألا أيها الوادي الذي ضم سيله ... إلينا نوى ظمياء حيِّيت واديا
يقول:
جمعنا وإياها هذا الوادي.
نواهم:
نيتهم ووجهتهم التي انتجعوها. يريد أنهم في مربع هذا الوادي متجاورون. أراد أن سيل الوادي أنبت فجمعنا وظمياء.
٦ تخطَّى إلينا من بعيد خيالها ... يخوض خداريًّا من الليل داجيا
--- ص76: ٣ ---
الخداري:
الليل الأسود، وأصله أن الليل يخدرهم في منازلهم.
٧ نظرت برهبى والظعائن باللِّوى ... فطارت برهبى شعبة من فؤاديا
٨ فإنك إن تعطى قليلا فطال ما ... منعت وحلأت القلوب الصواديا
حلَاّت:
منعت من الماء.
والصوادي:
العطاش.
٩ دنوَّ عتاق الطير للزجر بعدما ... شمسن وولَّين الخدود العواصيا
الشِّماس:
الامتناع.
١٠ تعيِّرني الإخلاف ليلى وأفضلت ... على وصل ليلى قوَّة من حباليا
يقول:
حبل وصلى أقوى من حبل وصلها بقوة،
والقوة:
الطاقة.
١١ فما أبصر النار التي وضحت له ... وراء جفاف الطير إلا تماريا
جفاف:
أرض لبني أسد وحنظلة واسعة فيها أماكن تكون فيها الطير فنسبها إلى الطير،
وكان عمارة يقول:
وراء حفاف الطير،
قال:
هذه أماكن تسمى الأحفة، فاختار منها مكانًا فسماه حفافًا،
غيره:
حفاف بكسر الحاء.
١٢ لحقت وأصحابي على كل حرَّة ... مروح تبارى الأحبشيَّ المكاريا
وروى أبو عبد الله:
الأحمسيَّ، الأحبشيّ، أراد ظل الناقة
--- ص77: ٣ ---
والمكاري:
الذي يكرو بيديه في مشيه. والأحمسيّ؛ رجل نسبه إلى أحمس بن بجيلة.
والمكاري:
الحادي ها هنا.
١٣ ترامين بالأجواز في كل صفصف ... فأدنين من خلج البربن الذفاريا
يقول:
لما جذبت براهنَّ أدنين رؤوسهن من أكوارهن وعقدن أعناقهن.
والذفريان:
قفا البعير وهو موضع قصاص الشعر من الإنسان.
١٤ إذا بلَّغت رحلي رجيعٌ أمها ... نزولي بالموماة ثم ارتحاليا
ناقة رجيع سفر.
١٥ مخفِّقة يهوى على الهول ركبها ... قليلًا بها ما ينظرون التواليا
المخفِّقة:
اللماعة بالسراب.
والتوالي:
المتخلفون.
١٦ تجول بها موتى الشخاص كأنها ... قذى غرق يضحى به الماء طافيا
ويروى:
قذى غرق.
موتى الشخاص:
أراد الأعلام والنشوز شبهها بالقذى الطافي في الماء لهز السراب إياه.
١٧ لشق على ذي الحلم أن يتبع الهوى ... ويرجو من الأقصى الذي ليس لاقيا
--- ص78: ٣ ---
أبو عبد الله:
يشق على ذي الحلم ... ... ... ويرجو من الأدنى الذي ليس لاقيا
١٨ وكائن ترى في الحي من ذي صداقة ... وغيران يدعو ويله من حذاريا
١٩ إذا ذكرت هند أتيح لى الهوى ... على ما ترى من هجرتي واجتنابيا
٢٠ خليليَّ لولا أن تظنا بي الهوى ... لقلت سمعنا من سكينة داعيا
٢١ قفا فاسمعا صوت المنادي فإنه ... قريب وما دانيت بالود دانيا
يقول:
لم أتقرب بودي إلى قريب يسعفني.
٢٢ ألا طرقت أسماء لا حين مطرق ... أحمَّ عمانيا وأشعث ماضيا
الأحم:
الرَّحل.
والأشعث:
أراد نفسه.
٢٣ لدى قطريات إذا ما تغوَّلت ... بنا البيد غاولن الحزوم القياقيا
ويروى:
شدنيات.
القطريات:
إبل منسوبة إلى قطر: وهي ما بين البحرين وعمان: وتغوُّل الأرض: تنكُّرها وتلونها. والمغاولة المبادرة.
والحزوم:
الغلظ. في نشوز، واحدها حزم.
والقياقي:
واحدها قيقاءة، وكذلك الصّلفاءة والصّمحاءة والزيزاءة وهو ما نشز وغلظ.
--- ص79: ٣ ---
٢٤ فحيِّيت من سار تكلَّف موهنًا ... مزارًا على ذي حاجة متراخيا
٢٥ إذا ما جعلت السيَّ بيني وبينها ... وحرَّة ليلى والعقيق اليمانيا
السيُّ:
ما بين ذات عرق إلى وجرة على ثلاث مراحل من مكة إلى البصرة.
وحرة ليلى:
لبني سليم قريب من ذاك.
والعقيق:
وادٍ لبني كلاب نسبه إلى اليمن لأن أرض هوازن في نجد مما يلي
[اليمن، وأرض عطفان في نجد ما يلي]
الشام.
٢٦ دعوت إلى ذي العرش ربِّ محمد ... ليجمع شعبًا أو يقرِّب نائيًا
ويروى:
دعوت إله العرش.
٢٧ ويأمرني العذال أن أغلب الهوى ... وأن أخفي الوجد الذي ليس خافيا
٢٨ فيا حسرات القلب في إثر من يرى ... قريبًا، ويلقى خيره منك قاصيا
٢٩ تعرضت فاستمررت من دون حاجتي ... فحالك إني مستمرٌّ لحاليا
استمرارها:
تغافلها.
٣٠ فردِّي جمال البين ثم تحمّلي ... فمالك فيهم من مقام ولا ليا
--- ص80: ٣ ---
٣١ وإني لمغرورٌ أعلَّل بالمنى ... ليالي أرجو أن مالك ماليا
هذا يقوله لجده.
٣٢ وقائلة والدمع يحدر كحلها ... أبعد جرير تكرمون المواليا
٣٣ بأيِّ نجاد تحمل السيف بعدما ... قطعت القوى من محمل كان باقيا
٣٤ بأي سنان تطعن القوم بعدما ... نزعت سنانًا من قناتك ماضيا
٣٥ ألا لا تخافا نبوتي في ملمَّة ... وخافا المنايا أن تفوتكما بيا
٣٦ فقد كنت نارًا يصطليها عدوُّكم ... وحرزًا لما ألجأتم من ورائيا
٣٧ وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم شماليا
٣٨ وإني لعفّ الفقر مشترك الغنى ... سريع - إذا لم أرض داري - انتقاليا
٣٩ جريُّ الجنان لا أهال من الردى ... إذا ما جعلت السيف من عن شماليا
٤٠ وليست لسيفي في العظام بقيةٌ ... وللسَّيف أشوى وقعةً من لسانيا
--- ص81: ٣ ---
أراد أن السيف ربما قطع الشَّوى و
[هي]
الأطراف فيسلم صاحبه
[وأنا من]
لا يسلم من لسانه أحد فهو أقتل من السيف.
يقول:
فبقية السيف أكثـ
[ر من]
بقـ
[ية لساني]
.
--- ص82: ٤ ---
[٤]
وقال يمدح عبد الملك:
قال أبو عقيل عمارة:
كان جرير عند الحجاج بالعراق، وكان قد آمنه بعدما أخافه أشد الخوف، وكان قدم عليه وعلى الفرزدق - وهما يستبَّان سبع سنين، وجرير مقيم بالبصرة،
وكان قومه بنو يربوع أرسلوا إليه:
أنت مقيم بالبادية ليس عندك أحد يروي عنك، والفرزدق قد ملأ عليك العراق، فانحدر إلى جماعة الناس. فأنشد بالرجل كما ينشد بك. فانحدر فأقام بالبصرة،
ولذلك قال:
لمَّا شهدت لثغر قومي مشهدًا ... آثرت ذاك على بنيّ ومالي
فأوجهه الحجاج، وملأ بمدحه الأرض بعد. وبلغ أهل الشام وأمير المؤمنين ورواه الناس.
ثم إن الحجاج أوفده مع ابنه محمد عاشر عشرة مع وجوه أهل العراق، وذلك بعدما أجازه بعشرة من الرقيق وأموال كثيرة،
قال:
فقدمنا على عبد الملك، فلما حضرنا الباب، دخل محمد علي عبد الملك فخطب بين يديه، ثم أجلسه على سريره عند رجليه. ثم دعانا رجلا رجلا، وكلنا له خطبة،
--- ص83: ٤ ---
فجعل كلما تكلم رجل قطع خطبته، وتكلم جرير،
فقطع خطبته وقال:
من هذا يا محمد؟
فقال:
هذا يا أمير المؤمنين ابن الخطفي.
قال:
أمادح الحجاج؟
قال:
قلت نعم، ومادحك يا أمير المؤمنين، فأذن له أنشدك أبقاك الله.
قال:
بل هات بالحجاج فاندفعت في قولي:
صبرت النفس يا أبي عقيل ... مجاهدة فكيف ترى الثوابا
ولو لم يرض ربك لم ينزِّل ... مع النصر الملائكة الغضابا
إذا سعر الخليفة نار حرب ... رأى الحجاج أثبها شهابا
قال:
هو كذا. قال وورائي الأخطل جالسًا في الحلقة لا أراه أو حذائي.
قال:
ثم قال: هات بالحجاج فأنشدته:
طربت لعهد هيجته المنازل ... وكيف تصابى المرء والشيب شامل
قال:
فما نزعت عنها حتى خيّّل إليَّ في وجه أمير المؤمنين الغضب.
ثم قال:
هات للحجاج،
فأنشدته:
هاج الهوى لفؤادك المهتاج ... فانظر بتوضح باكر الأحداج
حتى أتيت على قولي:
--- ص84: ٤ ---
من سدَّ مطَّلع النفاق عليهم ... أم من يصول كصولة الحجاج
أم من يغار على النساء حفيظة ... إذ لا يثقن بغيرة الأزواج
قال:
فتكلم الأخطل وقال: فأين أمير المؤمنين يا بن المراغة؟
قال:
فعرفت أنه الأخطل، فذببت حيال وجهي بكمي،
وقلت:
اخسأ، ومضيت فيها حتى أنشدته إياها كلها.
فقال أمير المؤمنين:
اجلس، فجلست.
ثم قال:
قم يا أخطل، هات مديح أمير المؤمنين. فقام حذائي فأنشد أمدح الناس.
فقال:
أجدت، أنت مادحنا وأنت شاعرنا، فاركبه.
قال:
فرمى بردائه وكشف قميصه على منكبيه، ووضع يده على عنقي،
فقلت:
يا أمير المؤمنين إن النصراني الكافر لا يظهر على المسلم ولا يركبه.
فقال أهل المجلس:
صدق يا أمير المؤمنين.
فقال:
دعه. وانتقض المجلس، وخرجنا.
فدخل الوفد عليه ثمانية أيام مع محمد كلهن أحجب فلا أدخل. ثم دخلوا اليوم التاسع، فأخذوا جوائزهم، تم تهيئوا اليوم العاشر للدخول وتجهزوا للرحيل،
فقال محمد:
أبا حزرة ما لي لا أراك تجهز؟
فقلت:
كيف وأمير المؤمنين عليّ ساخط؟ ما أنا ببارح أو يرضى عني! فلما دخل عيه يودعه،
قال:
يا أمير المؤمنين؛ إن ابن الخطفى مادحك وشاعرك ومادح الحجاج سيفك ويمينك قد لزمتنا له صحبة وذمام، فإن رأيت وقد
--- ص85: ٤ ---
أبى أن يخرج معنا وأنت عليه ساخط. أن تأذن له أن يودعك ويخرج معنا فعلت. فأذن لي. فلما سلمت عليه ودعوت له،
قال:
إنما أنت للحجاج.
قال:
قلت: ولك يا أمير المؤمنين، وإنما الحجاج سيفك ويمينك، فأذن لي. فسكت ولم يأذن،
فاندفعت فقلت:
أتصحو بل فؤادك غير صاح.
حتى فرغت منها، وعرفت أني إن لم أخرج بجائزة كان إسقاطي أبدًا.
قال فقال:
بل فؤادك! قال: ومضيت فيها:
عشية همَّ صحبك بالرواح
حتى بلغت الشكوى لأم حزرة وبنيها،
وأتيت على قولي:
ألستم خير من ركب المطايا ... وأندى العالمين بطون راح
قال:
فضحك وجعل يقول: كذاك نحن.
قال:
فردَّها عليَّ! قال: فرددتها عليه.
فقال:
ويحك أتراها ترويها مائة من الإبل؟
قال:
قلت: نعم،
إن كانت من نعم كلب! قال:
وقد رأيت خمسمائة فريضة من نعم كلب مخضبة ذراها ثنيا وجذعًا تهيَّأ للخول.
قال:
فقال: أخرجوها له من الفرائض التي جاءت من نعم كلب مائة عن عرض ولا ترذلوها.
قال:
فشكرت له وفدَّيته، وتشكَّر له أصحابي
--- ص86: ٤ ---
ومن شهدني من العرب،
ثم قلت:
يا أمير المؤمنين إنما نحن أشباح من أهل العراق، وليس في واحد منا فضل عن راحلته، وإنما الإبل أباق.
قال:
فنجعل لك أثمانها رقة لك.
قلت:
لا، ولكن الرعاء يا أمير المؤمنين.
قال:
فنظر جنبتيه وقال لجلسائه: كم يجزى لمئة من الإبل؟
قال:
فتكلموا على قدر الركاب والظهر،
فقالوا:
ثمانية! فأمر لي بها أربعة صقالبة وأربعة نوبة.
قال:
وإذا بعض الدهاقين قد أهدى له ثلاث صفحات من فضة فهن بين يديه يقرعهن بخيزرانة.
قال:
قلت: المحلب جعلني الله فداك.
قال:
فندس إلى إحداهن، وقال خذها لا نفعتك.
قال:
قلت: بلى، كل ما نلت منك نافع أبقاك الله.
قال:
وانصرفنا وودعنا. وقد كتب محمد يوم ودعنا، وأبرد إلى أبيه بالحديث كله.
فلما قدمنا على الحجاج قال:
أما والله يابن الخطفى لولا أن يبلغ أمير المؤمنين فيجد عليَّ في نفسه لأعطيتك مثلها، ولكن هذه خمسون وأحمالها حنطة تأتي بها أهلك وتميرهم ما عليها. فشكرت له ودعوت.
قال:
وعنده السوار بن عاصم النميري أخو بني جعونة - فتكلم بأمر لم أفطن له، كأنني كلمته فيه،
فقال:
وأي شيء أهون من ذلك؟
فقال الحجاج:
وما يقول يا سوار؟
--- ص87: ٤ ---
قال:
قال: كيف أحمل هذا الطعام الذي أمر لي به الأمير؟
قال:
ادع صاحب السقط! فقال: أخرج لها أقتابها وحبالها، واجعلوا أحلاسها وجواليقها العباء القطواني فإنه ينتفع بها أهل البادية.
قال:
فخرجت من الغد محملة كما أمر بها، فأرسلت بها إلى الحي،
وهو قوله في كلمته:
أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطائهم منٌّ ولا سرف
وقال جرير:
١ أتصحو بل فؤادك غير صاح ... عشية همَّ صحبك بالرواح
٢ تقول العاذلات علاك شيب ... أهذا الشيب يمنعني مراحي
٣ يكلفني فؤادي من هواه ... ظعائن يجتزعن على رماح
الظعائن:
النساء في هوادجهن.
والاجتزاع:
القطع.
ورماح:
موضع معروف.
٤ ظعائن لم يدنَّ مع النصارى ... ولا يدرين ما سمك القراح
القراح:
قرية بالبحرين، أي أنهن بدويات لسن بحضريات مهيَّجات.
--- ص88: ٤ ---
٥ فبعض الماء ماء رباب مزن ... وبعض الماء من سبخ ملاح
يريد أن فضل البدويات على الحضريات كفضل ماء السماء على السبخ.
والرباب:
السحاب المكفهرّ المتكاثف الذي ينظر إليه كأنه سحاب متعلق دون سحاب.
٦ سيكفيك العواذل أرحبيُّ ... هيجان اللون كالفرد اللَّياح
الأرحى:
نسبة إلى أرحب من همدان.
والهجان:
الأبيض.
والفرد:
الثور المنفرد.
واللياح:
الأبيض ويقال لِياح ولَياح ويقق ولهق وصرح.
٧ يعزّ على الطريق بمنكبيه ... كما ابترك الخليع على القداح
يعزُّ:
يغلب، يريد أنه يغلب الإبل على الطريق ويسبقها إليه، كما يلحُّ المقمور من ماله المخلوع منه على ضرب القداح يسترجع ماله.
٨ تعزت أمُّ حزرة ثم قالت ... رأيت الموردين ذوي لقاح
الموردون:
أصحاب الإبل يوردونها الماء.
٩ تعلل - وهي ساغبة - بنيها ... بأنفاس من الشَّبم القراح
الساغبة:
الجائعة.
والنفس من الماء:
ما كان مرويًا كافيًا.
والشبم:
البارد يقال منه شبم يشبم شبما،
والشيم:
البرد.
١٠ سأمتاح البحور فجبنيني ... أذاة اللوم وانتظري امتياحي
الميح:
العطاء، يقال ماحه يميحه ميحًا، وامتحت فلانًا واستمحته بمعنى واحد وهي المياحة، ويقال جئناك للمياحة لا للرقاحة أي التجارة،
ترقح المال:
إصلاحه وأنشد:
--- ص89: ٤ ---
يترك ما رقّح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج
١١ ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
١٢ أغثني يا فداك أبي وأمي ... بسيب منك إنك ذو ارتياح
الارتياح:
التحرك للعطاء والهشاشة له.
١٣ وإني قد رأيت عليَّ حقًا ... زيارتي الخليفة وامتداحي
١٤ سأشكر أن رددت عليَّ ريشي ... وأثبتَّ القوادم في جناحي
القوادم:
عشر الريشات التي في مقدم الجناح، وما فوق ذلك الخوافي.
١٥ ألستم خير من ركب المطايا ... وأندى العالمين بطون راح
قوله
"ألستم"
أراد: أنتم.
١٦ وقومٍ قد سموت لهم فدانوا ... بدهم في ململمة رداح
الدهم:
الجيش الكثير.
والململمة:
الكثيرة المجتمعة.
والرداح:
الضخمة.
دانت له:
أطاعت.
والدين:
الطاعة، والدين الجزاء،
والدين:
العادة،
والدين:
الإسلام.
١٧ أبحت حمى تهامة بعد نجد ... وما شيء حميت بمستباح
يريد عبد الله بن الزبير، وقتله إياه وغلبته على ما كان في يديه.
--- ص90: ٤ ---
١٨ لكم شمٌّ الجبال من الرواسي ... وأعظم سيل معتلج البطاح
اعتلاجه:
كثرته وركوب بعضه بعضًا.
١٩ دعوت الملحدين أبا خبيب ... جماحًا هل شفيت من الجماح
أبو خبيب:
عبد الله بن الزبير،
والجماح:
العناد،
والعناد:
الخلاف.
والملحد:
المخالف، ومن هذا لحد القبر لأنه في ناحية.
٢٠ فقد وجدوا الخليفة هبرزيًّا ... ألفَّ العيص ليس من النواحي
الهبرزيّ:
الخالص، والألفُّ، الملتف،
والعيص:
الشجر. يريد أنه من وسط العز ليس من نواحيه، وهذا مثل ضربه.
٢١ فما شجرات عيصك في قريش ... بعشَّات الفروع ولا ضواحي
العشَّات:
الدقيقات،
والضواحي:
البادية العيدان لا ورق عليها،
وأنشد:
تضحك مني أن رأتني عشَّا
لبست عصري عصري فامتشا
بشاشتي وعملا ففشا
عملا فغشا
٢٢ رأى البصيرة فاستقاموا ... وبيَّنت المراض من الصِّحاح
--- ص91: ٥ ---
[٥]
وقال يمدح عبد الملك ويهجو الأخطل:
١ ودِّع أمامه حان منك رحيل ... إن الوداع إلى الحبيب قليل
يريد أن وداعنا إياها قليل لنا منها.
وأراد بقوله:
إلى الحبيب: للحبيب، أقام صفة بدل صفة.
٢ تلك القلوب صواديًا تميَّمتها ... وأرى الشفاء وما إليه سبيل
أبو عبد الله:
تلك القلوب صواديا تيمنها.
٣ أعذرت في طلب النوال إليكم ... لو كان من ملك النوال ينيل
٤ إن كان طبُّكم الدلال فإنه ... حسن دلالك يا أميم جميل
٥ قال العواذل قد جهلت بحبها ... بل من يلوم على هواك جهول
٦ كنقا الكثيب تهيّلت أعطافه ... والريح تجبر متنه وتميل
--- ص92: ٥ ---
٧ أما الفؤاد فليس ينسى ذكركم ... ما دام يهتف في الأراك هديل
هديل:
صوت القمريّ.
٨ بقيت طلولك يا أميم على البلى ... لا مثل ما بقيت عليه طلول
عمارة:
لا مثل.
أبو عبد الله:
لا بقاء
[مثل]
ما بقيت عليه طلولك، أي لم تبق طلول بقاء طلولك.
٩ نسج الجنوب مع الشمال رسومها ... وصبًا مزمزمة الرباب عجول
١٠ أيقيم أهلك بالسّتار وأصعدت ... بين الوريعة والمقاد حمول
الستار:
جبل بالحمى.
والوريعة:
حزم لبني فقيم بن جرير بن دارم.
والمقاد:
رعن بين بني فقيم وسعد بن زيد مناة. والرعن أنف الجبل.
١١ ما كان مثلك يستخف لنظرة ... يوم المطيُّ لغربة مرحول
الغربة:
النية البعيدة.
١٢ لا يبعدن أنسٌ تغيَّر بعدهم ... طلل ببرقة رامتين محيل
١٣ ولقد نكون إذا تحلُّ بغبطة ... أيام أهلك بالديار حلول
عمارة:
أهلك.
١٤ ولقد تساعفنا الديار وعيشنا ... لو دام ذاك بما نحب ظليل
--- ص93: ٥ ---
١٥ فسقى ديارك حيث كنت مجلجل ... هزج ومن غرِّ الغمام هطول
١٦ فكأنَّ ليلي من تذكري الهوى ... ليل بأطول ليلة موصول
١٧ أينام ليلك يا أميم ولم ينم ... ليل المطي وسيرهن ذميل
الذميل:
فوق العنق.
١٨ تكفيك إذ سرت الهموم فلم تنم ... قلص لواقح كلاقسيِّ وحول
١٩ نجب من السِّر العتيق نّمى بها ... فوق النجائب شدقم وجديل
سر كل شيء:
خالصه وكريمه.
ونمى بها:
أي رفع نسبها. وجديل وشدقم فحلان.
٢٠ عزَّت كواهلها العرائك بعدما ... لحق الثَّميل فما لهن ثميل
يقول:
ذهبت أسنمتها وبقيت كواهلها وذهبت ثمائل بطونها: وهو ما بقى فيها من العلف والماء.
والعرائك:
الأسمنة.
عزت:
غلبت.
يقول:
كانت كواهلها أصبر على عض الرحال من أسنمتها، وذاك أن الأسنمة أكلتها الرحال وبقيت الكواهل على حالها.
٢١ مثل القناسحج الثقاف متونه ... فاهتز فيه لدونةٌ وذبول
--- ص94: ٥ ---
٢٢ تنجو إذا علم الفلاة رأيته ... فل الآل يقصر مرة ويطول
يريد أن السراب يخفضه مرة ويرفعه أخرى.
٢٣ وإذا تقاصرت الظلال تشنَّعت ... وخد النعام وفي النُّسوع فضول
تقاصر الظلال في وقت الهاجرة حيث تكبَّد الشمس السماء، ويكون ظل كل شيء تحته فهي في ذلك الوقت مرحة حين تكل الإبل وتضعف.
وتشنعها:
تكمشها،
وفضول النسوع:
للحوق بطونها وضمرها تضطرب النسوع عليها.
٢٤ من كل صادقة النَّجاء كأنها ... قرواء رافعة الشراع جفول
القرواء:
السفينة مرتفعة القرا: وهو ظهرها.
والجفول:
المسرعة.
٢٥ كم قد قطعن إليك من متماحل ... جدب المعرَّج ما به تعليل
المتماحل:
البعيد الأطراف.
والمعرج:
المناخ.
يقول:
ما به مرعى تعلل به الإبل.
٢٦ نائي المناهل طامس أعلامه ... ميت الشِّخاص به يكاد يحول
أشخاصه:
أعلامه.
يقول:
يكاد يتحرك في السراب لاضطرابه وهزه إياها.
٢٧ الله طوقك الخلافة والهدى ... والله ليس لما قضى تبديل