الكتاب: ديوان قيس بن الخطيم
الرابط: https://shamela.ws/book/149873
============================================================


--- ص41: ديوان قيس بن الخطيم ---
بسم الله الرحمن الرحيم
قال قيس بن الخطيم أحد بني ظفر:
١
الطويل
تَذَكَّرَ لَيلى حُسنَها وَصَفاءَها ... وَبانَت فَأَمسى ما يَنالُ لِقاءَها
--- ص42: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَمِثلِكِ قَد أَصبَيتُ لَيسَت بِكَنَّةٍ ... وَلا جارَةٍ أَفضَت إِلَيَّ حَياءَها
إِذا ما اِصطَحَبتُ أَربَعاً خَطَّ مِئزَري ... وَأَتبَعتُ دَلوي في السَخاءِ رِشاءَها
--- ص43: ديوان قيس بن الخطيم ---
ثَأَرتُ عَدِيّاً وَالخَطيمَ فَلَم أُضِع ... وِلايَةَ أَشياءٍ جُعِلتُ إزاءَها
--- ص44: ديوان قيس بن الخطيم ---
ضَرَبتُ بِذي الزِرَّينِ رِبقَةَ مالِكٍ ... فَأُبتُ بِنَفسٍ قَد أَصَبتُ شِفاءَها
--- ص45: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَسامَحَني فيها اِبنُ عَمروِ بنِ عامِرٍ ... خِداشٌ فَأَدّى نِعمَةً وَأَفاءَها
--- ص46: ديوان قيس بن الخطيم ---
طَعَنتُ اِبنَ عَبدِ القَيسِ طَعنَةَ ثائِرٍ ... لَها نَفَذٌ لَولا الشُعاعُ أَضاءَها
مَلَكتُ بِها كَفّي فَأَنهَرتُ فَتقَها ... يَرى قائِماً مِن خَلفِها ما وَراءَها
--- ص48: ديوان قيس بن الخطيم ---
يَهونُ عَلَيَّ أَن تَرُدَّ جِراحُهُ ... عُيونَ الأَواسي إِذ حَمِدتُ بَلاءَها
--- ص49: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَكُنتُ اِمرِأً لا أَسمَعُ الدَهرَ سُبَّةً ... أُسَبُّ بِها إِلّا كَشَفتُ غِطاءَها
وَإِنِّيَ في الحَربِ الضَروسِ مُوَكَّلٌ ... بِإِقدامِ نَفسٍ ما أُريدُ بَقاءَها
إِذا سَقِمَت نَفسي إِلى ذي عَداوَةٍ ... فَإِنّي بِنَصلِ السَيفِ باغٍ دَواءَها
مَتى يَأتِ هَذا المَوتُ لا تَبقَ حاجَةٌ ... لِنَفسِيَ إِلّا قَد قَضَيتُ قَضاءَها
--- ص50: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَكانَت شَجاً في الحَلقِ ما لَم أَبُؤ بِها ... فَأُبتُ بِنَفسٍ قَد أُصِبتُ دَواءَها
وَقَد جَرَّبَت مِنّي لَدى كُلِّ مَأقِطٍ ... دُحَيٌّ إِذا ما الحَربُ أَلقَت رِداءَها
وَإِنّا إِذا ما مُمتَرو الحَربِ بَلَّحوا ... نُقيمُ بِأَسبادِ العَرينِ لِواءَها
--- ص51: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَنُلقِحُها مَبسورَةً ضَرزَنِيَّةً ... بِأَسيافِنا حَتّى نُذِلُّ إباءَها
وَإِنّا مَنَعنا في بُعاثٍ نِساءَنا ... وَما مَنَعَت مِنَ المُخزِياتِ نِساءَها
--- ص55: ديوان قيس بن الخطيم ---
٢
وقال قيس أيضاً:
الكامل
أَنّى سَرَبتِ وَكُنتِ غَيرَ سَروبِ ... وَتُقَرِّبُ الأَحلامُ غَيرَ قَريبِ
--- ص56: ديوان قيس بن الخطيم ---
ما تَمنَعي يَقظى فَقَد تُؤتينَهُ ... في النَومِ غَيرَ مُصَرَّدٍ مَحسوبِ
--- ص57: ديوان قيس بن الخطيم ---
كانَ المُنى بِلِقائِها فَلَقيتُها ... فَلَهَوتُ مِن لَهوِ اِمرِئٍ مَكذوبِ
فَرَأَيتُ مِثلَ الشَمسِ عِندَ طُلوعِها ... في الحُسنِ أَو كَدُنُوِّها لِغُروبِ
--- ص58: ديوان قيس بن الخطيم ---
صَفراءُ أَعجَلَها الشَبابُ لِداتِها ... مَوسومَةٌ بِالحُسنِ غَيرُ قَطوبِ
--- ص59: ديوان قيس بن الخطيم ---
تَخطو عَلى بَردِيَّتَينِ غَذاهُما ... غَدِقٌ بِساحَةِ حائِرٍ يَعبوبِ
--- ص60: ديوان قيس بن الخطيم ---
تَنكَلُّ عَن حَمشِ اللِثاتِ كَأَنَّهُ ... بَرَدٌ جَلَتهُ الشَمسُ في شُؤبوبِ
كَشَقيقَةِ السَيراءِ أَو كَغَمامَةٍ ... بَحرِيَّةٍ في عارِضٍ مَجنوبِ
--- ص61: ديوان قيس بن الخطيم ---
أَبَني دُحَيٍّ وَالحَنا مِن شَأنِكُم ... أَنّى يَكونُ الفَخرُ لِلمَغلوبِ
وَكَأَنَّهُم في الحَربِ إِذ تَعلوهُمُ ... غَنَمٌ تُعَبِّطُها غُواةُ شُروبِ
إِنَّ الفَضاءَ لَنا فَلا تَمشوا بِهِ ... أَبَداً بِعالِيَةٍ وَلا بِذَنوبِ
--- ص62: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَتَفَقَّدوا تِسعينَ مِن سَرَواتِكُم ... أَشباهَ نَخلٍ صُرِّعَت لِجُنوبِ
وَسَلوا صَريحَ الكاهِنَينِ وَمالِكاً ... عَن مَن لَكُم مِن دارِعٍ وَنَجيبِ
--- ص65: ديوان قيس بن الخطيم ---
٣
--- ص66: ديوان قيس بن الخطيم ---
المتقارب
أَجَدَّ بِعَمرَةَ غُنيانُها ... فَتَهجُرَ أَم شَأنُنا شانُها
--- ص67: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَإِن تُمسِ شَطَّت بِها دارُها ... وَباحَ لَكَ اليَومَ هِجرانُها
فَما رَوضَةٌ مِن رِياضِ القَطا ... كَأَنَّ المَصابيحَ حَوذانُها
--- ص68: ديوان قيس بن الخطيم ---
بِأَحسَنَ مِنها وَلا مُزنَةٌ ... دَلوحٌ تَكَشَّفُ أَدجانُها
--- ص69: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَعَمرَةُ مِن سَرَواتِ النِسا ... ءِ تَنفَحُ بِالمِسكِ أَردانُها
وَنَحنُ الفَوارِسُ يَومَ الرَبي ... عِ قَد عَلِموا كَيفَ فُرسانُها
--- ص70: ديوان قيس بن الخطيم ---
جَنَبنا الحِرابَ وَراءَ الصَري ... خِ حَتّى تَقَصَّفَ مُرّانُها
فَلَمّا اِستَقَلَّ كَلَيثِ الغَري ... فِ زانَ الكَتيبَةَ أَعوانُها
تَراهُنَّ يُخلَجنَ خَلجَ الدِلا ... ءِ تَختَلِجُ النَزعَ أَشطانُها
--- ص71: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَلاقى الشَقاءَ لَدى حَربِنا ... دُحَيٌّ وَعَوفٌ وَإِخوانُها
رَدَدنا الكَتيبَةَ مَفلولَةً ... بِها أَفنُها وَبِها ذانُها
--- ص72: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَقَد عَلِموا أَن مَتى نَنبَعِث ... عَلى مِثلِها تَذكُ نيرانُها
وَلَولا كَراهَةُ سَفكِ الدِماءِ ... لَعادَ لِيَثرِبَ أَديانُها
وَيَثرِبُ تَعلَمُ أَنَّ النَبي ... تَ راسٍ بِيَثرِبَ ميزانُها
--- ص73: ديوان قيس بن الخطيم ---
حِسانُ الوُجوهِ حِدادُ السُيو ... فِ يَبتَدِرُ المَجدَ شُبّانُها
وَبِالشَوطِ مِن يَثرِبٍ أَعبُدٌ ... سَتَهلِكُ في الخَمرِ أَثمانُها
يَهونُ عَلى الأَوسِ أَثمانُهُم ... إِذا راحَ يَخطِرُ نَشوانُها
أَتَتهُم عَرانينُ مِن مالِكٍ ... سِراعٌ إِلى الرَوعِ فِتيانُها
وَقَد عَلِموا أَنَّ ما فَلَّهُم ... حَديدُ النَبيتِ وَأَعيانُها
--- ص76: ديوان قيس بن الخطيم ---
٤
وقال في حرب حاطب:
الطويل
أَتَعرِفُ رَسماً كَاِطِّرادِ المَذاهِبِ ... لَعَمرَةَ وَحشاً غَيرَ مَوقِفِ راكِبِ
--- ص77: ديوان قيس بن الخطيم ---
دِيارَ الَّتي كادَت وَنَحنُ عَلى مِنىً ... تَحُلُّ بِنا لَولا نَجاءُ الرَكائِبِ
--- ص79: ديوان قيس بن الخطيم ---
تَبَدَّت لَنا كَالشَمسِ تَحتَ غَمامَةٍ ... بَدا حاجِبٌ مِنها وَضَنَّت بِحاجِبِ
--- ص80: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَلَم أَرَها إِلّا ثَلاثاً عَلى مِنىً ... وَعَهدي بِها عَذراءُ ذاتَ ذَوائِبِ
وَمِثلُكِ قَد أَصبَيتُ لَيسَت بِكَنَّةٍ ... وَلا جارَةٍ وَلا حَليلَةِ صاحِبِ
دَعَوتُ بَني عَوفٍ لِحَقنِ دِمائَهُم ... فَلَمّا أَبوا سامَحتُ في حَربِ حاطِبِ
--- ص81: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَكُنتُ اِمرِأً لا أَبعَثُ الحَربَ ظالِماً ... فَلَمّا أَبَوا أَشعَلتُها كُلَّ جانِبِ
أَرِبتُ بِدَفعِ الحَربِ حَتّى رَأَيتُها ... عَنِ الدَفعِ لا تَزدادُ غَيرَ تَقارُبِ
فَإِذ لَم يَكُن عَن غايَةِ المَوتِ مَدفَعٌ ... فَأَهلاً بِها إِذ لَم تَزَل في المَراحِبِ
--- ص82: ديوان قيس بن الخطيم ---
فَلَمّا رَأَيتُ الحَربَ حَرباً تَجَرَّدَت ... لَبِستُ مَعَ البُردَينِ ثَوبَ المُحارِبِ
مُضاعَفَةً يَغشى الأَنامِلَ فَضلُها ... كَأَنَّ قَتيرَيها عُيونُ الجَنادِبِ
--- ص83: ديوان قيس بن الخطيم ---
أَتَت عَصَبٌ مِنَ الكاهِنَينِ وَمالِكٍ ... وَثَعلَبَةَ الأَثرينَ رَهطِ اِبنِ غالِبِ
--- ص84: ديوان قيس بن الخطيم ---
رِجالٌ مَتى يُدعَوا إِلى المَوتِ يُرقِلوا ... إِلَيهِ كَإِرقالِ الجِمالِ المَصاعِبِ
إِذا فَزِعوا مَدّوا إِلى اللَيلِ صارِخاً ... كَمَوجِ الأَتِيِّ المُزبِدِ المُتَراكِبِ
--- ص85: ديوان قيس بن الخطيم ---
تَرى قِصَدَ المُرّانِ تَهوي كَأَنَّها ... تَذَرُّعُ خِرصانٍ بِأَيدي الشَواطِبِ
--- ص86: ديوان قيس بن الخطيم ---
صَبَحنا بِها الآطامَ حَولَ مُزاحِمٍ ... قَوانِسُ أولى بَيضَنا كَالكَواكِبِ
لَوَ أَنَّكَ تُلقي حَنظَلاً فَوقَ بَيضِنا ... تَدَحرَجَ عَن ذي سامِهِ المُتَقارِبِ
--- ص87: ديوان قيس بن الخطيم ---
إِذا ما فَرَرنا كانَ أَسوَا فِرارِنا ... صُدودَ الخُدودِ وَاِزوِرارَ المَناكِبِ
صُدودَ الخُدودِ وَالقَنا مُتَشاجِرٌ ... وَلا تَبرَحُ الأَقدامُ عِندَ التَضارُبِ
--- ص88: ديوان قيس بن الخطيم ---
إِذا قَصُرَت أَسيافُنا كانَ وَصلُها ... خُطانا إِلى أَعدائِنا فَنُضارِبِ
أُجالِدُهُم يَومَ الحَديقَةِ حاسِراً ... كَأَنَّ يَدي بِالسَيفِ مِخراقُ لاعِبِ
--- ص89: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَيَومَ بُعاثٍ أَسلَمَتنا سُيوفُنا ... إِلى نَسَبٍ في جِذمِ غَسّانَ ثاقِبِ
يُعَرّينَ بيضاً حينَ نَلقى عَدُوَّنا ... وَيُغمَدنَ حُمراً ناحِلاتِ المَضارِبِ
--- ص90: ديوان قيس بن الخطيم ---
أَطاعَت بَنو عَوفٍ أَميراً نَهاهُم ... عَنِ السِلمِ حَتّى كانَ أَوَّلَ واجِبِ
أَوَيتُ لِعَوفٍ إِذ تَقولُ نِساؤُهُم ... وَيَرمينَ دَفعاً لَيتَنا لَم نُحارِبِ
--- ص91: ديوان قيس بن الخطيم ---
صَبَحناهُمُ شَهباءَ يَبرُقُ بَيضُها ... تُبينُ خَلاخيلَ النِساءِ الهَوارِبِ
أَصابَت سَراةً مِنَ الأَغَرِّ سُيوفُنا ... وَغودِرَ أَولادُ الإِماءِ الحَواطِبِ
وَمِنّا الَّذي آلى ثَلاثينَ لَيلَةً ... عَنِ الخَمرِ حَتّى زارَكُم بِالكَتائِبِ
--- ص92: ديوان قيس بن الخطيم ---
رَضيتُ لَهُم إِذ لا يَريمونَ قَعرَها ... إِلى عازِبِ الأَموالِ إِلّا بِصاحِبِ
--- ص93: ديوان قيس بن الخطيم ---
فَلَولا ذُرى الآطامِ قَد تَعلَمونَهُ ... وَتَركُ الفَضا شورِكتُمُ في الكَواعِبِ
فَلَم تَمنَعوا مِنّا مَكاناً نُريدُهُ ... لَكُم مُحرِزاً إِلّا ظُهورَ المَشارِبِ
فَهَلّا لَدى الحَربِ العَوانِ صَبَرتُم ... لِوَقعَتِنا وَالبَأسُ صَعبُ المَراكِبِ
--- ص94: ديوان قيس بن الخطيم ---
ظَأَرناكُمُ بِالبَيضِ حَتّى لَأَنتُمُ ... أَذَلُّ مِنَ السُقبانِ بَينَ الحَلائِبِ
وَلَمّا هَبَطنا الحَرثَ قالَ أَميرُنا ... حَرامٌ عَلَينا الخَمرُ ما لَم نُضارِبِ
--- ص95: ديوان قيس بن الخطيم ---
فَسامَحَهُ مِنّا رِجالٌ أَعِزَّةٌ ... فَما بَرِحوا حَتّى أُحِلَّت لِشارِبِ
فَلَيتَ سُوَيداً راءَ مَن جُرَّ مِنكُمُ ... وَمَن فَرَّ إِذ يَحدونَهُم كَالجَلائِبِ
--- ص96: ديوان قيس بن الخطيم ---
فَأُبنا إِلى أَبنائِنا وَنِسائِنا ... وَما مَن تَرَكنا في بُعاثٍ بِآئِبِ
وَغُيِّبتُ عَن يَومٍ كَنَتني عَشيرَتي ... وَيَومُ بُعاثٍ كانَ يَومَ التَغالُبِ
--- ص101: ديوان قيس بن الخطيم ---
٥
وقال:
المنسرح
رَدَّ الخَليطُ الجِمالَ فَاِنصَرَفوا ... ماذا عَلَيهِم لَو أَنَّهُم وَقَفوا
--- ص102: ديوان قيس بن الخطيم ---
لَو وَقَفوا ساعَةً نُسائِلُهُم ... رَيثَ يُضَحّي جِمالَهُ السَلَفُ
--- ص103: ديوان قيس بن الخطيم ---
فيهِم لَعوبُ العَشاءِ آنِسَةُ ال ... دَلِّ عَروبٌ يَسوءُها الخُلُفُ
بَينَ شُكولِ النِساءِ خِلقَتُها ... قَصدٌ فَلا جَبلَةٌ وَلا قَضَفُ
--- ص104: ديوان قيس بن الخطيم ---
تَغتَرِقُ الطَرفَ وَهيَ لاهِيَةٌ ... كَأَنَّما شَفَّ وَجهَها نُزُفُ
--- ص105: ديوان قيس بن الخطيم ---
قَضى لَها اللَهُ حينَ يَخلُقُها ال ... خالِقُ أَلّا يُكِنَّها سَدَفُ
--- ص106: ديوان قيس بن الخطيم ---
تَنامُ عَن كُبرِ شَأنِها فَإِذا ... قامَت رُوَيداً تَكادُ تَنغَرِفُ
--- ص107: ديوان قيس بن الخطيم ---
حَوراءُ جَيداءُ يُستَضاءُ بِها ... كَأَنَّها خوطُ بانَةٍ قَصِفُ
--- ص108: ديوان قيس بن الخطيم ---
تَمشي كَمَشيِ الزَهراءِ في دَمَثِ ال ... رَملِ إِلى السَهلِ دونَهُ الجُرُفُ
--- ص109: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَلا يَغِثُّ الحَديثُ ما نَطَقَت ... وَهوَ بِفيها ذو لَذَّةٍ طَرِفُ
تَخزُنُهُ وَهوَ مُشتَهى حَسَنٌ ... وَهوَ إِذا ما تَكَلَّمَت أُنُفُ
--- ص110: ديوان قيس بن الخطيم ---
كَأَنَّ لَبّاتِها تَبَدَّدَها ... هَزلى جَرادٍ أَجوازُهُ جُلُفُ
--- ص111: ديوان قيس بن الخطيم ---
كَأَنَّها دُرَّةٌ أَحاطَ بِها ال ... غَوّاصُ يَجلو عَن وَجهِها الصَدَفُ
وَاللَهِ ذي المَسجِدِ الحَرامِ وَما ... جُلِّلَ مِن يُمنَةٍ لَها خُنُفُ
--- ص112: ديوان قيس بن الخطيم ---
إِنّي لَأَهواكَ غَيرَ ذي كَذِبٍ ... قَد شُفَّ مِنّي الأَحشاءُ وَالشَغَفُ
--- ص113: ديوان قيس بن الخطيم ---
بَل لَيتَ أَهلي وَأَهلَ أَثلَةَ في ... دارٍ قَريبٍ مِن حَيثُ تَختَلِفُ
أَيهاتَ مَن أَهلُهُ بِيَثرِبَ قَد ... أَمسى وَمَن دونَ أَهلِهِ سَرِفُ
يا رَبِّ لا تُبعِدَن دِيارَ بَني ... عُذرَةَ حَيثُ اِنصَرَفتُ وَاِنصَرَفوا
أَبلِغ بَني جَحجَبى وَقَومَهُمُ ... خَطمَةَ أَنّا وَراءَهُم أُنُفُ
--- ص114: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَأَنَّنا دونَ ما يَسومُهُمُ ال ... أَعداءُ مِن ضَيمِ خُطَّةٍ نُكُفُ
--- ص115: ديوان قيس بن الخطيم ---
نَفلي بِحَدِّ الصَفيحِ هامَهُمُ ... وَفَليُنا هامَهُم بِنا عُنُفُ
--- ص116: ديوان قيس بن الخطيم ---
إِنّا وَلَو قَدَّموا الَّتي عَلِموا ... أَكبادُنا مِن وَرائِهِم تَجِفُ
--- ص117: ديوان قيس بن الخطيم ---
لَمّا بَدَت غُدوَةً جِباهُهُم ... حَنَّت إِلَينا الأَرحامُ وَالصُحُفُ
كَقيلِنا لِلمُقَدَّمينَ قِفوا ... عَن شَأوِكُم وَالحِرابُ تَختَلِفُ
يَتبَعُ آثارَها إِذا اِختُلِجَت ... سُخنٌ عَبيطٌ عُروقُهُ تَكِفُ
--- ص118: ديوان قيس بن الخطيم ---
قالَ لَنا الناسُ مَعشَرٌ ظَفِروا ... قُلنا فَأَنّى بِقَومِنا خَلَفُ
لَنا مَع آجامِنا وَحَوزَتِنا ... بَينَ ذُراها مَخارِفٌ دُلُفُ
--- ص119: ديوان قيس بن الخطيم ---
يَذُبُّ عَنهُنَّ سامِرٌ مَصِعٌ ... سودَ الغَواشي كَأَنَّها عُرُفُ
--- ص123: ديوان قيس بن الخطيم ---
٦
--- ص124: ديوان قيس بن الخطيم ---
الطويل
تَروحُ مِنَ الحَسناءِ أَم أَنتَ مُغتَدي ... وَكَيفَ اِنطِلاقُ عاشِقٍ لَم يُزَوَّدِ
تَراءَت لَنا يَومَ الرَحيلِ بِمُقلَتي ... غَريرٍ بِمُلتَفٍّ مِنَ السِدرِ مُفرَدِ
--- ص125: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَجيدٍ كَجيدِ الرِئمِ صافٍ يَزينُهُ ... تَوَقُّدُ ياقوتٍ وَفَصلِ زَبَرجَدِ
كَأَنَّ الثُرَيّا فَوقَ ثُغرَةِ نَحرِها ... تَوَقَّدُ في الظَلماءِ أَيَّ تَوَقُّدِ
أَلا إِنَّ بَينَ الشَرعَبِيِّ وَراتِجٍ ... ضِراباً كَتَخذيمِ السَيالِ المُعَضَّدِ
--- ص126: ديوان قيس بن الخطيم ---
لَها حائِطانِ المَوتُ أَسفَلَ مِنهُما ... وَجَمعٌ مَتى يُصرَخ بِيَثرِبَ يُصعِدِ
تَرى اللابَةَ السَوداءَ يَحمَرُّ لَونَها ... وَيُسهِلُ مِنها كُلُّ ريعٍ وَفَدفَدِ
--- ص127: ديوان قيس بن الخطيم ---
لَعَمري لَقَد حالَفتُ ذُبيانَ كُلَّها ... وَعَبساً عَلى ما في الأَديمِ المُمَدَّدِ
وَأَقبَلتُ مِن أَرضِ الحِجازِ بِحَلبَةٍ ... تَغُمُّ الفَضاءَ كَالقَطا المُتَبَدِّدِ
--- ص128: ديوان قيس بن الخطيم ---
تَحَمَّلتُ ما كانَت مُزَينَةُ تَشتَكي ... مِنَ الظُلمِ في الأَحلافِ حَملَ التَغَمُّدِ
أَرى كَثرَةَ المَعروفِ يُورِثُ أَهلَهُ ... وَسَوَّدَ عَصرُ السوءِ غَيرَ المُسَوَّدِ
إِذا المَرءُ لَم يُفضِل وَلَم يَلقَ نَجدَةً ... مَعَ القَومِ فَليَقعُد بِصُغرٍ وَيَبعَدِ
وَإِنّي لَأَغنى الناسَ عَن مُتَكَلِّفٍ ... يَرى الناسَ ضُلّالاً وَلَيسَ بِمُهتَدي
--- ص129: ديوان قيس بن الخطيم ---
كَثيرِ المُنى بِالزادِ لا خَيرَ عِندَهُ ... إِذا جاعَ يَوماً يَشتَكيهِ ضُحى الغَدِ
نَشا غُمُراً بَوراً شَقِيّاً مُلَعَّناً ... أَلَدَّ كَأَنَّ رَأسُهُ رَأسُ أَصيَدِ
وَذي شيمَةٍ عَسراءَ تَسخَطُ شيمَتي ... أَقولُ لَهُ دَعني وَنَفسَكَ أَرشِدِ
--- ص130: ديوان قيس بن الخطيم ---
فَما المالُ وَالأَخلاقُ إِلّا مُعارَةٌ ... فَما اِسطَعتَ مِن مَعروفِها فَتَزَوَّدِ
مَتى ما تَقُد بِالباطِلِ الحَقَّ يَأبَهُ ... وَإِن قُدتَ بِالحَقِّ الرَواسِيَ تَنقَدِ
مَتى ما أَتَيتَ الأَمرَ مِن غَيرِ بابِهِ ... ضَلِلتَ وَإِن تَدخُل مِنَ البابِ تَهتَدِ
فَمَن مُبلِغٌ عَنّي شَريدَ بنَ جابِرٍ ... رَسولاً إِذا ما جاءَهُ وَاِبنَ مَرثَدِ
فَأَقسَمتُ لا أُعطي يَزيدَ رَهينَةً ... سِوى السَيفِ حَتّى لا تَنوءَ لَهُ يَدي
--- ص131: ديوان قيس بن الخطيم ---
فَلا يُبعِدَنكَ اللَهُ عَبدَ بنَ نافِذٍ ... وَمَن يَعلُهُ رُكنٌ مِنَ التُربِ يَبعَدِ
--- ص134: ديوان قيس بن الخطيم ---
٧
وقال أيضاً:
المتقارب
لِعَمرَةَ إِذ قَلبُهُ مُعجَبٌ ... فَأَنّى بِعَمرَةَ أَنّى بِها
لَيالٍ لَنا وُدُّها مُنصِبٌ ... إِذا الشَولُ لَطَّت بِأَذنابِها
--- ص135: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَراحَت حَدابيرَ حُدبَ الظُهو ... رِ مُجتَلَماً لَحمُ أَصلابِها
كَأَنَّ القَرَنفُلَ وَالزَنجَبيلَ ... وَذاكي العَبيرِ بِجِلبابِها
نَمَتها اليَهودُ إِلى قُبَّةٍ ... دُوَينَ السَماءِ بِمِحرابِها
وَنارٍ يُقَصِّرُ عَنها الدَنِي ... يُ آخِرَ لَيلٍ صَلَينا بِها
--- ص136: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَمَلمومَةٍ كَصَفاةِ المَسي ... لِ دارَت رَحاها وَدُرنا بِها
مَشَينا إِلَيها كَجُربِ الجِما ... لِ باقي الهِناءِ بِأَقرابِها
--- ص137: ديوان قيس بن الخطيم ---
٨
وقال:
الطويل
مَعاقِلُهُم آجامُهُم وَنِساؤُهُم ... وَأَيمانُنا بِالمَشرَفِيَّةِ مُعقِلُ
--- ص138: ديوان قيس بن الخطيم ---
كَأَنَّ رُؤوسَ الخَزرَجِيِّينَ إِذ بَدَت ... كَتائِبُنا تَترى مَعَ الصُبحِ حَنظَلُ
فَلا تَقرَبوا جُذمانَ إِنَّ حَمامَهُ ... وَجَنَّتَهُ تَأذى بِكُم فَتَحَمَّلوا
--- ص139: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَكائِن رَأَينا مِن أُناسٍ ذَوي غِنىً ... وَجِدَّةِ عَيشٍ أَصبَحوا قَد تَبَدَّلوا
فَإِن تَكُ قَد أوتيتَ مالاً فَلا تَكُن ... بِهِ بَطِراً وَالحالُ قَد تَتَحَوَّلُ
فَلَيسَ عَلَينا قالَةٌ غَيرَ أَنَّنا ... نَسودُ وَنَكفي كُلَّ ذَلِكَ نَفعَلُ
--- ص140: ديوان قيس بن الخطيم ---
كَأَنّا وَقَد أَجلَوا لَنا عَن نِسائِهِم ... أُسودٌ لَها في عيصِ بيشَةَ أَشبُلُ
بِبِئرِ الدُرَيكِ فَاِستَعِدّوا لِمِثلِها ... وَأَصغوا لَها آذانُكُم وَتَأَمَّلوا
--- ص142: ديوان قيس بن الخطيم ---
٩
وقال في يوم بعاث:
الطويل
سَلِ المَرءَ عَبدَ اللَهِ إِذ فَرَّ هَل رَأى ... كَتائِبَنا في الحَربِ كَيفَ مِصاعُها
وَلَو قامَ لَم يَلقَ الأَحِبَّةَ بَعدَها ... وَلاقى أُسوداً هَصرُها وَدِفاعُها
وَنَحنُ هَزَمنا جَمعَكُم بِكَتيبَةٍ ... تَضاءَلَ مِنها حَزنُ قورى وَقاعُها
--- ص143: ديوان قيس بن الخطيم ---
إِذا هَمَّ جَمعٌ بِاِنصِرافٍ تَعَطَّفوا ... تَعَطُّفَ وِردِ الخِمسِ أَطَّت رِباعُها
--- ص144: ديوان قيس بن الخطيم ---
تَرَكنا بُعاثاً يَومَ ذَلِكَ مِنهُمُ ... وَقورى عَلى رَغمٍ شِباعاً ضِباعُها
--- ص145: ديوان قيس بن الخطيم ---
١٠
قال:
الوافر
صَرَمتَ اليَومَ حَبلَكَ مِن كَنودا ... لِتُبدِلَ حَبلَها حَبلاً جَديدا
--- ص146: ديوان قيس بن الخطيم ---
مِنَ اللائي إِذا يَمشينَ هَوناً ... تَجَلبَبنَ المَجاسِدَ وَالبُرودا
كَأَنَّ بُطونَهُنَّ سُيوفُ هِندٍ ... إِذا ما هُنَّ زايَلنَ الغُمودا
تَبَدَّت لي لِتَقتُلُني فَأَبدَت ... مَعاصِمَ فَخمَةً مِنها وَجيدا
وَوَجهاً خِلتُهُ لَمّا بَدا لي ... غَداةَ البَينِ ديناراً نَقيدا
--- ص147: ديوان قيس بن الخطيم ---
سَقينا بِالفَضاءِ كُؤوسَ حَتفٍ ... بَني عَوفٍ وَإِخوَتَهُم تَزيدا
لَقيناهُم بِكُلِّ أَخي حُروبٍ ... يَقودُ وَراءَهُ جَمعاً عَتيدا
--- ص148: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَمُشرِفَةَ التَلائِلِ مُضمَراتٍ ... طَوى أَحشاءَها التَعداءُ قودا
أَكُنتُم تَحسَبونَ قِتالَ قَومي ... كَأَكلِكُمُ الفَغايا وَالهَبيدا
أَصابَ القَتلُ ساعِدَةَ بنَ كَعبٍ ... وَغادَرَ في مَجالِسِها قُرودا
وَقَد رُدَّ العَزائِمُ في طَريفٍ ... وَأَقيالٍ يَصوغونَ الحَديدا
--- ص149: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَإِنَّ سُيوفَنا ذَهَبَت عَلَيكُم ... بَني شَرِّ الخَنى مَهلاً بَعيدا
وَيَأبى جَمعُكُم إِلّا فِراراً ... وَيَأبى جَمعُنا إِلّا وُرودا
وَإِنَّ وَعيدَناكُم حينَ نَمشي ... بِهِنَّ عَلى المَنونِ وَلا وَعيدا
أَلا مَن مُبلِغٌ عَنّي كُعَيباً ... فَهَل يَنهاكَ لُبُّكَ أَن تَعودا
أَراني كُلَّما صَدَّرتُ أَمراً ... بَني الرَقعاءَ جَشَّمَكُم صَعودا
فَما أَبقَت سُيوفُ الأَوسِ مِنكُم ... وَحَدُّ ظُباتِها إِلّا شَريدا
فَلَن نَنفَكَّ نَقتُلُ ما حَيِينا ... رِجالَكُمُ وَنَجعَلُكُم عَبيدا
--- ص151: ديوان قيس بن الخطيم ---
١١
وقال:
الوافر
وَبَعضُ القَولِ لَيسَ لَهُ عِياجٌ ... كَمَخضِ الماءِ لَيسَ لَهُ إِتاءُ
--- ص153: ديوان قيس بن الخطيم ---
يَصوغُ لَكَ اللِسانُ عَلى هَواهُ ... وَيَفضَحُ أَكثَرَ القيلِ البَلاءُ
وَما بَعضُ الإِقامَةِ في دِيارٍ ... يَكونُ بِها الفَتى إِلّا عَناءُ
وَلَم أَرَ كَاِمرِئٍ يَدنو لِخَسفٍ ... لَهُ في الأَرضِ سَيرٌ وَاِنتِواءُ
--- ص154: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَبَعضُ خَلائِقِ الأَقوامِ داءٌ ... كَداءِ الكَشحِ لَيسَ لَهُ شِفاءُ
أَلا مَن مُبلِغُ الشُعَراءِ عَنّي ... فَلا ظُلمٌ لَدَيَّ وَلا اِبتِداءُ
--- ص155: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَلَستُ بِعابِطِ الأَكفاءِ ظُلماً ... وَعِندي لِلمُلِمّاتِ اِجتِزاءُ
يُحِبُّ المَرءُ أَن يَلقى مُناهُ ... وَيَأبى اللَهُ إِلّا ما يَشاءُ
--- ص156: ديوان قيس بن الخطيم ---
١٢
وقال:
الوافر
مَن يَكُ غافِلاً لَم يَلقَ بُؤساً ... يُنِخ يَوماً بِساحَتِهِ القَضاءُ
تَناوَلُهُ بَناتُ الدَهرِ حَتّى ... تُثَلِّمَهُ كَما اِنثَلَمَ الإِناءُ
وَكُلُّ شَديدَةٍ نَزَلَت بِحَيٍّ ... سَيَأتي بَعدَ شِدَّتِها رَخاءُ
--- ص157: ديوان قيس بن الخطيم ---
فَقُل لِلمُتَّقي عَرَضَ المَنايا ... تَوَقَّ وَلَيسَ يَنفَعُكَ اِتِّقاءُ
فَلا يُعطى الحَريصُ غِنىً لِحِرصٍ ... وَقَد يَنمي لِذي العَجزِ الثَراءُ
--- ص158: ديوان قيس بن الخطيم ---
غَنِيُّ النَفسِ ما اِستَغنى غَنِيٌّ ... وَفَقرُ النَفسِ ما عَمِرَت شَقاءُ
--- ص162: ديوان قيس بن الخطيم ---
١٣
وقال:
الطويل
إِذا جاوَزَ الإِثنَينِ سِرٌّ فَإِنَّهُ ... بِنَشرٍ وَتَكثيرِ الحَديثِ قَمينُ
--- ص163: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَإِن ضَيَّعَ الإِخوانُ سِرّاً فَإِنَّني ... كَتومٌ لِأَسرارِ العَشيرِ أَمينُ
--- ص164: ديوان قيس بن الخطيم ---
يَكونُ لَهُ عِندي إِذا ما ضَمِنتُهُ ... مَقَرٌّ بِسَوداءِ الفُؤادِ كَنينُ
سَلي مَن نَديمي في النَدامى وَمَألَفي ... وَمَن هُوَ لي عِندَ الصَفاءِ خَدينُ
--- ص165: ديوان قيس بن الخطيم ---
وَأَيُّ أَخي حَربٍ إِذا هِيَ شَمَّرَت ... وَمِدرَهِ خَصمٍ بَعدَ ذاكَ أَكونُ
وَهَل يَحذَرُ الجارُ الغَريبُ فَجيعَتي ... وَخَوني وَبَعضُ المُقرِفينَ خَؤونُ
وَما لَمَعَت عَيني لِغِرَّةِ جارَةٍ ... وَلا وَدَّعَت بِالذَمِّ حينَ تَبينُ
--- ص166: ديوان قيس بن الخطيم ---
أَبى الذَمَّ آباءٌ نَمَتني جُدودُهُم ... وَمَجدي لِمَجدِ الصالِحينَ مُعينُ
فَذَلِكَ ما قَد تَعلَمينَ وَإِنَّني ... لَجَلدٌ عَلى رَيبِ الخُطوبِ مَتينُ
أُمِرُّ عَلى الباغي وَيَغلُظُ جانِبي ... وَذو القَصدِ أَحلولي لَهُ وَأَلينُ
وَإِنّي لَأَعتامُ الرِجالَ بِخُلَّتي ... أُلي الرَأيِ في الأَحداثِ حينَ تَحينُ
--- ص169: ديوان قيس بن الخطيم ---
١٤
--- ص171: ديوان قيس بن الخطيم ---
المنسرح
رَدَّ الخَليطُ الجِمالَ فَاِنقَضَبا ... وَقَطَّعوا مِن وِصالِكِ السَبَبا
--- ص172: ديوان قيس بن الخطيم ---
قادَتهُمُ لِلفِراقِ شاطِنَةٌ ... فَشَطَّ وَليُ الحَبيبِ فَاِغتَرَبا
--- ص173: ديوان قيس بن الخطيم ---
لَم أَدرِ قَبلَ النَوى بِبَينِهِمُ ... حَتّى اِستَطارَت عَصاهُمُ شُعَبا
هِندٌ تَجَنّى الذُنوبَ عاتِبَةً ... يا حَبَّ بِالعاتِبِ الَّذي عَتَبا
أَقسَمتُ لَولا الَّذي زَعَمتُ وَما ... خَبَّرتُ قَوماً عَن مَجدِهِم كَذِبا
وَقَد أَضَعتِ الَّذي حَفِظتُ مِنَ ال ... وِدُّ لَقَدَّمتُ مِدحَةً عَجَبا
أَفنَيتُ دَهري وَطولَ دَهرِكِ لا ... نَنفَكُّ نُزجي مَقالَةً لَعِبا
--- ص174: ديوان قيس بن الخطيم ---
يَسلُكُ مِنها الصَعودُ مَن طَلَبَ ال ... قَصدَ وَتَعوي سِباعُها كَلَبا
هَلّا إِذِ الخورُ في أَصِرَّتِها ... وَالحَفلُ في الدَرِّ تَقطَعُ العَصَبا
لاقَيتِ أَمري وَالرَأيُ مُؤتَنِفٌ ... أَتبَعُ رَأساً وَأَترُكُ الذَنَبا
في غَيرِ ما كُنهِهِ سَفِهتِ وَما ... أَحدَثتِ حالاً فَتُحدِثي الخُطَبا
--- ص175: ديوان قيس بن الخطيم ---
الحَمدُ لِلَّهِ ذي البَنِيَّةِ إِذ ... أَمسَت دُحَيٌّ قَد أُثخِنَت غَلَبا
يَركَبُ حَزنَ الطَريقِ أَوَّلُهُم ... يَدعو بَني عَمِّهِ وَقَد كُرِبا
غودِرَ عِندَ المَكَرِّ سَيِّدُهُم ... فيهِ سِنانٌ تَخالُهُ لَهَبا
وَاِبنا حَرامٍ وَثابِتٌ كُشِفَت ... خَيلاهُما عَنهُما وَقَد عَطِبا
زُرناهُمُ بِالخَميسِ ضاحِيَةً ... نُزجي إِلى المَوتِ جَحفَلاً لَجِبا