الكتاب: ديوان لبيد بن ربيعة العامري
الرابط: https://shamela.ws/book/35077
============================================================


--- ص5: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
بسم الله الرحمن الرحيم
لَبيد بن ربيعة العامريّ
اسمه ونسبه:
هو لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية .. وينتهي نسبه عند مُضَر.
أبو جزاد كريم لُقِّبَ:
بربيعةَ المقترين، وأمه تامرة بنت زنباع العبسية، إحدى بنات جذيمة بن رواحة.
واسم لبيد مشتق من قولنا لبد بالمكان إذا مكث به وأقام، ولم يذكر أن له ولداً سوى بنتين،
وله أخ أكبر من ضرساً اسمه:
(أربد)
نشأته:
نشأ شاعرنا لبيد يتيماً في إثر مقتل والده في يوم ذي علق، تكفلّه أعمامه، وكان إذّاك يبلغ التاسعة من عمره، ولقي لديهم من الرخاء والسعة في العيش ما لم يتوقعه لنفسه.
ولم يدم له ذلك حيث وقع بين أسرتين من بني عامر خلاف شتت شملهما.
وحينما بلغ لبيد من الشباب ذروةً اندفع إلى مجالسة الملوك ومنادمتهم حباً بما هم فيه وطموحاً لنيل حظوة لديهم، فكان أول من قصد النعمان بن منذر وله في مجالسته قصص نقلتها كتب الأدب.
ويبدو أن لبيداً في هذه الفترة من حياته كان مقبلاً على لذائذ الحياة، يصيب منها ما أراد إلى أن ظهر الإسلام، فقد تبدلت حياته رأساً على عقب وكان ممّن خف للإسلام، فدخل فيه وناصره وهاجر وحَسُن إسلامه.
--- ص6: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
ويذكر أبو فرج الأصفهاني أن لبيداً كام ممن عُمِّرُوا طويلاً،
فيقال:
إنه عُمِّرَ مائة وخمساً وأربعين سنة. أما وفاته،
فقيل:
إنه توفي في آخر خلافة سيدنا معاوية رضي الله عنه،
وقيل:
بل توفي في آخر عهد سيدنا عثمان رضي الله عنه.
ويقال إن لبيداً هجر في آخر عمره الشعر إلى القرآن الكريم،
فيروي ابن السلام في طبقاته قائلاً:
كتب عمر إلى عامله أن سَلْ لبيداً والأغلب ما أحدثا من الشعر في الإسلام؟
فقال الأغلب:
أرجزاً سألت أم قصيدا
فقد سألت هيناً موجودا
وقال لبيد:
قد أبدلني الله بالشعر سورة البقرة وآل عمران.
شيء من أخباره.
قيل:
إنه وفد عامر بن مالك ملاعب الأسنة وكان يكنى: أبا البراء، في رهط من بني جعفر، ومعه لبيد بن ربيعة، ومالك بن جعفر وعامر بن مالك عم لبيد على النعمان، فوجودا عنده الربيع بن زياد العبسي وأمّه فاطمة بنت الخرشب،
وكان الربيع نديماً للنعمان مع رجل من تجار الشام يقال له:
زرجون بن توفيل، وكان حريفاً للنعمان يبايعه، وكان أديباً حسن الحديث والندام، فاستخفّه النعمان،
وكان إذا أراد أن يخلو على شرابه بعث إليه وإلى النطاسي:
متطبّب كان له، وإلى الربيع بن زياد فخلا بهم، فلما قدم الجعفريون كانوا يحضرون النعمان لحاتهم فإذا خرجوا من عنده خلا به الربيع فطعن فيهم وذكر معايبهم، وكانت بنو جعفر له أعداءً، فلم يزل بالنعمان حتى صدّه عنهم، فدخلوا عليه يوماً فرأوا منه جفاءً وقد كان يكرمهم ويقربّهم، فخرجوا غضاباً ولبيد متخلّف في رحالهم يحفظ متاعهم ويغدو بإبلهم كل صباح يرعاها.
--- ص7: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
فأتاهم ذات ليلة وهم يتذاكرون أمر الربيع، فسألهم عنه، فكتموه،
فقال:
والله لا حفظت لكم متاعاً، ولا سرّحت لهم لعيراً أو تخبروني فيم أنتم؟
وكانت أم لبيد يتيمة في حجر الربيع،
فقالوا:
خالك قد غلبنا على الملك وصدّ عنا وجهه.
فقال لبيد:
هل تقدرون على أن تجمعوا بيني وبينه فأزجره عنكم بقول محضّ لا يلتفت إليه النعمان أبداً؟
فقالوا:
وهل عندك شيء؟
قال:
نعم.
قالوا:
فإنا نبلوك.
قال:
وما ذاك؟
قالوا:
تشتم هذه البقلة؟
فقال:
هذه التربة التي لا تذكي ناراً، ولا تؤهل داراً، ولا تسرّ جاراً، عودها ضئيل، وفرعها كليل، وخيرها قليل، وأقبح البقول مرعىً، وأقصرعا فرعاً، وأشدّها قلعاً، بلدها شاسع، وآكلها جائع، والمقيم عليها قانع، فالقوا بي أخا عَبْس، أردّه عنك بتعس، وأتركه من أمره في لَبْس.
قالوا:
نصبح ونرى فيك رأينا.
فقال عامر:
انظرو إلى غلامكم هذه –يريد لبيداً- فإن رأيتموه نائماً فليس أمره شيء، إنما هو يتكلم بما جاء على لسانع، وإن رأيتموه ساهراً، فهو صاحبه.
فرمقوه فوجدوه وقد ركب رحلاً، وهو يكرم وسطه حتى أصبح،
فقالو:
أنت والله صاحبه.
فعمدوا إليه فحلقوا رأسه وتركوا ذؤابته، وألبسوه حلّة ثم إذا معهم وأدخلوه على النعمان، فوجوده يتغذّى ومعه الربيع بن زياد، وهما يأكلان لا ثالث لهما والدار والمجالس مملوءة من الوفود، فلما فرغ من الغداء أذِن للجعفريين فدخلوا عليه، وقد كان أمرهم تقارب، فذكروا الذي قدموا له من حاجتهم، فاعترض الربيع بن زياد في كلامهم،
فقال لبيد في ذلك:
أكلّ يوم هامتي مقزّعه
--- ص8: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
يا ربّ هيجا هي خير مِنْ دعه
نحن بني أم البنين الأربعه
سيوف حَزّ وجفان مترعه
نحن خيار عامر بن صعصعه
الضاربون الهام تحت الخيضعه
والمطعمون الجفنة المدعدعه
مهلاً أبيت اللعن لا تأكل معه
إن استه من برص ملمعّه
وإنه يدخل فيه إصبعه
يدخلها حتى يواري أشجعه
كأنه يطلب شيئاً ضيّعه
فرفع النعمان يده من الطعام،
وقال:
خَبَّثت والله عليّ طعامي يا غلام، وما رأيت كاليوم.
فأقبل الربيع على النعمان،
فقال:
كذب والله ابن الفاعلة، ولقد فعلت بأمّه كذا وكذا.
فقال له لبيد:
مثلك فعل ذلك بربيبة أهله والقريبة من أهله، وإن أمي من نساء لم يكنّ فواعل ما ذكرت.
وقضى النعمان حوائج الجعفريين، ومضى من وقته وصرفهم، ومضى الربيع بن زياد إلى منزله من وقته، فبعث إليه النعمان بضعف ما كان يحبوه،
وأمره بالانصراف إلى أهله فكتب إليه الربيع:
إني قد عرفت أنه قد وقع في صدرك ما قال لبيد، وإني لست بارحاً حتى تبعث إلىّ من يجرّدني فيعلم من حَضَرك من الناس أنني لست كما قال لبيد.
فأرسل إليه:
إنك لست صانعاً
--- ص9: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
بانتفائك مما قال لبيد شيئاً ولا قادراً على ردّ ما زلّت به الألسن، فالحق بأهلك ..
ويُروى -في خبر آخر- أن لبيداً كان من جوداء العرب، وكان قد آلى في الجاهلية ألا تهبّ صبا إلا أطعم، وكان له جفنتان يغدو بهما ويروح في كل قوم على مسج قومه فيطعمهم،
فهبّت الصبا يوماً والوليد بن عقية على الموفة فصعد الوليد المنبر فخطب بالناس ثم قال:
إن أخاكم لبيد بن ربيعة قد نذر في الجاهلية ألا تهب صباً إلا أطعم وهذ يوم من أيامه، وقد هبّت صبا فأعينوه، فأنا أول من فعل.
ثم نزل عن المنبر فأرسل إليه بمائة بَكْرَةٍ،
وكتب إليه بأبيات قالها:
أرى الجزَّارَ يشحذ شفرتيه ... إذا هبَّت رياح أبي عقيل
أشم الأنف أصيد عامري ... طويل الباع كالسيف الصقيل
وَفَى ابن الجعفري بحلفتيه ... على العلات والمال القليل
بنحر الكُوم إذ سحبت عليه ... ذيول صبًا تجاوب بالأصيل
فلما بلغت أبياته لبيدًا قال لابنته:
أجيبيه، فلعمري لقد عشت برهة وما أعيا بجواب شاعر.
فقالت ابنته:
إذَا هبت رياح أبي عقيل ... دعونا عند هبَّتِها الوليدا
أشم الأنف، أروع عبشميًّا ... أعان على مروءته لبيدا
بأمثال الهضاب كأن ركبا ... عليها من بني حام قُعُودا
أبا وهب جزاك الله خيرًا ... نحرناها فأطعمنا الثريدا
فَعُد إنَّ الكريم له معاد ... وظني لا أبا لك أن تعودا
فقال:
قد أحسنت لولا أنك استطعمته،
فقالت:
إن الملوك لا يُسْتَحْيَا من مسألتهم،
فقال:
وأنت يا بنيّةً في هذه أشعر.
--- ص10: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
شعره:
عُني بدراسة لبيد وشعره كثيراً لدى كل من القدماء والمعاصرين، هذا وقد روى ديوانه أشياخ الرواة من القدماء كأبي عمرو الشيباني والأصمعي وغيرهما، ونشره من المعارين كثير حتى أتم جهودهم العلامة الدكتور إحسان عباس.
هذا وقد ضمت دفتا الديوان شعراً بلغ إحدى وستين قصيدة ومقطعةً إلى جانب متفرقات وأشعار نسبت إليه.
وقد استغرقت هذه القصائد والمقطعات من الموضوعات الوصف والفخر والحماسة والرثاء والحكمة، وشيئاً من الغزل والهجاء.
أما معلقته فقد بلغت عدتها ثمانية وثمانون بيتاً نظمت على البحر الكامل وبروي الميم،
وتنقسم المعلقة إلى ما يأتي:
(١ - ١١)
وقوف على الأطلال ووصف للآثار والديار.
(١٢ - ١٩)
وصف الطعائن ومشاهد الارتحال.
(٢٠ - ٢١)
بيتان في الحكمة.
(٢٢ - ٥٢)
وصف الناقة وتشبيهها بالأتان.
(٥٣)
حلقة وصل بين الغرض السابق والغرض اللاحق.
(٥٤ - ٦١)
حديث الشاعر عن نفسه ولهوها وأهوائها.
(٦٢ - ٧١)
فخر الشاعر بنفسه.
(٧٢ - ٨٨)
فخر الشاعر بقومه.
هذا وتعد المعلقة صورة ناضجة لشعر لبيد الذي انتثر في الديوان لما تضمنه من تنوع في الأغراض وجودة في الاعتناء حتى خرجت إلينا نموذجاً سامقاً للشعر في ذلك العصر، وعدّت بحق، معلقة من معلقات العصر الجاهلي ..
--- ص11: ترجمة لبيد بن ربيعة ---
ونحن إذا قدمنا هذا الشاعر الكبير، فإننا نقدم لقارئنا العزيز هذا الديوان لعلّه يلقى لديه الفيول وتنظر إليه عينه بنظر الرضا، ويكون له أثر إيجابيّ في النفوس. والحمد لله أولاً وآخراً.
حمدو أحمد طماس
--- ص13: حرف الباء ---
[حرف الباء]
أَبني كِلابٍ كيف تُنْعى جعفر؟
[الكامل]
جاورت قبيلة غني بن أبي بكر بن كلاب فتعدى أحد الغنويّبن على ابن لعروة بن جعفر فقتله، ثمّ إن منيعاً الجعفري قتل واحداً من الكلابيّين فأراد هؤلاء أن يبوء القتيل الثاني بالأولّ، فأبى الجعفريوان ذلك، فشبّت الحرب بين الحيّين وخُذل فيها بنو جعفر، فنزلوا على حكم جوّاب بن عوف سيّد بني أبي بكر بن كلاب فحكم بنفي الجعفريّين عن مواطنهم، فهاجروا منها ولحقوا ببني الحارث بن كعب في اليمن وأقاموا فيها حولاً،
وقد غضب لبيد استياء من حكم جوّاب فقال يذكر الحكومة ويتهكّم به:
وَلَدَتْ بَنُو حُرْثانَ فَرْخَ مُحَرِّقٍ ... بِلوَى
[الوَضيعة ِ مُرْتَجَ الأبْوابِ]
(١)
لا تَسقِنِي بيَدَيْكَ إنْ لمِ
[ألتَمِسْ]
... نَعَمَ الضَّجُوعِ بِغارَة ٍ أسْرابِ
(٢)
تَهْدي أوائِلَهُنَّ كُلُّ طِمِرَّة ٍ ... جَرْداءَ مِثْلَ
[هِرَاوَةِ]
الأعْزابِ
(٣)
(١) بنو حرثان: قوم من قبيلة غنيّ.
محرّق: لقب أحد ملوك الحيرة. اللِّوى: حَوَاف الرمل وأطرافه .. مرتج: أي مغلق ومستعص وما بين ثوسين يروى بلفظ: [الوضيحة مُرخِي الأطناب]
(٢) الضجوع: أقوام من قبيلة غني. غارة الأسراب: أي تجيء سرباً في إثؤ سرب. وما بين قوسين يُروى بلفظ: [أغترف]
(٣) تهدي: أي تتقدّم. الطِمرَّة: الفرس المشرفة السريعة. الهراوة: العصاة. الأعزاب: الرعاة من الشباب. وما بين قوسين يُروى بلفظ: [هراءَة] وهي الأتان؛ فكأنّه شبّه فرسه بأنثى الحمار الوحشية.
--- ص14: أبني كلاب كيف تنعى جعفر؟ ---
وَمُقَطَّعٍ حَلَقَ الرِّحَالة ِ سابِحٍ ... بادٍ نَوَاجِذُهُ على الأظْرابِ
(١)
يَخرُجْنَ مِن خَلَلِ الغُبارِ عَوابساً ... تَحْتَ العَجاجَةِ في الغُبارِ الكَابي
(٢)
وإذا الأسِنَّة ُ أُشْرِعَتْ لنُحورِها ... أبدينَ حَدَّ نَواجِذِ الأنْيابِ
(٣)
يَحْمِلْنَ فِتْيانَ الوَغَى مِنْ جَعفرٍ ... شُعْثاً كأنَّهُمُ أُسُودُ الغابِ
(٤)
وَمُدَجَّجينَ تَرى
[المغاوِلَ]
وَسْطَهمْ ... وذُبابَ كُلِّ مُهنَّدٍ قِرضابِ
(٥)
يَرْعَوْنَ
[مُنْخرِقَ اللَّديدِ]
كأنَّهُمْ ... في العزِّ أسرَةُ حاجِبٍ وشِهَابِ
(٦)
أبَني كِلابٍ كَيفَ تُنْفَى جَعْفَرٌ ... وبَنُو ضُبَيْنَة َ حاضِرُو الأجبابِ
(٧)
قَتلوا ابنَ عُروة َ ثمَّ لَطُّوا دُونَهُ ... حتى
[نُحاكِمَهُمْ]
إلى جَوَّابِ
(٨)
بَينَ ابنِ قُطْرَة َ وابنِ هاتِكٍ عَرْشِهِ ... ما إنْ يَجُودُ لِوَافِدٍ بِخِطَابِ
(٩)
قَومٌ لَهُمْ عرفتْ معدٌّ فَضْلَها ... والحَقُّ يَعرِفُهُ ذَوُو الألْبَابِ
(١) بادٍ نواجذه: أي إن أواخر أضراسه ظاهرة؛ لأنه مكشر مكلح. الأظراب: العقد في حديدة اللجام.
(٢) الكابي: هو التراب الذي لا يستقر على وجه الأرض.
(٣) أشرعت: سُدِّدت ووُجِّهَتٍ.
(٤) الغاب: جمع غابة.
(٥) المدجّج: الشاكي السيف. المغاول: جمع مغول وهي حديدة تجعل في السوط. الذباب: حد السيف. القرضاب: القطاع وما بين قوسين يُروى بلفظ: [المعابل] والمعابل: جمع معبلة وهي نصل طويل عريض.
(٦) حاجب وشهاب: سيدان من تميم, وما بين قوسين يروى بلفظ: [منعرج المسيل]
(٧) بنو ضبينة: قوم من غني. الأجباب: جمع جبّ، وهي البئر الواسعة.
(٨) لطوا دونه: أي ستروه. وما بين قوسين يروى بلفظ: [تحاكمتم].
(٩) ابن قُطرة وابن هاتك عرشه: ملكان معروفان. لا يجود يخطاب: أي لا يعبأ بمن يَفِد عليه لما به من تيه.
--- ص15: قومي بنو عامر ---
قومي بنو عامر
[المنسرح]
وقال يصف رحلة الأحباب، ومناظر بقر الوحش والحمر والسيول،
ويفتخر بقومه بني عامر:
طَافَتْ أُسَيْماءُ
[بالرِّحَالِ]
فَقَدْ ... هَيَّجَ مِنِّي خَيالُها طَرَبَا
(١)
إحْدَى بَني جَعْفَرٍ بأرْضِهِمِ ... لمْ تُمْسِ مِنِّي نَوْباً وَلا قُرُبَا
(٢)
لَمْ أخْشَ عُلْوِيَّة ً يَمَانِيَة ً ... وكَمْ قَطَعْنا مِنْ عَرْعَرٍ شُعَبَا
(٣)
جاوزنَ فلجاً فالحَزْنَ يُدْلِجـ ... ـنَ بالليلِ ومِنْ رَملِ عالجٍ كُشُبَا
(٤)
مِنْ بَعدِ ما جاوَزَتْ شَقائِقَ فالدّهـ ... ـنَا وَغُلْبَ الصُّمَانِ والخُشُبَا
(٥)
فصَدَّهُمْ مَنطِقُ الدَّجاجِ عنِ العَهـ ... ـدِ وضَرْبُ النّاقُوسِ فاجْتُنِبَا
(٦)
هَلْ يُبْلِغَنِّي دِيارَها حَرَجٌ ... وَجْناءُ تَفْري النَّجَاءَ والخَبَبَا
(٧)
(١) الطَرَب: الحزن والاضطراب. وما بين قوسين يروى بلفظ: [بالركاب]
(٢) النوب: وهي المسافة التي تبلغ سيراً ثلاثة أيام بلياليها. والقُرَب: هي المسافة البالغة يوماً وليلة.
(٣) عرعر: اسم لموضع معروف, الشُعَب: جمع: شعبة، وهو المكان الذي يصلح أن يكون مستقر الماء.
(٤) فلج: اسم لموضع في الجاهلية، ويبدو أنه صفة لأكثر من مكان. الحَزْن: الأرض الشديدة الغليظة. رمل عالج: صحراء رملية تمتد حتى الدهناء.
(٥) الشقيقة: هي الأرض الكائنة بين رملتين. الصمان: هي الأرض القاسية الصلبة. الخُشُب: جمع: خَشَاب، وهي الأرض الشديدة اليابسة ولا تمسك الماء.
(٦) العهد: هي الطريق المعروفة.
(٧) الحرج: الناقة الضامر. تفري النجاء: أي تمضي بقوة.
--- ص16: قومي بنو عامر ---
كأنَّهَا بِالغُمَيْرِ مُمْرِيَة ٌ ... تَبْعي بكُثْمَانَ جُؤذَراً عَطِبَا
(١)
قَدْ آثَرَتْ فِرْقَة َالبُغَاءِ وَقَدْ ... كانَتْ تُراعي مُلَمَّعاً شَبَبا
(٢)
أتِيكَ أمْ سَمْحَجٌ تَخَيَّرَها ... عِلْجٌ تَسَرَّى نحَائِصاً شُسُبَا
(٣)
فاخْتَارَ مِنْها مِثلَ الخَريدةِ لا ... تَأمَنُ مِنْهُ الحِذارَ والعَطَبَا
(٤)
فلا تؤولُ إذا يؤولُ ولا ... تَقْرُبُ مِنْهُ إذا هُوَ اقتَرَبَا
(٥)
فَهو كَدَلْوِ البَحريِّ أسْلَمَهَا الـ ... ـعَقْدُ وخانَتْ آذانُهَا الكَرَبَا
(٦)
فَهو كَقِدْحِ المنيحِ أحْوَذَهُ
[القَا ... نِصُ]
يَنْفي عَنْ مَتْنِهِ العَقَبَا
(٧)
[يا هَلْ تَرَى البَرْقَ]
بِتُّ أرْقُبُهُ ... يُزْجي حَبِيّاً إذا خَبَا ثَقَبَا
(٨)
(١) الغمير: مكان سكنه ببلاد بني عقيل. ممرية: هي البقرة ذات اللبن. كثمان: جبل بني عقيل.
(٢) تراعي: أي ترعى. الملمَّع: هو القور الأبيض سائرةً، أما وجهه وقوائمه، فسوداء. الشَّبَب: أي المسنّ.
(٣) السمحج: هي الأتان الطويلة على الأرض. العلج: هو حمار الوحش، وقيل: كل جاف من الرجل، وقيل: كل حمار وحشٍ قوي سمين. تسرّى: أي اختار. النحائص: جمع نحيصة. وهي الأأتان التي لم تحمل في موعد الضراب. الشُسُب: أي الضامرة.
(٤) الخريدة: هي اللؤلؤة قبل أن تثقب.
(٥) تؤول: أي ترجع.
(٦) البحري: أي الريفي. أسلَمَها الهقد: أي أنها أفلتت. الكرب: هو حبل مصنوع من ليف.
(٧) المنيح: هو قدح لا نصيب له في الميسر. العقب: هو العصب الذي يُعْمَل منه الوتر، وما بين قوسين يُروى بلفظ: [الصانع]
(٨) أرقبه: أي أرصده. يزجي: أي يسوق. الحبيّ: السحاب. حبا: أي سَكَن. ثَقَبَ: أي أضاء بشدة ومنه النجم الثاقب وما بين قوسين يُروى بلفظ: [يا من يرى].
--- ص17: قومي بنو عامر ---
قَعَدْتُ وَحْدي لَهُ؛ وَقَالَ أبُو ...
لَيلى:
مَتى يَغْتَمِنْ فَقَدْ دأبَا؟
(١)
كأنَّ فِيهِ لَمّا ارتَفقْتُ لَهُ ... رَيْطاً ومِرباعَ غانِمٍ لَجِبَا
(٢)
فَجادَ
[رَهواً إلى مداخِلَ فالصُّحْـ ... ـرَة ِ]
أمْسَتْ نِعَاجُهُ عُصَبَا
(٣)
فَحَدَّرَ العُصْمَ مِنْ عَمَايَة َ للسّهْـ ... ـلِ وَقضَّى بصاحَةَ الأرَبا
(٤)
فَالماء يَجْلُو مُتُونَهُنَّ كَمَا ... يَجْلُو التّلاميذُ لُؤلؤاً قَشِبَا
(٥)
لاقَى البَديُّ الكِلابَ فاعْتَلَجَا ... مَوْجُ أتِيَّيْهِمَا لِمَنْ غلبَا
(٦)
فَدَعْدَعَا سُرَّة َ الرَّكَاءِ كَمَا ... دَعْدَعَ ساقي الأعاجمِ الغَرَبَا
(٧)
فكُلُّ وادٍ هَدَّتْ حَوَالِبُهُ ... يَقْذِفُ خُضْرَ الدَّباءِ فالخُشُبَا
(٨)
مالَتْ بهِ نَحْوَها الجَنُوبُ مَعاً ... ثمَّ ازْدَهَتْهُ الشَّمالُ فانْقَلَبَا
(١) يَغْتَمن: أي سكن. دَأبَ: أي اعتمل وسعى.
(٢) الربط: هي الملاحف. المرباع: ربع الغنم من الغزو يُجْعَل لصاخب الجيس. اللجب: كثير الصوت.
(٣) الرهو: المطر الساكن الذي لا صوت له. وما بين قوسين يروى بلفظ: [رهوى إلى مناجل الصحراء]. ورهوى: اسم لموضع. والمناجل: اسم لمكان معروف آنذاك. الصحرة: كل أرض انفتقت عنها الجبال فبرزن.
(٤) العصم: الأوعال. عماية: جبل معروف في البحرين. صاحة: جبل من أطراف عماية. قَضَى الأرب: أي أفرغ كل ما فيه من ماء.
(٥) التلاميذ: هم الغلمان الصاغة. القَشِب: أي الجديد.
(٦) البديُّ والكرب: واديان يسيلان شتاءً. اعتلجا: أي تصارعا.
(٧) دعدعا: أي ملأ. الركاء: موضع. والسرّة: وسط الشيء ومعظمة. الغرب: القدح.
(٨) هدَّت: أي هددت. حوالبه: أي مسايله. الدباء: القرع. الخشب: هو الخشب اليابس المقطوع.
--- ص18: أصبحت أمشي ---
فقُلْتُ صَابَ الأعْراضَ رَيِّقُهُ ... يَسْقي بلاداً قَد أمْحَلَتْ حِقَبَا
(١)
لِتَرْعَ مِنْ نَبْتِهِ أُسَيْمُ إذَا ... أنْبَتَ حُرَّ البُقُولِ والعُشُبَا
(٢)
وَلْيَرْعَهُ قَوْمُهَا فَإنَّهُمُ ... من خَيرِ حيٍّ عَلِمتهمْ حسبَا
قَوْمي بَنُو عامِرٍ وَإنْ نَطَقَ الـ ... ـأعْداءُ فيهِمْ مَناطِقاً كَذبَا
بمِثْلِهِمْ يُجْبَهُ المُناطِحُ ذو العِ ... ـزّ وَيُعْطي المُحافِظُ الجَنَبَا
(٣)
أصبحت أمشي ...
[الطويل]
قال لبيد يذكر أعمامه وقومه بني جعفر بن كلاب ويأسى لفقدهم، وهي من أشعاره في فترة البعثة النبويّة؛
لأنّه يذكر فيها فَقَدَ عمّه أبي براء وعامر بن الطفيل:
أصْبَحْتُ أمْشي بَعْدَ سَلْمى بن مالكٍ ... وبَعْدَ أبي قَيسٍ وعُرْوَة َ كالأجَبّ
(٤)
يَضِجُّ إذا ظِلُّ الغُرابِ دَنَا لَهُ ... حِذاراً على باقي السَّنَاسِنِ والعَصَبْ
(٥)
وَبَعدَ أبي عمرٍو وذي الفضْلِ عامِرٍ ... وبَعدَ المُرَجَّى عُرْوَة َ الخَيرِ للكُرَبْ
وبعدَ طفيلٍ ذي الفعالِ تعلقَتْ ... بهِ ذاتُ ظُفْرٍ لا تُوَرَّعُ باللَّجَبْ
(٦)
(١) صاب: أي جاد. الأعراض: مجموعة أودية تقع في الحجاز. الريق: أول المطر. الحقب: السنون.
(٢) أُسَيم: مرخم من أُسَيماء، وأسيماء تصغير أسماء. حرّ البقول: كل ما لان منها ولم تكن له مرارة.
(٣) المناطح: المفاتل. المحافظ: هو الغيور الأبي دون حقه وعودته. الجنب: الانقياد.
(٤) سلملا بن مالك: هو عم لبيد الشاعر. أبو قيس: هو عامر بن الطفيل. الأجب: هو البعير ذو السنام المقطوع.
(٥) السناسن: جمع: سنسن، وهو رأس فقار الظهر.
(٦) اللّجب: الأصوات.
--- ص19: أصدرتهم شتى ---
وبَعدَ أبي حَيّانَ يَوْمَ حَمُومَة ٍ ... أُتِيحَ لَهُ زَأوٌ فأُزْلِقَ عَنْ رَتَبْ
(١)
ألَمْ تَرَ فيما يَذكُرُ النَاسُ أنّني ... ذكرْتُ أبا لَيلى فأصبَحْتُ ذا أرَبْ
(٢)
فهوَّنَ ما ألْقَى وإنْ كُنْتُ مُثبتاً ... يَقيني بأنْ لا حيَّ يَنجو من العَطَبْ
(٣)
أصدرتهم شتّى
[الطويل]
وقال لبيد أيضاً يذكر أيّامه ومفاخرهـ ومقاماته بين أيدي الملوك:
أرَى النّفسَ لَجّتْ في رَجاءٍ مُكذِّبِ ... وَقَد جَرَّبتْ لوْ تَقْتَدي بالمُجَرَّبِ
(٤)
وكائِنْ رَأيْتُ مِنْ مُلوكٍ وسُوقةٍ ... وَصاحَبْتُ مِن وَفدٍ كرامٍ ومَوكِبِ
(٥)
وسانَيْتُ مِن ذي بَهْجَة ٍ ورَقَيْتُهُ ... عليهِ السُّمُوطُ عابِسٍ مُتغَضِّبِ
(٦)
وفارَقْتُهُ والوُدُّ بَيني وبَينَهُ ... بحُسْنِ الثَّنَاءِ مِنْ وَرَاءِ المُغَيَّبِ
وَأبّنْتُ مِنْ فَقْدِ ابنِ عَمٍّ وخُلَّةٍ ... وفارَقتُ من عَمٍّ كريمٍ ومن أبِ
(٧)
فبانُوا ولمْ يُحْدِثْ عليَّ سبيلهُمْ ... سِوَى أمَلي فيما أمامي ومَرْغَبي
(٨)
(١) يوم حمومة: يوم من أيام العرب، وهو اليوم الذي مات فيه معاوية. زأو الشيء: مقداره. أزلق: أي سقط.
(٢) أبو ليلى: صاحب الشاعر وصديقه. الأرب: الحاجة.
(٣) العطب: كناية عن الموت.
(٤) الرجاء المذب: أي الذي لا يُنَال.
(٥) كائن: أي كم. السوقة: كل الناس ما عدا الملك.
(٦) سانيت: لاطفت. السموط: هو التاج المرصع بالجواهر. عابس: أي عظيم في نفسه. متعصب: أي بالتاج.
(٧) الخُلّة: الرفيق والصديق.
(٨) بانوا: أي فارقوا. السبيل: الطريق.
--- ص20: أصدرتهم شتى ---
فَأيَّ أوَانٍ لا تَجِئْني مَنِيَّتي ... بقَصْدٍ مِنَ المَعْرُوفِ لا أتَعَجَّبِ
(١)
فَلَسْتُ بركْنٍ مِنْ أَبَانٍ وصاحَةٍ ... وَلا الخالداتِ مِنْ سُوَاجٍ وغُرَّبِ
(٢)
قَضَيْتُ لُباناتٍ وسَلَّيْتُ حاجَة ً ... ونَفْسُ الفتى رَهْنٌ بقَمرَة ِ مُؤرِبِ
(٣)
وفيتانِ صدقٍ قد غَدَوْتُ عَلَيْهِمُ ... بِلا دَخِنٍ وَلا رَجيعٍ مُجَنَّبِ
(٤)
بِمُجْتَزَفٍ جَوْنٍ كأَنَّ خَفَاءَهُ ... قَرَا حَبَشِيٍّ في السَّرَوْمَطِ مُحْقَبِ
(٥)
إذا أرْسَلَتْ كَفُّ الوَليدِ كِعامَهُ ... يَمُجُّ سُلافاً مِنْ رَحيقٍ
[مًعَطّبِ]
(٦)
فمَهْما نَغِضْ مِنْهُ فإنَّ ضَمَانَهُ ... على طَيّبِ الأرْدانِ غَيرِ مُسَبَّبِ
(٧)
جَميلِ الأُسَى فِيما أتَى الدَّهرُ دونَهُ ... كريمِ الثَّنا حُلْوِ الشّمائلِ مُعجِبِ
(٨)
تَرَاهُ رَخيَّ البَالِ إنْ تَلْقَ تَلْقَهُ ... كريماً وما يَذّهَبْ بهِ الدَّهرُ يَذهبِ
(٩)
(١) القصد: أي المعتدل. المعروف: كل ما تطمئن النفس له.
(٢) أبان: جبل يقطعه وادْ اسمه: وادي الرمة. صاحة: طرف من جبل عماية بالبحرين. سواج: اسم لجبال معروفة. غرب: هو جبل تلقاء الستاء.
(٣) اللبانة: الحاجة. سليت: أي سهلت. قمره: أي غلبه في لعبة القمار.
(٤) الدخن: كل شواء أصابه دخان فتغير طعمه. الرجيع: بقية الشراب الذي يُحفظ ليومٍ تالٍ. المجنّب: الذي يُحفظ جانباً.
(٥) الجون: الأسود. الخفاء: الجلد. والقرا: الظهر أيضاً. السَّرَومط: هي قطعة الحبل. المحقب: هو المشدود خلف عجز الدابة.
(٦) الوليد: الخادم. الكِعام: الرباط. يمجّ: أي يصب. السلاف: الخمر الحمراء الصافية. المعطَب: أي المطيّب. وما بين قوسين يروى بلفظ: [مقطّب]: أي ممزوج بغيره.
(٧) نَغِض: أي ننقص من شرب الماء. مسبّب: أي معاتب وملوم.
(٨) الشمائل: جمع شميلة، وهي الخصلة المحمودة.
(٩) رخي البال: أي هانئه.
--- ص21: أصدرتهم شتى ---
يُثَبِّي ثَنَاءً منْ كَريمٍ وقَوْلُهُ ... ألا انْعَمْ على حُسنِ التحيّةِ واشَربِ
(١)
لَدُنْ أنْ دعا ديكُ الصَّباحِ بسُحرَة ٍ ... إلى قَدْرِ وِرْدِ الخامِسِ المُتَأوِّبِ
(٢)
من المُسْبِلينَ الرَّيْطَ لَذٍّ كأنَّمَا ... تشرَّبَ ضاحي جلدِه لَوْنَ مُذْهَبِ
(٣)
وعانٍ فكَكْتُ الكَبلَ عنه، وسُدفةٍ ... سَرَيْتُ، وأصحابي هَدَيتُ بكوكبِ
(٤)
سَرَيتُ بهِمْ
[حتّى تغيَّبَ]
نَجمُهُمْ ...
وقال النَّعُوسُ:
نَوَّرَ الصُّبحُ فاذهبِ
(٥)
فلَمْ أُسْدِ ما أرْعَى وتَبْلٍ رَدَدْتُهُ ... وأنجَحْتُ بَعدَ اللّهِ من خيرِ مَطْلَبِ
(٦)
وَدَعوَةِ مَرْهُوبٍ أجَبتُ، وطَعْنَةٍ ... رَفَعتُ بها أصواتَ نَوْحٍ مُسَلَّبِ
(٧)
وغَيْثٍ بِدَكْداكٍ يَزينُ وهادَهُ ... نَبَاتٌ كَوَشْيِ العَبقَريِّ المُخَلَّبِ
(٨)
أَربَّتْ عليهِ كلُّ وطفاءَ جَوْنَةٍ ...
[هَتُوفٍ]
متى يُنزِفْ لها الوَبلُ تسكُبِ
(٩)
بذي بَهْجَةٍ كَنَّ المَقانِبُ صَوْبَهُ ... وزَيَّنَهُ
[أطْرَافُ نَبْتٍ]
مُشَرَّبِ
(١٠)
جَلاهُ طُلُوعُ الشّمْسِ لمّا هَبَطْتُهُ ... وأشرَفتُ من قُضفانِهِ فوْقَ مَرْقَبِ
(١١)
(١) يثبي: أي يثني مرةً إثر مرة.
(٢) المتأوّب: العائد والراجع.
(٣) المسبل: الذي أرخى إزاره وأسدله. الريط: الأزر. المذهب: المخلوط بالذهب.
(٤) العاني: هو الأسير. الكبل: القيد. السدفة: ظلام الليل. الكوكب هنا بمعنى النجم.
(٥) ما بين قوسين يروى بلفظ: [حتى تغور]
(٦) أُسْدِ: أي لم أهمل. التبل: الثأر والذحل. أنجحت: أي أصبت وحزت.
(٧) النوح: الجماعة من النساء اللواتي يُنُحْن. المسلّب: هو لبس الأسود حداداً.
(٨) الدكداك: كل ما ارتفع من الأرض واستوى. المخلّب: المخطط بالألوان.
(٩) أربّت: أي أقامت. الوطفاء: السحابة القريبة من الأرض. هتوف: أي تصدر صوتاً للرعد. وما بين قوسين يروى بلفظ: [هتون] أي الذي يسحَ مطراً.
(١٠) البهجة: الحسن والزهر. المقانب: جمع: مقنب وهي جماعة الخيل وما بين قوسيت يروى بلفظ: [ألوان نور]
(١١) القضفان: هي الحبال الصغار. المرقب: قمة الجبل.
--- ص22: أصدرتهم شتى ---
وصُحْمٍ صِيامٍ بَينَ صَمْدٍ ورَجْلةٍ ... وَبيضٍ تُؤامٍ بينَ مَيْثٍ ومِذنَبِ
(١)
بَسَرْتُ نَداهُ لم تَسَرَّبْ وُحُوشُهُ ... بغَرْبٍ كجِذْعِ الهاجريِّ المُشذَّبِ
(٢)
بمُطَّرِدٍ جَلْسٍ عَلَتْهُ طَريقَة ٌ ... لسَمْكِ عِظامٍ عُرِّضَتْ لمْ تُنَصَّبِ
(٣)
إذا ما نَأى منّي بَرَاحٌ نَفَضْتُهُ ... وإنْ يدنُ مني الغَيبُ أُلجِمْ فأركَبِ
(٤)
رَفيع اللَّبَانِ مُطْمَئِنّاً عِذارُهُ ... على خدِّ مَنحوضِ الغَرارَينِ صُلَّبِ
(٥)
فلَمّا تَغَشَّى كُلَّ ثَغْرٍ ظَلامُهُ ... وألْقَتْ يَداً في كافِرٍ مُسْيَ مَغرِبِ
(٦)
تَجَافَيتُ عَنْهُ واتَّقاني عِنَانُهُ ... بشدٍّ منَ التّقريبِ عَجْلانَ مُلهَبِ
(٧)
رِضَاكَ فإنْ تَضْرِبْ إذا مارَ عِطْفُهُ ... يَزِدْكَ وإنْ تَقْنَعْ بذلكَ يَدْأبِ
(٨)
هَوِيَّ غُدافٍ هَيَّجَتْهُ جَنُوبُهُ ... حَثيثٍ إلى أذراءِ طَلْحٍ وتَنْضُبِ
(٩)
(١) الصُحْم: الحُمُر السوداء. صِيام: أي قيام. الصَمد: المكان الغليظ. الرجلة: مسيل الوادي. الميث: الأرض المبسوطة. المضنب: مجرى الماء.
(٢) بسر: أي رعى نبات غضاً قبل أت يأتيه أحد. والندى: النبات. الغرب: فرس الشاعر. الهاجري: المسوب إلى هجر. المشذّب: الذي شذّب ليفه.
(٣) مطّرد: صفة للفرس التي تهتز نشاطاً ومرحاً. جَلْسٍ: أي غليظة، سَمْك العظام: طولها.
(٤) البراح: الأرض المستوية. الغيب: المكان الذي يواري من يسير فيه.
(٥) رفيع اللبان: أي رفيع الصدر. عذر اللجام: ما وقع منه على خدّي الفرس.
(٦) الثغر: الطريق في الجبل. الكافر: الليل الذي يستر كل ما يقع عليه، والضمير في ألقت عائد على الشمس. مُسْي مَغرب: مساءَ مغرب.
(٧) تجافيت: أي ارتفعت. الشدّ: العدو الشديد. ملهب: أي شديد العدو مضطرم كالنار.
(٨) رضاك: أي يرضيك بعدوه. مار: تحرك أو سال عرقه. يدأب: يستمر في الجري.
(٩) الغداف: غراب أسحم ضخم الجناحين. جنوبه: أي ريح الجنوب. أذراء: جمع: ذرا، وهو المكان الذي يُستذرى به من الريح. الطلح والتنضب: نوعان من الأشجار.
--- ص23: أصدرتهم شتى ---
فأصْبَحَ يُذْريني إذا ما احتَثَثْتُهُ ... بأزْواج مَعْلُولٍ مِنَ الدَّلوٍ مُعشِبِ
(١)
وَيَوْمٍ هَوَادي أمْرِهِ لِشَمَالِهِ ... يُهَتِّكُ أخْطالَ الطِّرافِ المُطَنَّبِ
(٢)
يُنيخُ المَخاضَ البُرْكَ والشَّمسُ حيَّة ٌ ... إذا ذُكِّيَتْ نِيرانُها لَمْ تَلَهَّبِ
(٣)
ذَعَرْتُ قِلاصَ الثّلجِ تَحتَ ظِلالِهِ ... بمَثْنَى الأيادي والمنيحِ المُعَقَّبِ
(٤)
وناجِيَةٍ أنْعَلْتُها وابْتَذَلْتُها ... إذا ما اسْجَهَرَّ الآلُ في كلّ سَبسَبِ
(٥)
فَكَلَّفْتُها وَهْماً فآبَتْ رَكِيَّة ً ... طَلِيحاً كألْواحِ الغَبيطِ المُذَأْأَبِ
(٦)
متى ما أشأ أسْمَعْ عِراراً بِقَفْرَة ٍ ... تُجيبُ زِماراً كاليَراعِ المُثَقَّبِ
(٧)
وخصْمٍ قِيامٍ بالعَراءِ كأنَّهُمْ ... قُرُومٌ غَيَارَى كُلَّ أزْهرَ مُصْعَبِ
(٨)
عَلا المِسكَ والدّيباجَ فَوْقَ نحُورِهمْ ... فَراشُ المَسيحِ كالجُمانِ
[المُثَقَّبِ]
(٩)
(١) احتثثته: أي أعجلته. معلول: المسقيّ مرة تلو مرة: الدلو: برج في السماء.
(٢) هودي الأمر: أوائله. الشمال: الريح الشمالية. يهتك: يقطع. الأخطال: الحبال. الطراف: كل بيت من أدم. المطنّب: المشدود بالحبال.
(٣) ينيخ المخاض: أي ينيخ الحوامل من النوق فتبرد من شدة البرد. الشمس حية: أي أنها بيضاء لم تغب. ذكيت: أي أوقدت.
(٤) قلاص الثلج: السحاب, مثنى الأيادي: كل ما فضل من لحم الجزور. المنيح المعقب: هو القدح المشدود بالعقب علامة عليه. والعقب: هو الوتر الذي يُشدّ به القدح.
(٥) الناجية: صفة للناقة السريعة.
(٦) الوهم: هو الطريق الواسعة. ركية: أي مهزولة. طليح: أي ضامرة. الذأأب: مركب ذو فرجة في مقدمته.
(٧) العرار: صوت ذكر النعام والزمار صوت أنثاها. اليراع: المزمار المقدود من القصب.
(٨) العراء: الأرض القفر. القروم: جمع قرم وهو الفحل.
(٩) المسبح: هو العرق. والفراش: ما يقطر من العرق. وما بين قوسين يروى بلفظ: [المحبّب].
--- ص24: الرزية ---
نَشِينُ صِحَاحَ البِيدِ كُلَّ عَشِيَّةٍ ... بِعُوجِ السّراء عِندَ بابٍ مُحَجَّبِ
(١)
شَهِدتُ فلَمْ تَنْجَحْ كَواذِبُ قوْلهم ... لَدَيَّ ولمْ أحفِلْ
[ثَنا كلِّ]
مِشْغَبِ
(٢)
أصْدَرْتُهُمْ شَتَّى كأنَّ قِسِيَّهُمْ ... قُرُونُ صِوَارٍ سَاقِطٍ مُتَلَغِّبِ
(٣)
فإن يُسهِلوا فالسَّهلُ حظّي وَطُرْقتي ... وإنْ يُحزِنوا أركبْ بهم كلَّ مركَبِ
(٤)
الرزيّة
[الكامل]
وقال يصف تغيّر الناس والأيّام ويذكر أخاه أربد، ويتحدّث عن مآثر ذاتيّة حقّقها في الأيّام الخوالي؛ وهذه رواية الطوسي للقصيد عن أشياخه وفيها -فيما يبدو- نقص بعد البيت الرابع، واضطراب في السياق، وسنثبتها كما وردت،
ثمّ نثبت في أثرها القصيدة نفسها كما رواها أبو الفرج الأصفهاني في الأغاني:
قَضِّ اللُّبانَة َ لا أبَا لكَ واذْهَبِ ... وَالَحَقْ بأُسْرَتِكَ الكِرامِ الغُيَّبِ
(٥)
ذَهَبَ الّذينَ يُعاشُ في أكنافِهمْ ... وبَقيتُ في خَلفٍ كجِلدِ الأجرَبِ
(٦)
يَتَأكَّلُونَ
[مَغَالَةً وخِيَانَةً]
... ويُعَابُ قائِلُهُمْ وإنْ لم يَشْغَبِ
(٧)
(١) صحاح البيد: هي الصحارى المستوية الملساء. السراء: شجر ضخم تصنع منه القسي العربية. المحجب: الملك.
(٢) ما بين قوسين يروى بلفظ: [مقالة].
(٣) الصوار: القطيع من اليقر. متلغّب: أي الذي ضعف بسبب الإعياء.
(٤) طُرْقتي: أي مذهبي ومنهجي. يجزنوا: من الحَزَنْ: وهي الأرض الوعرة الصلبة. يريد أنهم يتصعبون الأرض.
(٥) اللبانة: الوطر والحاجة. الغيّب: من غيّبه الموت.
(٦) الخلف: البقية.
(٧) المغالة: هو الوقوع في الأعراض والفحش. يشغب: يحيد عن القصد. وما بين قوسين يروى بلفظ: [خيانة وملاذة]
--- ص25: طرب الفؤاد ---
يا أَرْبدَ الخيرِ الكريمَ جدودُهُ ... خَلَّيتَني أمشي بِقَرْنٍ أعْضَبِ
(١)
لَوْلا الإلَهُ وَسَعيُ صاحِبِ حِمْيرٍ ... وتَعَرُّضي في كلِّ جَوْنٍ مُصْعَبِ
(٢)
لَتَقَيَّظَتْ عِلْكَ الحجازِ مُقيمَةً ... فجَنُوبَ ناصِفَةٍ لِقاحُ الحَوْأَبِ
(٣)
ولَقَدْ دَخَلْتُ على خُمَيِّرَ بَيْتَهُ ... مُتَنَكِّراً في مُلكِهِ كالأغْلَبِ
(٤)
فأجازَني مِنْهُ بِطِرْسٍ ناطِقٍ ... وبكلِّ أطْلَسَ جَوْبُهُ في المنكِبِ
(٥)
إنَّ الرَّزِيّةَ لا رَزِيَّةَ مِثْلُهَا ... فِقدانُ كلِّ أخٍ كضَوْء الكَوكَبِ
(٦)
طرب الفؤاد
[الكامل]
وهذه رواية الأصفهاني وفيها اختلاف كبير عمّا هي عليه عند الطوسي:
طَرِبَ الفُؤادُ ولَيْتَهُ لمْ يَطْرَبِ ... وعَناهُ ذِكْرَى خُلَّةٍ لَمْ تَصْقَبِ
(٧)
سَفهاً وَلَوْ أنّي أطَعْتُ عَواذِلي ... فيما يُشِرْنَ بهِ بسَفْحِ المِذْنَبِ
(٨)
لزجرْتُ قَلْباً لا يَريعُ لزاجِرٍ ... إنَّ الغويَّ إذا نُهي لمْ يُعْتِبِ
فتَعَزَّ عَنْ هذا وَقُلْ في غَيرِهِ ... واذكرْ شَمائلَ مِنْ أخيكَ المنجبِ
(١) الأعضب: الذي كُسِر أحد قرنيه.
(٢) الجون: الليل المظلم. المصعب: الشديد.
(٣) عِلْك: ضرب من صمغ الشجر كاللّبان يُمْضَغ فلا يذوب. ناصفة: اسم لموضع.
(٤) خُمَيّر: اسم ملك من الحبشة.
(٥) الطرس: الكتاب. الأطلس: أي الحبشي. الجوب: الترس.
(٦) الرزية: المصيبة، والموت.
(٧) تصقب: أي تجاور وتقترب.
(٨) المذنب: اسم لموضع.
--- ص26: فاحكم وصوب ---
يا أرْبَدَ الخَيرِ الكَريمَ جُدُودُهُ ... أفرَدتَني أمْشي بقَرْنٍ أعْضَبِ
إنَّ الرزيّةَ لا رزيّةَ مِثْلُهَا ... فِقدانُ كُلِّ أخٍ كضوْءِ الكَوْكَبِ
ذَهَبَ الّذينَ يُعاشُ في أكْنَافِهِمْ ... وبَقيتُ في خَلْفٍ كجِلدِ الأجرَبِ
يَتَأكّلُونَ مغالة ً وخِيانة ً ... وَيُعاَبُ قائِلُهُمْ وإن لَمْ يَشْغَبِ
وَلَقَدْ أراني تارة ً مِنْ جَعْفَرٍ ... في مِثلِ غَيثِ الوابِلِ المُتَحَلِّبِ
مِنْ كُلِّ كَهْلٍ كالسِّنَانِ وسَيِّدٍ ... صَعْبِ المَقَادَةِ كالفَنيقِ المُصْعَبِ
(١)
مِنْ مَعشَرٍ سَنّتْ لَهُمْ آبَاؤهُمْ ... والعِزُّ قَدْ يأتي بغَيرِ تَطَلُّبِ
(٢)
فَبَرَى عِظاميَ بَعْدَ لَحْميَ فَقْدُهم ... والدَّهرُ إنْ عاتَبْتُ لَيسَ بمُعْتِبِ
فاحكمْ وصوِّب
[الرجز]
لمَا شاخ أبو براء عامر بن مالك ملاعب الأسنّة أخذ علقمة بن علاثة من الحوص من بني جعفر وعامر بن الطفيل يتنافسان على زعامة بني عامر، فتنافرا وتحاكما إلى هرم بن قطبة الفزاري، وكان لبيد في صف عامر، وله في هذه المنافرة المشهورة رجز وقصيد، فممّا قاله في تلك المنافرة يخاطب هرماً يوم جلس للحكومة،
وقد انتهت المنافرة وتجمع النّاس ليعرفوا رأيه:
يا هَرِمَ ابنَ الأكْرَمِينَ مَنْصِبَا
إنّكَ قَدْ وَلِيتَ حُكْماً مُعْجِبَا
فاحْكُمْ وصَوِّبْ رَأيَ مَنْ تَصَوَّبَا
(١) الفنيق: هو الفحل الذي لا يركب لكرامته على أصحابه. المصعب: كل فحل لا يستطاع تذليله.
(٢) تطلّب: أي طلب.
--- ص27: هل تعرف الدار ... ؟ ---
إنَّ الذي يَعْلُو عَلَيها تُرْتُبَا
(١)
لخَيْرُنَا
[عَمّاً]
وأُمّاً وَأَبَا
(٢)
وَعَامِرٌ خَيْرُهُمَا مُركَّبَا
(٣)
وعَامِرٌ أدْنَى لقَيْسٍ نَسَبَا
هل تعرف الدارَ ... ؟
[الرجز]
نسبها الجوهري للبيد وأنكر الصاغاني نسبتها وقال:
ليس للبيد على هذا الرويّ شيء:
هَلْ تَعرِفُ الدَّارَ بسَفْحِ الشَّرْبَبَهْ
(٤)
مِن قُلَلِ الشِّحرِ فذاتِ العُنظُبَهْ
(٥)
جَرَّتْ علَيها، أنْ خوَتْ من أهلِها
(٦)
أذْيالَها كلُّ عَصُوفٍ حَصِبَهْ
(٧)
يَمَّمْنَ أعداداً بلُبْنَى أوْ أجَا
(٨)
(١) الترتب: كل أمر ثابت.
(٢) ما بين قوسين يروى بلفظ: [خالا].
(٣) المركّب: هو الأصل والمنبت.
(٤) الشَرْبَبَة: موضع يسكنه بنو جعفر بن كلال قوم لبيد.
(٥) العنظبة: اسم لموضع.
(٦) خوت: أي أقفرت.
(٧) العصوف: الرياح العاصفة. الحصبة: التي تجرف الحصباء.
(٨) أعداد: جمع عد، وهو الماء الدائم.
--- ص28: جلبنا الخيل ---
مُضَفْدَعاتٌ كُلُّها مُطَحْلَبَهْ
(١)
أرْوَى الأناويضَ وأرْوَى مِذنَبَهْ
(٢)
جلبنا الخيل
[الوافر]
وأنشد ذات مرة:
فبِتْنا حَيْثُ أمْسِيْنَأ قَريباً ... على جَسَداءَ تَنبَحُنا الكَلِيبُ
(٣)
نَقَلْنَا سَبْيَهُمْ صِرْماً فصِرْماً ... إلى صِرْمٍ كَما نُقِلَ النّصِيبُ
غَضِبْنَا للّذي لاقَتْ نُفَيْلٌ ... وخيرُ الطّالبي الترَةِ الغَضُوبُ
(٤)
جَلَبْنَا الخَيْلَ سائِلَة ً عِجافاً ... منَ الضُّمرينِ يخبِطُها الضّريبُ
(٥)
(١) مضفدعات: أي فيها ضفادع كثيرة. مطحلبة: مملوءة بالطحالب.
(٢) الأناويض: مدافع الماء.
(٣) جسداء: اسم موضع. الكليب: الكِلاب.
(٤) الترة: الثأر.
(٥) الضمران: جبلان يقعان في بلاد عليا قيس يقال لأحدهما: الضمر وللثاني الضائن. الضريب: البرد.
--- ص29: حرف الحاء ---
[حرف الحاء]
لو أنّ حيَّا مدرك الفَلاح
[الرجز]
وقال في عمّه أبي براء مالك بن عامر ملاعب الأسنّة، وهي من أراجيز النواح؛ وكان عمّه قد شاخ وخالفت بنو عامر أوامره واتهمته بعزوب العقل،
فشرب الخمر ثمّ اتكأ على سيفه وقتل نفسه:
قُوما
[تَنُوحانِ]
مَعَ الأنْوَاحِ
(١)
في مأتَمٍ مٌهَجِّرِ الرَّوِاحِ
يَخْمِشْنَ حُرَّ أوْجُهٍ صِحَاحِ
في السُّلُبِ السُّودِ وفي الأمْسَاحِ
(٢)
وَأبِّنا مُلاعِبَ الرِّمَاحِ
أبَا بَرَاءٍ مِدْرَهَ الشِّيَاحِ
(٣)
يا عامِرا يا عَامِرَ الصَّبَاحِ
ومِدْرَهَ الكَتيبَةِ الرَّداحِ
(٤)
(١) تنوحان: أي تقدّان القميص. وما بين قوسين يروى بلفظ: [تجوبان]
(٢) السلب: الثياب السود. الأمساح: ثياب من الشعر.
(٣) الشياح: الجد والقتال والحذر.
(٤) الرداح: أي الكثيرة الجرّارة.
--- ص30: لو أن حيا مدرك الفلاح ---
وفِتْيَةٍ كالرَّسَلِ القِمَاحِ
(١)
بَاكَرْتَهُمْ بِحُلَبٍ ورَاحِ
وزَعْفرانٍ كَدَمِ الأذْبَاحِ
(٢)
وَقَيْنَةٍ ومِزْهَرٍ صَدَّاحِ
لَوْ أنَّ حَيّاً مُدْرِك الفَلاحِ
أدْرَكَهُ مُلاعِبُ الرَّمَاحِ
كامَ غِياثِ المُرْمِلِ المُمْتَاحِ
(٣)
وعِصْمَةً في الزَّمَنِ الكَلاحِ
(٤)
حينَ تَهُبُّ شَمْألُ الرِّياحِ
كأساً من الذِّسفانِ والذُّبَاحِ
(٥)
تَرَكْتَهُ للقَدَرِ المُتَاحِ
مُجَدَّلاً بالصَّفْصَفِ الصَّحَاحِ
(٦)
(١) الرسل: القطعة من الإبل. القماح: التي ترفع رؤوسها.
(٢) الأذباح: الذباح.
(٣) المرمل: الفقير. المتاح: كل من يسأل رزقاً.
(٤) الكرح: علم على السنة المجدبة.
(٥) الذيفان: السم الناقع. الذُّبَاح: السم كذلك.
(٦) الصفصف: القاع الخالي. الصحاح: الأملس المستوي المتون.
--- ص31: حرف الدال ---
[حرف الدال]
أولئك أسرتي
[الوافر]
يبدو أن عقبة بن عتبة بن مالك بن جعفر وندماناً له تهجما بشيءٍ على لبيد فقال يردّ عليهما ويفتخر بأعمامه وبأخواله وبأبيه الذي كان ربيعاً لليتامى ويتحدى هذين الرجلين،
وفي البيتين الأوّلين روح دينيّة إسلاميّة:
حَمِدْتُ اللّهَ، واللّهُ الحَميدُ ... وللهِ المُؤثَّلُ والعَديدُ
فإنَّ اللّهَ نافِلَة ٌ تُقاهُ ... وَلا
[يَقتالُها]
إلَاّ سَعِيدُ
(١)
ولَستُ كمَا يَقولُ أبو حُفَيْدٍ ... وَلا نَدْمانُهُ الرِّخْوُ البَليدُ
(٢)
فعَمّي ابنُ الحَيَا وأبُو شُرَيْحٍ ... وعمّي خالِدٌ حَزْمٌ وجُودُ
(٣)
وجدّي فارِسُ الرّعْشاءِ مِنْهمُْ ... رئيسٌ لا أسَرُّ وَلا سَنيدُ
(٤)
وَشارَفَ في قُرَى الأرْيافِ خَالي ... وأُعْطيَ فوقَ ما يُعْطَى الوُفُودُ
(٥)
(١) ما بين قوسين يروى بلفظ: [يَأتالُها]
(٢) ندمانه: أي منادمه على الشراب. الرخو: الضعيف الطري.
(٣) ابن الحيا: هو عتبة بن جعفر. أبو شريح: هو الأحوص بن جعفر وخالد هو خالد بن جعفر.
(٤) الرعشاء: فرس لعتبة بن جعفر. الأسر: كل عيب يصيب كركرة البعير. السنيد: هو المُدْخَل في القوم وليس منهم.
(٥) الأرياف: أراد بها أرياف العراق وكل ما بعدها من خراسان وبلاد فارس.
--- ص32: إن البريء على الهنات سعيد ---
وَجَدْتُ أبي رَبيعاً لليَتامَى ... وللأضْيافِ إذْ حُبَّ الفَئيدُ
(١)
وخالي خِدْيَمٌ وأبُو زُهَيرٍ ... وزنْباعٌ وموْلاهُمْ أسِيدُ
وقَيسٌ رَهطُ آل أبي أُسَيْمٍ ... فإنْ قايَسْتَ فانْظُرْ ما تُفِيدُ
(٢)
أُولئِكَ أُسْرَتي فاجْمَعْ إليَهِمْ ... فمَا في شُعْبَتَيْكَ لَهُمْ نَدِيدُ
إنّ البريءَ على الهناتِ سعيد
[الكامل]
وقال يذكر طول عمره وسأمه من الحياة ويتحدّث عن مآثره ومقاماته ويوازن بين ما كان وما صار إليه من ضعف وشيخوخة:
قُضِيَ الأُمورُ وأُنْجِزَ المَوعودُ ... واللهُ ربّي ماجدٌ محمودُ
ولهُ الفَواضِلُ والنَّوافِلُ والعُلا ... ولَهُ أثيثُ الخَيرِ والمَعْدُودُ
(٣)
ولَقَد بَلَتْ إرَمٌ وعادٌ كَيْدَهُ ... وَلَقَد بَلَتْهُ بَعدَ ذاكَ ثَمُودُ
خَلُّوا ثِيابَهُمُ على عَوْراتِهِمْ ... فهُمُ بأفنِيَةِ البُيُوتِ هُمُودُ
(٤)
وَلقَد سَئِمتُ منَ الحَياةِ وطولِها ... وسُؤالِ هذا النّاسِ كَيفَ لَبيدُ
وغَنيتُ سَبتاً
[قبلَ]
مُجرَى داحسٍ ... لوْ كانَ للنَّفسِ اللَّجوجِ خُلُودُ
(٥)
(١) الفئيد: الخبز المشوي أو خبز الملة. وقيل هي النار التي تجتمع حولها الناس في الشتاء.
(٢) قايسن: أي فاخرت.
(٣) النوافل: ج نافلة، وهي العطية والهبة. الأثيث: الكثير الملتفّ. المعدود: ما يقبل العد.
(٤) الأفنية: جمع فناء وهو ساحة الدار. همود: أي موتى.
(٥) غنيت: أي عشت. مُجرى: أي إجراء. السَبْت: الدهر. وما بين قوسين يروى بلفظ: [بعد].
--- ص33: يا عين هلا بكيت أربد ---
وشَهِدتُ أنْجِيَةَ الأُفاقَةِ عالِياً ... كَعبي، وأرْدافُ المُلوكِ شُهودُ
(١)
وأبُوكِ بُسْرٌ لا يُفَنَّدُ عُمْرَهُ ... وإلى بِلَى ً ما يُرْجَعَنَّ جَديدُ
(٢)
غَلَبَ العَزاءَ وكُنتُ غيرَ مُغَلَّبٍ ... دَهْرٌ طَويلٌ دائِمٌ مَمدُودُ
يَومٌ إذا يأتي عَليَّ ولَيلَة ٌ ... وكِلاهُما بَعْدَ المَضاء يَعُودُ
وأراهُ يأتي مثْلَ يَوْمِ لَقِيتُهُ ...
[لم يَنصرِمُ]
وضَعُفْتُ وَهوَ شَديدُ
(٣)
وحَمَيتُ قَوْمي إذْ دَعَتني عامِرٌ ... وَتَقَدَّمَتْ يوْمَ الغَبيطِ وُفُودُ
وتَداكأتْ أركانُ كلِّ قَبيلَةٍ ... وفَوارِسُ الملكِ الهُمامِ تَذودُ
(٤)
أكرَمتُ عِرْضي أن يُنالَ بنَجْوَة ٍ ... إنَّ البريء منَ الهَنَاتِ سَعيدُ
(٥)
ما إنْ أهابُ إذا السُّرادِقُ غَمَّهُ ... قرعُ القسيُّ وأرعشَ الرّعديدُ
(٦)
يا عينُ هلّا بكيتِ أربدَ
[المنسرح]
وقال يرثي أربد بن قيس بن جزء وكان أخا لبيد لأمه، وقد وفد على الرسول -في عام الوفود- مع عامر بن الطفبل وجابر بن سلمى بن مالك، فعرض الرسول عليهم الإسلام
(١) الأنجية: مجالس التجمع والمناجاة. الأفاقة: مكان بالحزن يزوره ملوك الحيرة. عالي الكعب: المشهور الذي لا يُغَالَ [.
(٢) لا يفنّد: أي لا يُسَفَّه.
(٣) يوم بقيته: أي في صباه وشبابه. وما بين قوسين يروى بلفظ: [لم ينتقص].
(٤) تداكأت: أي تدافعت وازدحمت. الأركان: الجوانب.
(٥) النجوة: الارتفاع. الهنات: الأمور التي يُرْتَجى منها خير.
(٦) غَمَّه: أي تكاثر عليه. السرادق: أهله الساكنون فيه. قرع القِسِيّ: أي المفاخرة بها. الرعديد: من صفات الجبان.
--- ص34: يا عين هلا بكيت أربد ---
فلم يسلموا، وفي عودتهم توفيّ عامر بالطاعون، وأصابت أريد صاعقة فأحرقته،
فذلك قوله:
(فجعني الرعد والصواعق بالفارس ... )
ما إنْ تُعَرّي المَنُونُ مِنْ أحَدِ ... لا والِدٍ مُشفِقٍ وَلا وَلَدِ
أخشَى على أَرْبَدَ الحُتُوفَ وَلا ... أرْهَبُ نَوْءَ السِّماكِ والأسَدِ
فَجَّعَني الرَّعدُ والصَّواعِقُ بالـ ... فارِسِ يومَ الكَرِيهَةِ النّجُدِ
الحارِبِ الجابِرِ الحَريبَ إذا ... جاء نَكيباً وإنْ يَعُدْ يَعُدِ
(١)
يَعْفُو عَلى الجَهْدِ والسّؤالِ كما ... أُنْزِلَ صَوْبُ الرَّبيعِ ذي الرَّصَدِ
(٢)
لمْ يُبْلِغِ العَينَ كُلَّ نَهْمَتِها ... لَيلَة َ تُمسي الجِيادُ كالقِدَدِ
(٣)
كُلُّ بَني حُرَّة ٍ مَصِيرُهُمُ ... قُلٌّ وإنْ أكثَرْتَ مِنَ العَدَدِ
إنْ يُغْبَطُوا يُهْبَطُوا وإنْ أَمِرُوا ... يَوْماً يَصِيرُوا
[للهُلْكِ]
والنَّكَدِ
(٤)
يا عَينُ هَلَاّ بَكَيْتِ أرْبَدَ إذْ ... قُمْنا وقامَ الخُصُومُ في كَبَدِ
وعَينِ هَلَاّ بَكَيْتِ أرْبَدَ إذْ ... ألْوَتْ رِياحُ الشّتاء بالعَضَدِ
(٥)
فأصْبَحَتْ لاقِحاً مُصَرَّمَة ً ... حينَ تَقَضَّتْ غَوابِرُ المُدَدِ
(٦)
إنْ يَشْغَبُوا لا يُبَالِ شَغْبَهُمُ ... أوْ يَقْصِدوا في الحُكومِ يَقْتَصِدِ
(٧)
(١) الحارب: الذي يبتز المال. الحريب: الذي سُلِبَ ماله. النكيب: المنكوب.
(٢) يعفو: أي يعطي لكثرة ما يُسْأل. الرَّصَد: القليل من الكلأ والمطر، أو المطر يأتي بعد المطر. وقيل: الطريق، ومنه قوله تعالى: {فَإِنَّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدًا}.
(٣) كل نهمتها: أي كل ما تطمع فيه وتشرّه إليه. القدد: سيور الجلد.
(٤) ما بين قوسين يروى بلفظ: [للبؤس].
(٥) ألوت: ذهبت. العضد: الشجر اليابس.
(٦) مصرّمة: مقطوعة الأطباء ليس لها درة إنما درنها الدم. غوابر: اللواتي يَبْقين.
(٧) يشغبوا: يجوروا في الخصومة ويجاوز ما حدّ الاعتدال. الشغب: القتال. الحكوم: القضاء عند التحكيم.
--- ص35: قولا: هو البطل المحامي ---
حُلْوٌ
[كَريمٌ]
وَفي حَلاوَتِهِ ... مُرٌّ لَطيفُ الأحْشاءِ والكَبِدِ
(١)
الباعِثُ النَّوْحَ في مآتِمِهِ ... مِثْلَ الظِّبَاء الأبْكارِ بالجَرَدِ
(٢)
قولا:
هو البطل المحامي ...
[مجزء الكامل]
وقال أيضاً يرثي أخاه أربد:
لنْ تُفْنيَا خَيراتِ أرْ ... بَدَ فابْكِيَا حَتّى يَعُودَا
قُولا هُوَ البَطَلُ المُحَا ... مي حِينَ يُكْسَوْنَ الحَديدَا
وَيَصُدُّ عَنَّا الظّالِميـ ... ـنَ إذا لَقِينَا القَوْمَ صِيدَا
(٣)
فاعْتَاقَهُ ريْبُ البَرِيّـ ... ـةِ إذْ رَأى أنْ لا خُلُودَا
(٤)
فَثَوَى، ولَم يُوجَعْ، ولَمْ ... يُوصَبْ، وكانَ هُوَ الفَقِيدا
(٥)
اِنْعَ الكريمَ
[الرجز]
وأنشد يرثي أخاه أربد:
اِنْعَ الكَريمَ للكَريمِ أرْبَدَا
اِنْعَ الرَّئيسَ واللّطيفَ كَبِدَا
(١) لطيف الكبد: أي ذو خلق حسن. وما بين قوسين يروى بلفظ: [أريب].
(٢) النوح: النساء النائحات، وقد شبههن الشاعر: بالظباء الأبكار. الجرد: الأرض المستوية.
(٣) صَيْدا: أي متكبّرين.
(٤) اعتاقه: أي منعه من بلوغ المراد.
(٥) لم يوصب: أي لم يُصَبْ لألم.
--- ص36: انع الكريم ---
يُحْذي ويُعْطي مالَهُ ليُحْمَدَا
أُدْماً يُشَبَّهْنَ صُوَاراً أُبَّدَا
(١)
السّابِلُ الفَضْلِ إذا ما عُدِّدَا
(٢)
ويَمْلأُ الجَفْنَةَ مَلأً مَدَدَا
رِفْهاً إذا يأتي ضَريكٌ وَرَدَا
(٣)
مِثْلُ الذي في الغَيلِ يَقُرُو جُمُدَا
(٤)
يَزْدَادُ قُرْباً مِنْهُمُ أنْ يُوعَدَا
(٥)
أوْرَثْتَنا تُراثَ غَيرِ أنْكَدَا
غِنىً ومالاً طارِفاً وأتْلَدَا
(٦)
شَرْخاً صُقُوراً:
يافعاً وأمْرَدَا
(٧)
(١) الأدم: الإبل البيض. الصوار: هو القطيع من البقر الوحشي. أُبَّداً: مستوحشةً.
(٢) السابل: هو الضافي السابغ.
(٣) الضريك: الفقير.
(٤) يقرو: أي يتتبع. الجُمُد: الجبل أو ما يشابهه.
(٥) يوعد: أي يقابل بتهديد، هو من الوعيد.
(٦) الطارف: من المال كل مُحْدَث. والأتلد: كل موروث من المال.
(٧) الشرخ: أول الشباب ونضارته.
--- ص37: حرف الراء ---
[حرف الراء]
راح القطين
[البسيط]
وقال لبيد أيضاً يتغنّى بمناظر الحياة الصحراوية ويفتخر بمآثره، ويبدو أن القصيدة من نتاج عهد الكهولة، وهب لاحقة بقصائده
(الجاهليات)
:
راحَ القَطينُ بهَجْرٍ بَعدَما ابتَكَرُوا ... فَما تُواصِلُهُ سَلْمَى ومَا تَذرُ
(١)
مَنْأى الفَرُورِ فَما يأتي المُريدَ ومَا ... يَسْلُو الصُّدودَ إذا ما كانَ يَقتَدِرُ
(٢)
كأنَّ أظْعانَهُمْ في الصُّبْحِ غادِيَة ً ... طَلحُ السَّلائلِ وَسطَ الرَّوْضِ أوْ عُشَرُ
(٣)
أوْ بارِدُ الصَّيفِ مَسجورٌ، مَزَارِعُهُ ... سُودُ الذَّوائِبِ ممّا مَتّعَتْ هَجَرُ
(٤)
جَعْلٌ قِصَارٌ وعَيْدانٌ يَنُوءُ بِهِ ... منَ الكوافِرِ مَكْمُومٌ ومُهْتَصِرُ
(٥)
(١) القطين: أهل الدار. الهجر: منتصف النهار.
(٢) الفرور: هي الدابة التي تفرّ من صاحبها. المريد: الرجل الذي يبحث عن دابته يريدها ويطلبها. يسلوا: أي يكفّ عن التباعد.
(٣) الأظعان: النساء في الهوادج. الطلح: شجر عظام من شجر العضاه ترعاه الإبل. السلائل: اسم لموضع معروف، ودذا الروض. العُشَر: نبات ذو ثمر بحجم البطيخة ذو أوراق عريضة.
(٤) مسجور: أي ممتلئ. الذوائب: جمع: ذائبة، وهي الغصن. متعت: رعت وسقت. هجر: منطقة في شبه الجزيرة العربية، تقع في شرقها ذات مياه كثيرة.
(٥) الجعل: كل قصير من النخل. والعيدان: كل طويل منها. الكوافر: الطلع, المكموم: الذي ما يزال محجوباً في كمامته.
--- ص38: راح القطين ---
يَشربَنَ رفْهاً عِراكاً غيرَ صادِرَة ٍ ... فكُلُّها كارِعٌ في الماء مُغْتَمِرُ
(١)
بينَ الصَّفا وخَليجِ العَينِ ساكِنَة ٌ ... غُلْبٌ سواجدُ لم يدخُلْ بها
[الحَصَرُ]
(٢)
وَفي الحُدوجِ عَرُوبٌ غَيرُ فاحِشَة ٍ ... رَيّا الرَّوادِفِ يَعشَى دُونَها البَصَرُ
(٣)
كأنَّ فاها إذا ما اللّيلُ ألْبَسهَا ... سَيَابَةٌ ما بِها عَيْبٌ ولا أثَرُ
(٤)
قالتْ غداة َ انتَجَيْنا عندَ جارَتها:
... أنتَ الذي كنتَ، لوْلا الشّيبُ وَالكِبرُ
فقلتُ:
ليسَ بَياضُ الرَّأسِ من كِبرٍ ... لوْ تَعَلمَينَ، وَعندَ العالِمِ الخَبرُ
لوْ كانَ غيري، سليمى، اليوْمَ غَيَّرَهُ ... وَقعُ الحوادِثِ، إلَّا الصَّارِمُ الذَّكرُ
(٥)
ما يَمنعُ اللّيْلُ مِنّي ما هَمَمْتُ بِهِ ... وَلا أحارُ إذا ما اعتادَني السَّفَرُ
(٦)
إنَي أُقاسي خُطوباً ما يَقُومُ لَهَا ... إلَاّ الكِرامُ على أمْثالِها الصُّبُرُ
مِن فَقدِ مولىً تَصُورُ الحيَّ جَفنَتُهُ ... أوْ رُزْء مالٍ، ورُزْءُ المالِ يُجْتَبَرُ
(٧)
والنِّيبُ، إنْ تَعْرُ مِنّي رمَّة ً خَلَقاً ... بَعْدَ المَمَاتِ، فإنّي كنت أثَّئِرُ
(٨)
(١) عراكاً: أي يردْنَ جميعاً. غير صادرة: أي غير متوجهة عن الماء. مغتمر: أي مغمور العروق في الماء.
(٢) الصفا: هو صفا المشقر في هجر. العين: عين محلم بهجر أيضاً. غُلْب: أي أعناقها غلاظ. الحَصَر: أنْ لا يكون نمو النبات جيداً. وما بين قوسين يروى بلفظ: [الحضر].
(٣) الحدوج: مراكب النساء. العروب: المرأة التي تتصبّب لزوجها. يعشى: أي يضعف ويكلّ.
(٤) ألبسها: شملها وغطاها. السيابة: البسر الأأخضر.
(٥) الصارم والذكر: من صفات السيف.
(٦) عممت به: أي عزمت على إنفاذه. أحار: أتحيّر.
(٧) تصور: أي تجمعهم وتعطفهم عليها.
(٨) النيب: الإبل المسنة. الرمّة: العظام التي بَلَتْ. أثّئِر: أي آخذ بثأري.
--- ص39: راح القطين ---
وَلا أضِنُّ
[بمَعروفِ]
السَّنَامِ إذا ... كانَ القُتارُ كَما يُسْتَرْوَحُ القُطُرُ
(١)
ولا أقولُ إذا ما أزْمَة ٌ أزَمَتْ ... يا وَيْحَ نَفْسيَ مِمّا أحدَثَ القدَرُ
وَلا أضِلُّ بأصْحابٍ هَدَيْتُهُمُ ... إذا المُعَبَّدُ في الظّلْماء يَنتَشِرُ
(٢)
وأُرْبِحُ التَّجْرَ إن عَزَّتْ فِضالُهُمُ ... حتى يَعُودَ، سُليمَى، حوْلَهُ نفَرُ
(٣)
غَرْبُ
[المَصَبَّةِ]
مَحْمُودٌ مَصَارِعُهُ ... لاهي النّهارِ لسَيرِ اللّيلِ مُحتَقِرُ
(٤)
يُرْوي قَوَامِحَ قَبْلَ اللّيْلِ
[صادِقَة ً]
... أشبَاهَ جِنٍّ عَلَيها الرَّيْطُ والأُزُرُ
(٥)
إنْ يُتْلِفوا يُخلِفوا في كلِّ مَنْقَصًة ٍ ... ما أتلَفوا، لابتغاء الحَمدِ، أوْ عَقَرُوا
(٦)
نُعطي حُقوقاً على الأحسابِ ضامِنة ً ... حَتّى يُنَوِّرَ في قُرْيانِهِ الزَّهَرُ
(٧)
وأقطَعُ الخَرْقَ قد بادَتْ مَعَالِمُهُ ... فمَا يُحَسُّ بهِ عَينٌ ولا أثَرُ
(٨)
بِجَسْرَة ٍ تَنْجُلُ الظُّرَّانَ ناجِيَةَ ... إذا توقَّدَ في الدَّيمُومَةِ الظُّرَرُ
(٩)
(١) أضنّ: أي أبخل. معروف السنام: كل ما أطعمت الناس منه. القتار: هو ريح اللحم والشحم. القطر: دخان العود. وما بين قوسين يروى بلفظ: [مفروض]، وهو بمعنى الطري.
(٢) المعبد: هو الطريق الممهدة.
(٣) التجر: الذين يتاجرون بالنبيذ. عزّت: أي ارتفع سعرها.
(٤) ما بين قوسين يروى بلفظ [المصيبة]
(٥) القوامح: التي لا تشرب. ما بين قوسين يروى بلفظ: [صادفة] أي متجافية عن الشرب.
(٦) المنقصة: الأأمر المعيب.
(٧) الحقوق: أفعال المعروف. ينوّر: أي يطلع النوّار. القربان: مجاري الماء ومسايله.
(٨) الخرق: الفضاء الواسع. المعالم: الطرق.
(٩) الجسرة: الناقة الضخمة. تنجل: أي ترمي. الظران: الحجارة الملساء. الديمومة: الأرض المستوية السهلة. الظرر: كسر الحجارة.
--- ص40: قد يقبل الضيم الذليل المسير ---
كأنّهَا بَعْدَما أفْنَيْتُ جُبْلتها ... خَنْساءُ مَسْبُوعَة ٌ قَد فاتَها بَقَرُ
(١)
تَنْجُو نَجَاءَ ظَلِيمِ الجَوِّ أفْزَعَهُ ... ريحُ الشَّمَالِ وشَفّانٌ لها دِرَرُ
(٢)
باتَت إلى دَفِّ أرْطاةٍ تحفِّرهُ ... في نَفْسِها مِنْ حَبيبٍ فاقِدٍ ذِكَرُ
(٣)
إذا اطمَأنَّتْ قَليلاً بَعدَما حَفَرَتْ ... لا تَطْمَئِنُّ إلى أرطاتِها الحُفَرُ
تَبْني بُيُوتاً على قَفْرٍ يُهَدِّمُها ... جَعْدُ الثّرَى
[مُصْعَبٌ]
في دَفّه زَوَرُ
(٤)
لَيْلَتَها كُلَّها حتى إذا حَسَرَتْ ... عَنها النّجومُ، وكادَ الصُّبحُ يَنسَفِرُ
غَدَتْ على عَجَلٍ، والنّفسُ خائفَة ٌ ... وآيَة ٌ مِنْ غُدُوٍّ الخائِفِ البُكَرُ
لاقَتْ أخَا
[قَنَصٍ]
يَسْعَى بأكْلُبِهِ ... شَئْنَ البَنانِ لدَيْهِ أكلُبٌ جُسُرُ
(٥)
وَلَّتْ فَأدْرَكَها أُولَى سَوَابِقِها ... فأقْبَلَتْ ما بِها رَوْعٌ وَلا بَهَرُ
(٦)
فقاتَلَتْ في ظِلالِ الرَّوْعِ واعتكَرَتْ ... إنَّ المُحاميَ بَعدَ الرَّوْعِ يَعْتَكِرُ
قد يقبلُ الضَيمَ الذليلُ المَسيَّرُ
[الطويل]
أنشد ذات مرة يعنف بعض قبائل بني عامر ويعيرهم بعدم الحفاظ وقبول الدية:
وَلمْ تَحْمَ عَبدُ اللّهِ، لا درَّ دَرُّها، ... على خيرِ قَتْلاها، ولم تَحْمَ جَعفرُ
(١) الخنساء: البقرة الوحشية ذات الأنف القصير. مسبوعة: التي أكب السبع ولدها.
(٢) الجو: ما اطمأنّ من الأرض. الشفّان: الريح الباردة. الدرر: جمع: درة، وهي الدفقة من المطر.
(٣) الدف: الجانب. الأرطأة: الواحدة من الألاطى، وهي نبتة شجيرية من الفصيلة البطاطية تنبت في الرمل. ويخرج من أصل واحد كالعِصِي، ورقه دقيق وثمره كالعُنّاب.
(٤) مصعب: أي صعب شديد. زور: أي ميل وما بين قوسين يروى بلفظ: [مائل]
(٥) شئن: ذو الأصابع الغليظة. وما بين قوسين يروى بلفظ: [جشر]
(٦) الروع: الهلع والفزع. البهر: انقطاع النفس بسبب العدو الكثير.
--- ص41: يا بشر ---
ولمْ تَحْمَ أولادُ الضِّبابِ كأنَّمَا ... تُساقُ بِهِمْ وَسْطَ الصَّريمَة ِ أَبكُرُ
(١)
وَدَوْكُمْ غَضَا الوادي فلم تَكُ دِمنة ٌ ... وَلا ترة ٌ يَسْعَى بها المُتَذكِّرُ
(٢)
أجِدَّكُمُ لمْ تَمْنَعُوا الدَّهرَ تَلْعَة ً ... كما مَنَعَتْ عُرْضَ الحجازِ مُبَشِّرُ
(٣)
لَوَشْكانَ ما أعطَيتني القَوْمَ عَنْوَةً ... هيَ السُّنَّة ُ الشَّنْعاءُ والطّعْنُ يَظْأرُ
(٤)
لشَتّانَ حَرْبٌ أوْ تَبُوءُوا بخِزْيَة ٍ ... وَقد يَقبَلُ الضَّيمَ الذَّليلُ المُسَيَّرُ
يا بِشْرُ
[الكامل]
في يوم فيف -وكان في مبعث النبي صلى الله عليه وسلم- أغارت قبائب مذحج وخثعم ومراد وزبيد بقيادة ذي الغصة الحصين بن يزيد الحارثي على بني عامر، وكان رئيس عامر ملاعب الأأسنة، فقتل من الفريقين عدد كبير، وأبلى ملاعب الأأسنة يومئذ، وفي لك اليوم أُخذت جارية سوداء للبيدـ أخذها بنو الديان، فلمّا علموا أنّها له ردّوها عليه، وهو لا يدري من ردّها،
فقال:
يا بشْرُ بشرَ بَني إيَادٍ أيُّكُمْ ... أدّى أُرَيْكَة َ يَوْمَ هَضْبِ الأجْشُرِ
(٥)
يَتَرادَفُ الولدانُ فَوْقَ فَقَارِها ... بِنِهَا الرّدافِ إلى أَسِنِّةِ مَحْضَرِ
(٦)
جاءَتْ عَلى قَتَبٍ وَعِدْلِ مَزادَةٍ ... وأَرَحْتُمُوها مِنْ علاجِ الأيْصَرِ
(٧)
(١) الضباب: هو معاوية بن كلاب أخو جعفر. الأبكر: جمع: بكرة، وهي الإبل الفتية.
(٢) وَدَوكم: أي دفعوا ديتكم. الدمنة: الحقد والضغينة. والترة: الثأر.
(٣) التلعة: كل أرض مرتفعة.
(٤) عنوة: أي قسراً.
(٥) اسم ماء متصل بفيف الريح.
(٦) النها: محبس الماء. الرادف: اسم مكان وكذا محضر.
(٧) العلاج: المعالجة. الأبصر: كساءٌ يُمْلأُ من الكلأ ويُشَدُّ.
--- ص42: من كان مني جاهلا ---
من كان منّي جاهلاً
[الطويل]
قال يعددّ على عمّه أبي براء أياديه عنده، وكان عمّه قد تعدى على جار للبيد من بني القين،
فغضب لبيد من فعلته وأنشد:
مَنْ
[كانَ]
مِنّي جاهِلاً أوْ مُغَمَّراً ... فَما كانَ بِدْعاً مِنْ بَلائيَ عامِرُ
(١)
ألِفْتُكَ حتّى أخْمَرَ القوْمُ ظِنَّة ً ... عليَّ بنُو أُمِّ البنينَ الأكابِرُ
(٢)
ودافعتُ عنكَ الصّيدَ مِن آلِ دارمٍ ... ومِنهُمْ قَبيلٌ في السُّرادِقِ فاخِرُ
(٣)
فُقَيْمٌ وعَبْدُ اللهِ في عِزِّ نَهْشَلٍ ... بِثَيْتَلَ، كُلٌّ حاضِرٌ مُتَناصِرُ
(٤)
فَذُدْتُ مَعَدّأً والعِبادَ وطَيِّئاً ... وكَلباً كَمَا ذِيدَ الخِماسُ البَوَاكِرُ
(٥)
على حينَ مَنْ تَلْبَثْ عَلَيهِ ذَنُوبُهُ ... يجدْ فَقْدَها، وفي
[الذِّنابِ]
تَداثُرُ
(٦)
وسُقْتُ رَبِيعاً بالفنَاءِ كأنّهُ ... قَريعُ هِجانٍ يَبتَغي مَنْ يُخاطرُ
(٧)
فَأفْحَمْتُهُ حتّى استَكانَ كأنّهُ ... قريحُ سُلالٍ يَكتَفُ المَسيَ فَاتِرُ
(٨)
(١) المغمّر: الجاهل. البدع: الحديث العهد, وما بين قوسين يروى بلفظ: [يك].
(٢) أخمر ظنة: أي أضمر ريبة.
(٣) الصيد: السادة المتعاظمون. القبيل: الجماعة. فاخر: ممتلئ.
(٤) ثيتل: اسم موضع وقيل: ماء تشرب منها بنو شيبان أو منزل من منازل اللهازم البكريين.
(٥) ذدت: منع وطردت. العباد: قبائل متشتتين من بطون شتى اجتمعوا على النصرانية بالحيرة. الخماس: هو الإبل التي لا تشرب مدة أربعة أيام. البواكر: هي الإبل التي تبكر إلى الورد في اليوم الخامس.
(٦) تلبث: أي تبطئ. الذنوب: الدلو المملوءة. تداثر: أي تتدافع وتتزاحم. وما بين قوسين يروى بلفظ: [المقام].
(٧) القريع: فحل الإبل الكريم. الهجان: الإبل. يخاطر: أي يراهن.
(٨) السلال: الداء والمرض. القريح: الجريح. يكتف: أي يمشي رويداً.
--- ص43: من كان مني جاهلا ---
ويَوْمَ ظَعَنتمْ فاصْمعَدّتْ وفُودُكُمْ ... بأجْمادِ فاثُورٍ كَريمٌ مُصَابِرُ
(١)
ويَوْمَ مَنَعْتُ الحَيَّ أنْ يَتَفَرَّقُوا ... بنَجرانَ، فَقْري ذلك اليوْمَ فاقِرُ
(٢)
وَيَوْماً بصَحراءِ الغَبيطِ وَشاهِدي الـ ... ـمُلُوكُ وأرْدافُ المُلوكِ العَراعِرُ
(٣)
وفي كلِّ يومٍ ذي حفاظٍ بَلَوتَني ... فقُمتُ مَقاماً لم تَقُمْهُ العَواوِرُ
(٤)
ليَ النَّصرُ مِنْهُمْ والوَلاءُ عَلَيكُمُ ... وما كنتُ فَقْعاً أنْبَتَتْهُ القَرَاقِرُ
(٥)
وأنتَ فَقيرٌ لمْ تُبَدَّلْ خَلِيفَة ً ... سِوايَ، وَلمْ يَلْحَقْ بَنُوكَ الأصاغرُ
(٦)
فقُلتُ ازدَجِرْ أحْناءَ طَيرِكَ واعلمنْ ... بأنّكَ إنْ قَدَّمْتَ رِجْلَكَ عاثِرُ
(٧)
وإنَّ هوانَ الجَارِ للجَارِ مُؤلِمٌ ... وفاقرة ٌ تأوي إليْها الفَوَاقِرُ
(٨)
فأصْبَحْتَ أنَّى تأتِها تَبْتَئِسْ بِها ... كلا مَرْكَبَيْها تحتَ رِجليكَ شاجِرُ
فإنْ تَتَقَدَّمْ تَغْشَ منها مُقَدَّماً ... عَظيماً وإنْ أخّرتَ فالكِفلُ فاجِرُ
وما يكُ منْ شيءٍ فقدْ رُعتَ رَوْعة ً ... أبا مالِكٍ تَبيَضُّ مِنها الغَدائِرُ
(٩)
فلَوْ كانَ مَوْلايَ أمرَأً ذا حَفِيظَةٍ ... إذاً زَفَّ راعي البَهْمِ والبَهمُ نافِرُ
(١٠)
(١) اصمعدت: أي أمعنت في الذهاب. أجماد: آكام. فاثور: اسم موضع.
(٢) الفقر: الحز. فاقر: أي عميق.
(٣) الغبيط: اسم لوادٍ سُمِّيت به الصحراء. الأرداف: جمع: ردف، وهو الجالس عن يمين الملك وبشرب بعده ويقوم مقامه إذا غاب.
(٤) العواور: حمع: عوار، وهو الرجل الجبان المتخاذل.
(٥) الفقع: ضرب من الكمأة. القرقر: الأرض المستوية.
(٦) فقير: أي محتاج إليّ. لم يلحقك بنوك: أي لم يكبروا.
(٧) أحناء: جمع: حنو، وهو الجانب.
(٨) الفاقرة: الداهية التي تكسر فقرات الظهر. تأوي إليها: أي تجتمع وتنضم إليها.
(٩) الغدائر: جمع غديرة، وهي ضفيرة الشعر.
(١٠) المولى: هنا الحليف. ذا حفيظة: أي ذا منعة. زف: أي أسرع في مشيه.
--- ص44: هل النفس إلا متعة مستعارة؟ ---
فَلا تَبْغِيَنّي إنْ أخَذْتَ وَسِيقَة ً ... منَ الأرْضِ إلَاّ حيثُ تُبغى الجَعافرُ
(١)
أُولئِكَ أدْنَى لي وَلاءً ونَصْرُهُمْ ... قَريبٌ، إذا ما صَدَّ عَنّي المَعَاشِرُ
متى تَعْدُ أفْراسي وَرَاءَ وَسِيقَتي ... يَصِرْ مَعْقِلَ الحَقِّ الذي هوَ صَائِرُ
فجمَّعتُها بعدَ الشتاتِ فأصْبَحَتْ ... لدَى ابنِ أسيدٍ مؤنِقاتٌ خَنَاجِرُ
(٢)
هل النفس إلا متعة مستعارة؟
[الطويل]
قال لبيد يذكر من فقد من قومه ومن سادات العرب،
ويتأمل في سطوة الموت وضعف الإنسان إزاءه:
أعاذِلَ قُومي فاعذُلي الآنَ أوْ ذَري ... فلَستُ وإنْ أقصرْتِ عنّي بمُقْصِرِ
(٣)
أعاذِلَ لا وَاللهِ ما مِنْ سَلامَةٍ ... وَلَوْ أشفقتْ نَفْسُ الشّحيحِ المُثمِّرِ
أقي العِرْضَ بالمَالِ التِّلادِ وأشْتَري ... بهِ الحَمدَ إنَّ الطّالبَ الحمدَ مُشترِي
وكَمْ مُشترٍ من مالِهِ حُسنَ صِيِتهِ ... لأيّامِهِ في كُلِّ مَبْدىً ومَحْضَرِ
(٤)
أُباهي بهِ الأكْفاءَ في كلِّ مَوْطِنٍ ... وأقضي فُرُوضَ الصَّالحينَ وَأقْتَرِي
(٥)
فإمّا تَرَيْني اليَوْمَ عِندَكِ سالِماً ... فَلستُ بأحْيا مِنْ كِلابٍ وجَعْفَرِ
وَلا منْ أبي جَزْءٍ وجارَيْ حَمُومَةٍ ... قَتيلِهِمَا والشّارِبِ المُتَقَطِّرِ
(١) الوسيقة: الجماعة من الإبل.
(٢) الخناجر: جمع: خنجرة، وهي الناقة الغزيرة. مؤنقات: أي معجبات.
(٣) أقصرت: أي كففت عن العذل. مقصر: أي كاف عما تعهد فيه من خُلُقي.
(٤) الصيت: الشرف والذكر. مبدى: من البداوة ومحضر من الحضارة.
(٥) أباهي: أي أفاخر. موطن: مشهد ومقام. أقتري: أي أتتبع فعال الصالحين. أماني: أكافئ بالمال.
--- ص45: هل النفس إلا متعة مستعارة؟ ---
وَلا الأحْوَصينِ في لَيالٍ تَتابعَا ... وَلا صاحبِ البَّراضِ غيرِ المُغَمَّرِ
وَلا مِنْ رَبيعِ المُقْتِرينَ رُزِئْتُهُ ... بذي عَلَقٍ فاقْنَيْ حَيَاءَكِ واصْبِرِي
(١)
وقَيسِ بنِ جَزْءٍ يَوْمَ نادى صِحابَهُ ... فَعَاجُوا عَلَيهِ من سَوَاهمَ ضُمَّرِ
(٢)
طَوَتْهُ المَنَايَا فَوْقَ جَرْدَاءَ شَطْبَةٍ ... تَدِفُّ دَفيفَ الرَّائحِ المُتَمَطِّرِ
(٣)
فباتَ وَأسْرَى القَوْمُ آخِرَ لَيلِهِمْ ... وما كانَ وقّافاً
[بِدارِ]
مُعَصَّرِ
(٤)
وبالفُورَة ِ الحَرَّابُ ذو الفَضْلِ عامِرٌ ... فَنِعْمَ ضِياءُ الطّارِقِ المُتَنَوِّرِ
(٥)
ونِعْمَ مُنَاخُ الجارِ حَلَّ بِبَيْتِهِ ... إذا ما الكَعَابُ أصبحتْ لم تَسَتَّرِ
ومَنْ كانَ أهلَ الجودِ والحزْمِ والندى ... عُبَيْدَة ُ والحامي لَدَى كلِّ محْجَرِ
وَسَلْمَى، وسَلمَى أهلُ جودٍ ونائلٍ ... متى يَدْعُ مَوْلَاهُ إلى النّصرِ يُنْصَرِ
وبَيْتُ طُفَيْلٍ بالجُنَيْنَة ِ ثاوِياً ... وبَيتُ سُهَيْلٍ قد علِمتِ بصَوْءَرِ
(٦)
فلَمْ أَرَ يَوْماً كانَ أكْثَرَ باكِياً ... وحَسْنَاءَ قامتْ عن طِرافٍ مُجَوَّرِ
(٧)
تَبُلُّ خُمُوشَ الوَجهِ كلُّ كريمَةٍ ... عَوانٍ وبِكْرٍ تَحْتَ قَرٍّ مُخَدَّرِ
(٨)
(١) أقني: أي افظي وارعَيْ.
(٢) قيس بن جزء: والد أربد أخي لبيد شاعرنا لأمه، وقد خرج غازياً فظفر، فلما قفل عائداً مات على ظهر فرسه. السواهم: جمع: ساهمة، وهي الفرس المتعبة.
(٣) شطبة: هي الفرس الطويلة. تدف: أي تطير. الرائح: هو الطير الذي يغادر موضعه. المتمطر: الذي يسرع في عَدْوه هرباً من المطر.
(٤) المعصر: الملجأ والحزر. وما بين قوسين يروى بلفظ: [بغير].
(٥) الطارق: الزائر ليلاً. المتنوّر: هو الذي ينظر إلى النار من بعيد فيأتيها.
(٦) البيت: هنا بمعنى القبر. الجنينة: مصغر الجنة وهي الروضة.
(٧) الطراف: كل بيت مصنوع من أدم. المجور: هو المقوض الساقط.
(٨) خموش: أي خدوش. عوان: المرأة المتزوجة. القر: الهودج. المخدر: المستور بالثياب.
--- ص46: هل النفس إلا متعة مستعارة؟ ---
وبالجرِّ مِنْ شَرْقيِّ حَرْسٍ مُحارِبٌ ... شُجاعٌ وذو عَقْدٍ منَ القَوْمِ مُحتَرِ
شهابُ حُروُبٍ لا تَزالُ جِيادُهُ ... عَصائبَ رهْواً كالقَطا المُتَبَكِّرِ
(١)
وصاحِبُ مَلْحُوبٍ فُجِعْنَا بيَوْمِهِ ... وعِنْدَ الرِّداعِ بَيتُ آخرَ كَوْثرِ
أُولئِكَ فابكي لا أبَا لَكِ وانْدُبي ... أبَا حازِمٍ في كُلِّ يَوْمٍ مُذَكَّرِ
فشَيَّعَهُمْ حَمْدٌ وزانَتْ قُبورَهُمْ ... سَرَارَة ُ رَيحانٍ بقاعٍ مُنَوّرِ
وَشُمْطَ بني ماءِ السّماءِ ومُرْدَهُمْ ... فهَل بَعْدَهُمْ مِنْ خالدٍ أوْ مُعَمَّرِ
(٢)
وَمَنْ فادَ مِن إخوانِهِمْ وبَنيهِمِ ... كُهُولٌ وشُبّانٌ كَجِنَّةِ عَبقَرِ
(٣)
مَضَوْا سَلَفاً قَصْدُ السّبيلِ عَلَيهِمِ ... بهيٌّ منَ السُّلَاّفِ ليسَ بحَيْدَرِ
(٤)
فكائِنْ رَأيْتُ مِنْ بَهاءٍ ومَنْظَرٍ ... وَمِفْتَحِ قَيْدٍ للأسِيرِ المُكَفَّرِ
وكائنْ رأيْتُ منْ ملوكٍ وسوقَة ٍ ... وراحلَةٍ شدّتْ برَحْلٍ مُحَبّرِ
وأفنى بَناتُ الدّهرِ أرْبابَ ناعطٍ ... بمُسْتَمَعٍ دونَ السّماء ومَنْظَرِ
(٥)
وبالحارِثِ الحَرَّابِ فَجَّعْنَ قَوْمَهُ ... ولَوْ هاجَهُمْ جاءُوا بنَصْرٍ مُؤزَّرِ
وأهلَكْنَ يَوْماً رَبَّ كِنْدَةَ وابنَهُ ... وربَّ مَعَدٍّ بينَ خَبْتٍ وعَرْعَرِ
(٦)
(١) العصائب: الجماعات. رهواً: أي متتابعين. المتبكر: لبذي يرد الماء باكراً.
(٢) بنو ماء السماء: هم بنو المنذر.
(٣) فاد: مات. الجِنّة: الجن. عبقر: وادٍ باليمن فيه جن كثير.
(٤) سلَفا: أي متقدمين. قصد السبيل عليهم: كناية عن توجه الموت إليهم. الحيدر: الذميم أو الوضيع.
(٥) بنات الدهر: نوائبه ومصائبه. أرباب ناعط: قوم من همذان. وناعط: اسم قصر عالٍ مشرف.
(٦) ربّ كندة: هو حجر أبو امرئ القيس الشاعر. وربّ معد: هو حذيفة بن بدر. الخبت: المستوي من الأرض. العرعر: جنس أشجار وجنبات من الصنوبريات فيه أنواع تصلح للأحراج وللتزيين، وله أنواع كثيرة.
--- ص47: فتى كان ---
وأعوَصْنَ بالدُّوميّ من رَأسِ حِصْنِهِ ... وأنْزَلْنَ بالأسبابِ ربَّ المُشّقَّرِ
(١)
وأخلَفْنَ قُسّاً ليتني ولوَ أنّني ... وأعْيا على لُقْمَانَ حُكْمُ التّدَبُّرِ
(٢)
فإنْ تَسألِينا فيمَ نَحْنُ فإنّنَا ... عَصافيرُ مِنْ هذا الأنامِ المُسَحَّرِ
(٣)
عَبيدٌ لحيّ حِمْيَرٍ إنْ تَمَلّكُوا ... وتَظلِمُنا عُمّالُ كسْرَى وقَيصرِ
وَنَحْنُ وَهُمْ ملكٌ لحِميرَ عَنْوَة ً ... وما إنْ لَنا مِنْ سادَة ٍ غير حِميرِ
تبَابِعَة سَبْعُونَ مِنْ قَبلِ تُبَّعٍ ... تولّوا جميعاً أزهراً بعدَ أزهَرِ
نَحُلُّ بِلاداً كُلُّهَا حُلَّ قَبْلَنَا ... ونَرْجُو الفَلاحَ بَعْدَ عَادٍ وحِمْيرِ
(٤)
وإنّا وإخواناً لَنا قدْ تتابعُوا ... لكَالمُغْتَدي والرَّائحِ المُتَهَجِّرِ
هَلِ النّفْسُ إلَاّ مُتعَة ٌ مُستَعارة ٌ ... تُعَارُ فَتأتي رَبَّها فَرْطَ أشهُرِ
فتىً كان
[الطويل]
أنشد يرثي أخاه أربد:
لَعَمري لئِنْ كانَ المُخَبِّرُ صادِقاً ... لَقَدْ رُزِئَتْ في سالِفِ الدَّهرِ جعفَرُ
(٥)
فتىً كانَ؛ أمّا كُلَّ شيء سألْتَهُ ... فيُعْطي، وأمّا كُلَّ ذَنْبٍ فيَغْفِرُ
فإنْ يَكُ نَوءٌ مِنْ سَحابٍ أصابَهُ ... فقَد كانَ يَعلُو في اللِّقاءِ ويظفَرُ
(١) أعوصن: أي انقلبن. الدومي: هو ملك دومة الجندل. الأسباب: الحبال. المشقر: اسم لقصر أو حصن بالبحرين.
(٢) لقمان: صاحب النسور. حُكْم التدبر: أي ما يطلبه ويتمناه.
(٣) عصافير: أي ضعاف. مسحّر: أي معلل بالطعام والشراب.
(٤) الفلاح: هو العمل الصالح الباقي.
(٥) رُزِئت: أي أصابتني مصيبة.
--- ص48: يذكرني بأربد كل خصم ---
يذكرني بأربدَ كلُّ خصمٍ
[الوافر]
وأنشد يرثيه أيضاً:
يُذَكِّرُني بأرْبَدَ كُلُّ خَصْمٍ ... ألَدَّ تَخَالُ خُطَّتَهُ ضِرَارَا
(١)
إذا اقْتَصَدوا فمُقْتَصِدٌ أريبٌ ... وإنْ جاروا سَواءَ الحَقِّ جارَا
(٢)
ويهْدي القومَ، مُضْطَلِعاً، إذا ما ... رَئيسُ القومِ بالمَوْماةِ حَارَا
(٣)
ألفيتُ أربدَ يستضاءُ بوجهِهِ
[الكامل]
وأنشد أيضاً في رثاه:
أبْكي أبا الحَزَّازِ يَوْمَ مَقَامَة ٍ ... لمُنَاخِ أضيافٍ ومأوى مُقْتِرِ
(٤)
والحيِّ إذْ بكرَ الشتاءُ عليهمُ ... وَعَدَتْ شآمِيَة ٌ بيَومٍ مُقْمِرِ
(٥)
وتَقَنَّعَ الأبرامُ في حُجًراتهِمْ ... وتَجَزَّأ الأيْسارُ كلَّ مُشَهَّرِ
(٦)
ألفَيْتَ أربَدَ يُستَضاءُ بوَجْهِهِ ... كالبَدرِ، غيرَ مُقَتّرٍ مُستأثِرِ
(٧)
(١) ألد: أي ذو خصومة شديدة. ضرار: ذات ضرر كبير.
(٢) جار: أي حادَ عن القصد.
(٣) مضطلعاً: أي قائماً بعبء الهداية. الموماة: الصحراء الواسعة الموحشة.
(٤) أبو الحزاز: كنية أربد أخي الشاعر. المقامة: هو المجلس الذي يقومون فيه بين يدي الملك.
(٥) يوم مقمر: يريد ليلة ذات برد شديد.
(٦) الأبرام: جمع برم، وهو الرجل اللئيم الذي يدخل مع قومه في القمار. المشهر: الذبيحة المشهورة.
(٧) مستاثر: أي يؤثر نفسه دون أي شيء آخر.
--- ص49: على عامر سلام وحمد ---
على عامرٍ سلامٌ وحمدٌ
[الخفيف]
ذهب الطوسي إلى أنه قال هه القصيدة حين ارتحلت بنو جعفر فنزلت بلاد بني الحارث بن كعب،
ولعلّها تصوّر أساه على فراق بني جعفر للجزيرة حين خرجوا في الفتوحات الإسلامية:
إنَّما يَحْفَظُ التُّقَى الأبْرارُ ... وإلى اللهِ يَستَقِرُّ القَرارُ
وإلى اللهِ تُرجَعُونَ وعِنْدَ ... اللهِ وِرْدُ الأمُورِ والإصْدارُ
كُلَّ شيءٍ أحصَى كِتاباً وعِلْمَاً ... ولديهِ تجلّتِ الأسْرارُ
يومَ أرزاقُ مَنْ يفضِّلُ عمٌّ ... مُوسَقَاتٌ وحُفَّلٌ أبْكَارُ
(١)
فاخِراتٌ ضُروعُها في ذُراها ... وأنَاضَ العَيْدانُ والجَبّارُ
(٢)
يَوْمَ لا يُدخِلُ المُدارِسَ في الرَّحـ ... ـمَة ِ إلَاّ بَراءَة ٌ واعتِذارُ
(٣)
وحِسَانٌ أعدَّهُنَّ لأشْهَا ... دٍ وَغفْرُ الّذي هُوَ الغَفّارُ
(٤)
وَمَقامٌ أكْرِمْ بهِ مِنْ مَقَامٍ ... وهَوادٍ وسُنَّة ٌ ومَشَارُ
(٥)
إنْ يكنْ في الحَياةِ خَيرٌ فقد أُنْـ ... ـظِرْتُ لوْ كانَ يَنْفَعُ الإنْظَارُ
عِشْتُ دَهْراً ولا يَدومُ على الأيـ ... ـامِ إلَاّ يَرَمرَمٌ وتِعَارُ
(١) عمّ: هي النخل الطويلة. الموسقات: اللواتي أثقلت بالثمر، حفل اللواتي كثر حملهن.
(٢) فاخرات: أي ممتلئات. أناض: الطري. العيدان: النخل الطويل. والجبار: النخل القصار.
(٣) المدراس: المقارف للذنوب.
(٤) حسان بن يزيد: الأعمال الصالحة. الأشها: الذي يعدّون الحسنات والسيئات.
(٥) مشار: العمل الصالح. وهواد: هي الأمور التي تهدي.
--- ص50: قوما فقولا ---
وكُلافٌ وضَلْفَعٌ وبَضيعٌ ... والّذي فَوْقَ خُبَّة ٍ، تِيمَارُ
(١)
والنّجُومُ التي تَتابَعُ باللّيْـ ... ـلِ وفيها ذاتَ اليَمينِ ازْوِرارُ
دائِبٌ مَوْرُها، ويصرِفُها الغَوْ ... رُ، كما تعطِفُ الهِجانُ الظُّؤَارُ
(٢)
ثُمَّ يَعْمَى إذا خَفِينَ عَلَيْنَا ... أطِوَالٌ أمْرَاسُها أمْ قِصَارُ
(٣)
هَلَكَتْ عامِرٌ فلَمْ يَبْقَ منها ... برِياضِ الأعرافِ إلَاّ الدّيارُ
غَيرُ آلٍ وعنَّة ٍ وَعَريشٍ ...
[ذَعْذَعَتْها]
الرّياحُ والأمْطارُ
(٤)
وأرَى آلَ عامِرٍ وَدَّعُوني ... غَيرَ قَوْمٍ أفراسُهُمْ أمْهَارُ
واقفيها بكلِّ ثَغْرٍ مَخُوفٍ ... هُم علَيها لعَمْرُ جَدّي نُضَارُ
لمْ يُهينوا الموْلى على حدَثِ الدّهْـ ... رِ وَلا تَجْتَويهِمُ الأصْهارُ
(٥)
فعَلى عامِرٍ سلامٌ وحمدٌ ... حَيثُ حَلّوا منَ البلادِ وسارُوا
قُوما فَقُولا
[الطويل]
وقال يخاطب ابنتيه لما حضرته الوفاة:
تَمَنّى ابنَتَايَ أنْ يَعيشَ أبُوهُما ... وهَلْ أنا إلَاّ من رَبيعَةَ أوْ مُضَرْ
(١) الخبة: الرملة الممدودة الطويلة. كلاف: اسم جبل، وكذا ضلفع وبضيع وتيمار٠.
(٢) المور: المجيئة والذهاب. الهجان: كرام الإبل. الظؤار: التي تعطف على ولدها وتحنو عليه. الدوار: صنم كانت نساء الجاهلية تطفن حوله.
(٣) الضمير في أمراسها: عائد إلى النجوم. يعمى: أي يخفى.
(٤) الآل: عيدان الخيمة. العنة: هي الحظيرة التي تقام من أغصان الشجر. ذعذعتها: أي فرّقتها. العريش: الظلة من السعف. وما بين قوسين يروى بلفظ: [غيّرتها].
(٥) تجتويهم: أي تمقتهم وتبغضهم.
--- ص51: إن أبان كان حلوا بسرا ---
ونائِحَتَانِ تَنْدُبَانِ بِعَاقلٍ ... أخا ثِقَةٍ لا عَينَ مِنهُ ولا أثَرْ
(١)
وفي ابْنَيْ نِزَارٍ أُسْوة ٌ إنْ
[جَزِعتُما]
... وَإنْ تَسألاهُمْ تُخبَرَا فيهِمُ الخَبَرْ
(٢)
وَفيمَنْ سِواهُمْ مِنْ مُلوكٍ وسُوقةٍ ... دَعائِمُ عَرْشٍ خانَهُ الدهرُ
[فانقَعَرْ]
(٣)
فَقُوما فَقُولا بالذي قَدْ عَلِمْتُمَا ... وَلا تَخْمِشَا وَجْهاً وَلا تحْلِقا شَعَرْ
وقُولا هوَ المرءُ الذي لا
[خَليلَهُ]
... أضاعَ، وَلا خانَ الصَّديقَ وَلا غَدَرْ
(٤)
إلى الحَوْلِ ثمَّ اسمُ السّلَامِ علَيكُما ... وَمَنْ يَبْكِ حَوْلاً كاملاً فقدِ اعتذرْ
إنّ أبانَ كان حلواً بَسرا
[الرجز]
وأنشد:
إنَّ أبَانَ كانَ حُلْوَاً بسرَا
مُلِّئَ عَمْراً وأُرِبَّ عَمْرَا
ونالَ مِنْ يكْسُومَ يَوْماً صِهْرَا
(٥)
وَرْدٌ إذا كانَ النَّواصي غُبْرَا
وعَقَّتِ الخَيْلُ عَجَاجاً كَدْرَا
(٦)
أقامَ مِنْ بَعْدِ الثّلاثِ عَشْرَا
(١) عاقل: اسم لموضع.
(٢) ما بين قوسين يروى بلفظ: [نظرتما].
(٣) ما بين قوسين يروى بلفظ: [فانكسر].
(٤) ما بين قوسين يروى بلفظ: [كرامة].
(٥) يكسوم: اسم بالحبشية.
(٦) عقت: أي شقّت الغبار.
--- ص52: الافتقاد للنصر ---
وإنَّ بالقَصيم مِنْهُ ذِكْرَا
(١)
إذْ لَوْ يُطيعُ الرُّؤساءَ فَرَّا
لَكِنْ عَصاهُمْ ذِمَّةً وقَدْرَا
باتَ، وباتَتْ لَيلَها، مُقْوَرَّا
(٢)
تَوَجَّسُ النُّبُوحَ شُعْثاً غُبْرَا
(٣)
كالنّاسِكاتِ يَنْتَظِرْنَ النَّذْرَا
حتى إذا شَقَّ الصَّباحُ الفَجْرَا
ألْقَى سَرابيلاً شَليلاً غَمْرَا
(٤)
فَنُثِرَتْ فَوْقَ السَّوامِ نَثْرَا
فلَمْ تُغادِرْ لكِلابٍ وِتْرَا
الافتقاد للنصر
[الرجز]
وأنشد راجزاً:
فاخَرْتَني بيَشْكُرَ بنِ بَكْرِ
وَأهْلِ قُرَّانَ وأهلِ حَجْرِ
(٥)
(١) القصيم: اسم موضع يقع بنجد في شبه الجزيرة العربية وفيه كان يوم مشهور
(٢) المقوّر: صفة للخيل الضامرة.
(٣) النبوح: الحي وكل ما يمت إليه بصلة.
(٤) الشليل: مسح أو نسج من شعر أو صوف يوضع على عجز البعير ويلبس فوقه الدروع.
(٥) أهل قرّان: قوم هم بنو حنيفةـ وقرّان: موضع باليمامة، وحجر: مدينة في الموضع ذاته.
--- ص53: إني امرؤ ... ---
والزُّنْمَتَينِ عِندَ سِيفِ البَحْرِ
(١)
ذاكَ أوَانَ افتَقَرَتْ للنَّصْرِ
إني امرؤٌ ...
[الرجز]
وقال أيضاً في المنافرة بين عامر وعلقمة:
إنَي امرؤُ مِن مالِكِ بنِ جَعْفَرِ
عَلقَمَ قد نافَرْتَ غيرَ مُنْفَرِ
نافرتَ سَقْباً مِن سِقابِ العَرْعَرِ
(٢)
(١) الزنمتين: مثنى الزنمة، وهي شجرة لا ورق لها.
(٢) السقب: الطويل من كل شيء.
--- ص54: حرف السين ---
[حرف السين]
يا قومُ ...
[الرجز]
وقال في هجاء قوم:
يا قَوْمُ هَلْ أحْسَستُمُ جَسّاسَا
جاوَرَكُمْ يَحْسَبُكُمْ أُنَاسَا
وَلَم يَكُنْ يَحْسَبُكُمْ أتْيَاسَا
رُبْداً يَبُلُّ مّذْيُها الأضْرَاسَا
(١)
(١) الضرس: الأكمة في الجبل.
--- ص55: حرف العين ---
[حرف العين]
دعي اللومَ
[الطويل]
وأنشد لبيد يخاطب امرأته:
دَعي اللَّوْمَ أوْ بِيني كشِقِّ صَديعِ ... فقَدْ لُمْتِ قَبلَ اليَوْمِ غيرَ مُطيعِ
(١)
وإنْ كُنْتِ تَهوَينَ الفِراقَ فَفارِقي ... لأمْرِ شَتَاتٍ أوْ لأمْرِ جَميعِ
فلَوْ أنّني ثَمَّرْتُ مالي ونَسْلَهُ ... وأمْسَكْتُ إمساكاً كَبُخْلِ مَنيعِ
رَضِيتِ بأدْنَى عَيْشِنا وَحَمِدْتِنا ... إذا صَدَرَتْ عَن قارِصٍ ونَقيعِ
(٢)
ولكِنَّ مالي غالَهُ كُلُّ جَفْنَةٍ ... إذا حانَ وِرْدٌ أسْبَلَتْ بدُمُوعِ
(٣)
وإعْطائيَ المَوْلى على حينِ فَقْرِهِ ...
إذا قالَ:
أبْصِرْ خَلَّتي وخُشُوعي
(٤)
وَخْصمٍ كنادي الجنِّ أسقَطتُ شأوَهُمْ ... بمُسْتَحْصِدٍ ذي مِرَّةٍ وصُرُوعِ
(٥)
كَخَصْمِ بَني بَدْرٍ غَداة َ لَقيتُهُمْ ... ومِنْ قَبْلُ قَد قَوَّمْتُ دَرْءَ رَبيعِ
(٦)
(١) الشق: شطر الثوب ونصفه. الصديع: الثوب المشقوق إلى نصفين.
(٢) الضمير في صدرت: عائد إلى الإبل. القارص: اللبن الحامض.
(٣) غاله: أي اغتاله وذهب به. الدموع: الدسم.
(٤) الخلة: العوز والفقر والحاجة. الخشوع: الاستكانة وسوء الحال.
(٥) نادي الجن: مجلسهم. أسقطت شأوهم: أي أبطلت شوطهم. مستحصد: شوط محكم. ذو مرة: أي ذو إحكام. صروع: نواح.
(٦) قوّمت: أي عدلّت. درء: أي اعوجاج وانحراف. ربيع: هو ربيع بن زياد.
--- ص56: متى الفتى يذوق المنايا؟ ---
متى الفتى يذوق المنايا؟
[الطويل]
وقال يرثي أربداً أخاه:
بَلِينا ومَا تَبلَى النّجومُ الطَّوالِعُ ... وتَبْقَى الجِبالُ بَعْدَنَا والمَصانِعُ
(١)
وَقَد كنتُ في أكنافِ جارِ مَضِنّةٍ ... فَفارَقَني جارٌ بأرْبَدَ نَافِعُ
(٢)
فَلا جَزِعٌ إنْ فَرَّقَ الدَّهْرُ بَيْنَنا ... وكُلُّ فَتى ً يَوْمَاً بهِ الدَّهْرُ فاجِعُ
(٣)
فَلا أنَا يأتيني طَريفٌ بِفَرْحَةٍ ... وَلا أنا مِمّا أحدَثَ الدَّهرُ جازِعُ
(٤)
ومَا النّاسُ إلاّ كالدّيارِ وأهْلها ... بِها يَوْمَ حَلُّوها وغَدْواً بَلاقِعُ
(٥)
ومَا المَرْءُ إلَاّ كالشِّهابِ وضَوْئِهِ ... يَحُورُ رَماداً بَعْدَ إذْ هُوَ سَاطِعُ
(٦)
ومَا البِرُّ إلَاّ مُضْمَراتٌ منَ التُّقَى ... وَما المَالُ إلَاّ مُعْمَراتٌ وَدائِعُ
(٧)
ومَا المالُ والأهْلُونَ إلَاّ وَديعَة ٌ ... وَلابُدَّ يَوْماً أنْ تُرَدَّ الوَدائِعُ
وَيَمْضُون أرْسَالاً ونَخْلُفُ بَعدهم ... كما ضَمَّ أُخرَى التّالياتِ المُشايِعُ
ومَا النّاسُ إلَاّ عامِلانِ:
فَعامِلٌ ... يتبِّرُ ما يَبْني، وآخَرُ رافِعُ
(٨)
فَمِنْهُمْ سَعيدٌ آخِذٌ لنَصِيبِهِ ... وَمِنْهُمْ شَقيٌّ بالمَعيشَة ِ قانِعُ
(١) المصانع: القصور.
(٢) مضنة: أي يُضَن به.
(٣) الجزع: الخوار لدى المصيبة.
(٤) الطارف: المال المستطرف أي الجديد، والماجد أيضاً.
(٥) بلاقع: أي قفار.
(٦) يحور: أي يصير. ساطع: أي مشتعل.
(٧) المعمر: الموضوع وديعة.
(٨) يتبر: يهلك ويخسر. رافع: الذي يشيد ويبني.
--- ص57: إني رأيته بصيرا ---
أَليْسَ وَرائي، إنْ تَرَاخَتْ مَنيّتي، ... لُزُومُ العَصَا تُحْنَى علَيها الأصابعُ
(١)
أُخَبّرُ أخْبارَ القُرُونِ التي مَضَتْ ... أدِبٌ كأنّي كُلّما قُمتُ راكعُ
(٢)
فأصْبَحْتُ مثلَ السَّيفِ
[غَيَّرَ]
جَفنَهُ ... تَقَادُمُ عَهْدِ القَينِ والنَّصْلُ قاطعُ
(٣)
فَلا تَبْعَدَنْ إنَّ المَنيَةَ مَوْعِدٌ ... عَلَيْكَ فَدَانٍ للطُّلُوعِ وطالِعُ
(٤)
أعاذِلَ ما يُدريكِ، إلَاّ تَظَنِّياً، ... إذا ارْتَحَلَ الفِتْيَانُ مَنْ هوَ راجعُ
(٥)
تُبَكِّي على إثرِ الشّبابِ الذي مَضَى ... ألا إنَّ أخْدانَ الشّبابِ الرَّعارِعُ
(٦)
أتَجْزَعُ مِمّا أحْدَثَ الدَّهرُ بالفَتى ... وأيُّ كَريمٍ لمْ تُصِبْهُ القَوَارِعُ
(٧)
لَعَمْرُكَ ما تَدري الضَّوَارِبُ بالحصَى ... وَلا زاجِراتُ الطّيرِ ما اللّهُ صانِعُ
سَلُوهُنَّ إنْ كَذَّبْتُموني متى الفتى ... يَذُوقُ المَنَايا أوْ متى الغَيثُ واقِعُ
إني رأيتُه بصيراً
[الطويل]
وقال يرثيه أيضاً:
يا مَيَّ قُومي في المَآتِمِ وَانْدُبي ... فتىً كانَ ممّن يَبتني المَجدَ أرْوَعَا
(٨)
(١) ورائي: أمامي. تراخن: أبطأت وتباعدت.
(٢) راكع: بسبب الانحناء لكبر السنّ.
(٣) الجفن: الغمد. القين: الحداد. وما بين قوسين يروى بلفظ: [أخلق].
(٤) دان للطلوع: أي قريب الأجل.
(٥) التظني: والظن والتخمين.
(٦) أخدان: جمع: خدن وهو الأخ. الرعارع: هي الأحداث.
(٧) القوارع: جمع: قارعة وهي الداهية المصيبة.
(٨) الأروع: الشجاع الشهم.
--- ص58: أنا لبيد ---
وَقُولي:
ألا لا يُبْعِدِ اللّهُ أرْبَدَا ... وهَدّي بهِ صَدْعَ الفُؤادِ المُفَجَّعَا
(١)
عَمِيدُ أُنَاسٍ قَدْ أتَى الدَّهْرُ دونَهُ ... وَخَطُّوا لهُ يوْماً منَ الأرْضِ مضْجَعَا
(٢)
دَعا أرْبَداً داعٍ مُجيباً فَأسْمَعَا ... وَلمْ يَستَطعْ أنْ يَستَمِرَّ فيَمْنَعَا
وكانَ سَبيلَ النّاسِ، مَن كانَ قَبلَهُ ... وذاكَ الذي أفْنَى إيَاداً وتُبَّعَا
لَعَمْرُ أبيكِ الخَيرِ يا ابنَة َ أرْبَدٍ ... لقَد شفَّني حزُنٌ أصابَ فأوْجَعَا
فِراقُ أخٍ كانَ الحَبيبَ فَفَاتَني ... وَوَلَّى بهِ رَيْبُ المَنُونِ فَأسْرَعَا
فعَيْنَيَّ إذْ أوْدَى الفِراقُ بأرْبَدٍ ... فَلا تَجْمُدَا أنْ تَسْتَهِلَاّ فتَدمَعَا
فتىً ً عارِفٌ للحَقِّ لا يُنكِرُ القِرَى ... ترَى رَفْدَهُ للضَّيفِ ملآنَ مُتْرَعَا
(٣)
لحَا اللّهُ هَذا الدَّهرَ إنّي رَأيْتُهُ ... بصِيراً بما سَاءَ ابنَ آدَمَ مُولعاً
أنا لبيدٌ
[الرجز]
وحين ملك النعمان بن المنذر جاءه وفد من بني عامر فيهم طفيل بن مالك وعامر بن مالك للتسليم عليه، وفداء أسرى من بني عامر كانوا لديه، وكان معهم لبيد، فخلفوه في رحالهم ودخلوا على النعمان، فوجدوا عنده الربيع بن زياد العبسي، وكان أثيراً قد غلب على مجلسه، فلم ينل العامريون حظوة لدى النعمان بسبب كيد ربيع لهم، فعادوا إلى رحالهم بحال سيئة،
فلما استخبرهم لبيد عن ذلك قالوا له:
خالك -وكانت أم لبيد عبسيّة- قد صدّه عنا ببلاغته وتأثيره؛ فاقترح عليهم لبيد أن يأخذوه معهم لدى عودتهم إلى الملك، وأنّه كفيل بمعارضة ربيع. فدخلوا على النعمان وإذا به هو وربيع يأكلان، فاستأذنه لبيد في الكلام فأذن له،
فأنشده قوله:
(١) الصدع: الشقّ في الشيء.
(٢) العميد: الرئيس في القوم.
(٣) الرفد: القدح العظيم.
--- ص59: أنا لبيد ---
لا تَزْجُرِ الفِتْيان عَن سُوءِ الرِّعَه
(١)
يا رُبَّ هَيْجَا هيَ خَيرٌ مِنْ دَعَه
يا ابن المُلُوكِ السّادَةِ الهَبَنْقَعَهْ
(٢)
أنَا لبيدٌ ثمَّ هذي المَنْزَعَهْ
(٣)
في كُلِّ يَوْمٍ هَامَتي مُقَزَّعَهْ
(٤)
قانِعةً وَلمْ تَكُنْ مُقَنَّعَهْ
(٥)
نَحْنُ بَنُو أُمِّ البَنِينَ الأرْبَعَهْ
نَحْنُ خَيرُ عامِرِ بِنِ صَعْصَعَهْ
المُطْعِمونَ الجَفْنَةَ المُدَعْدَعَهْ
(٦)
والضَّارِبونَ الهَامَ تحتَ الخَيْضَعَهْ
(٧)
يا واهِبَ المَالِ الجَزيلِ مِنْ سَعَهْ
سُيُوفُ حَقٍّ وَجِفانٌ مُتْرَعَهْ
إلَيْكَ جاوَزْنَا بِلاداً مُسْبِعَهْ
(٨)
إذِ الفَلاةُ أوْحَشَتْ في المَعْمَعَهْ
(١) الرعة: حالة الحمق.
(٢) الهبنقعه: أهل الزهو والكبرياء.
(٣) المنزعة: القوس.
(٤) مقزعة: المتساقطة شعرها.
(٥) قانعة: أي مغطاة بقناع.
(٦) الجفنة: القصعة الكبيرة.
(٧) الهام: جمع: هامة، وهي الرأس. الخيضعة: اختلاط الصوت.
(٨) مسبعة: أي تسكنها السباع.
--- ص60: من يبسط الله عليه إصبعا ---
يُخْبِرْكَ عَنْ هذا خَبيرٌ فاسْمَعَهْ
مَهْلاً أبَيْتَ اللّعنَ لا تأكلْ معَهْ
إنَّ اسْتَهُ مِنْ بَرَصٍ مُلَمَّعَهْ
(١)
وإنَهُ يُدْخِلُ فِيهَا إصْبَعَهْ
يُدْخِلُها حتى يُواري أشْجَعَهْ
(٢)
كأنّما يَطْلُبُ شَيئاً ضَيَّعَهْ
من يبسط الله عليه إصبعا
[الرجز]
وقال في سلمان الباهلي
(وقيل العامري)
لما ندبع عمر بن الخطّاب رضي الله عنه، ليميز الخيل العتاق من الهجن، فدعا بطست ماء فوضعت بالأرض ثم قدم الخيل واحداً إثر واحد فما ثنى سنبكه عده هجيناً وما شرب دون أن يثنيها عده عتيقاً، وذلك لأن أعناق العتاق طويلة وأعناق الهجن قصيرة،
وقيل:
إن الأرجوزة ليست له.
مَنْ يَبْسُطِ اللّهُ عَلَيْهِ إصْبَعَا
(٣)
بالخَيرِ والشرِّ بأيِّ أوُلِعَا
يَمْلا لَهُ مِنْهُ ذَنُوباً مُتْرَعَا
(٤)
وَقَدْ أبَادَ إرَماً وتُبَّعَا
وقَوْمَ لُقْمانَ بنِ عادٍ أخْشَعَا
(٥)
(١) ملمعة: أي فيها بقع تخالف سائر اللون.
(٢) الأشجع: أصل الإصبع.
(٣) الإصبع: هنا بمعنى الفعل المذكور والأثر الحسن.
(٤) الذنوب: الدلو المملوءة. المترع: المملوء.
(٥) أخشع: أذل وأخضع.
--- ص61: من يبسط الله عليه إصبعا ---
إذْ صَارَعُوهُ فأبَى أنْ يُصْرَعَا
والفِيلِ يَوْمَ عُرَناتٍ كَعْكَعَا
(١)
إذْ أزْمَعغَ العُجْمُ بهِ ما أزْمَعَا
نَادَى مُنَادٍ رَبَّهُ فأسْمَعَا
(٢)
فَذَبَّ عَنْ بِلادِهِ وَوَرَّعَا
وحابَسَ الحاسِرَ والمُقَنَّعَا
(٣)
وَأفْلَتَ الجَيْشُ بخِزْيٍ مُوجَعَا
تَمُجُّ أُخْراهُمْ دِماءً دُفَعَا
أنْتَ جَعَلْتَ الباهليَّ مِفْنَعَا
(٤)
وحَقُّ مَنْ رَفَعْتَهُ أنْ يُرْفَعَا
وكانَ شَيْخاً باهِلِيّاً أضْلَعَا
لا يُحْسِنُ النَّعْلَ إذا تَشَسَّعَا
(٥)
فاليَوْمَ قَدْ نَالَ خِلالاً أرْبَعَا
عِزّاً ومَجْداً وغِنَى ومَفْزَعَا
فَمَا يَنَلْ فَما نَراهُ ضَيَّعَا
(١) عُرنات: اسم لموضع يقع دون عرفات. كعكع: حبس ومنع.
(٢) مناد: أراد به عبد المطلب بن هاشم.
(٣) حابسَ: أي حَبَسَ.
(٤) المِفْنع: كل كريم ذو فضل كثير.
(٥) تشسّع: أي انقطع.
--- ص62: حرف القاف ---
[حرف القاف]
لولا احتيالي ومرَّتي ...
[الطويل]
وقال أيضاً يفتخر ويعدّد بعض مآثره:
أَتَيْتُ أبا هِنْدٍ بهِنْدٍ ومالِكاً ... بأسماءَ، إنِّي مِنْ حُماةِ الحَقائِقِ
دَعَتني وفاضَتْ عَينُها بخَدُورَة ٍ ... فجئتُ غِشاشاً إذْ دعتْ أُمُّ طارِقِ
(١)
وأعدَدْتُ مأثُوراً قَليلاً حُشورُهُ ... شَديدَ العِمادِ يَنْتَحي للطَّرائِقِ
(٢)
وأخْلَقَ مَحْمُوداً نَجيحاً رَجيعُه ... وأسْمَرَ مَرْهُوباً كريمَ المآزِقِ
(٣)
وخَلَّفْتُ ثَمَّ عامِراً وابنَ عامِرٍ ... وعَمْراً وما مِنّي بَديلٌ بعاتِقِ
(٤)
وَمِنّي على السُّبّاقِ فَضْلٌ ونعمة ٌ ... كما نعشَ الدَّكداكَ صَوْبَ البَوَارِقِ
(٥)
و قلتُ لعَمري كيفَ يُترَكُ مَرْثَدٌ ... وعمرٌو ويَسري مالُنا في الأفارِقِ
(١) غشاشاً: أي مسرعاً.
(٢) المأثور: هو السيف ذو الفرند. الحشور: الكلول. العماد: الوسط. ينتهي: أي يقصد.
(٣) الأخلق: الأملس. نجيح الرجيح: أي ماضٍ في الضريبة. الأسمر: الرمح. المآزق: مضايق القتال.
(٤) العاتق: الفرس الذي يسبق.
(٥) الدكداك: كل ما تكبّس من الرمل واستوى. نعش: أي تدارك بالخصب والحياة.
--- ص63: إنك شيخ خائن ---
فلَوْلا احتِيالي في الأمُورِ ومِرَّتي ... لَبِيعَ سُبِيٌّ بالشَّويِّ النّوافِقِ
(١)
فذاكَ دِفاعٌ عَنْ ذِمارِ أبِيكُمُ ... إذا خرَقَ السِّرْبالَ حدُّ المَرَافِقِ
إنك شيخٌ خائنٌ
[الرجز]
وقال أيضاً يرجز بالربيع بن زياد،
وأضاف أبو الفرج له:
ويقال إنّها مصنوعة:
رَبيعُ لا يَسُقْكَ نحْوي سَائِقُ
(٢)
فَتطْلُبَ الأذْحَالُ والحَقائِقُ
(٣)
ويَعْلَمَ المُعْيَا بهِ والسّابقُ
(٤)
ما أنتَ إنْ ضُمَّ علَيكَ المازِقُ
(٥)
إلَّا كشيءٍ عاقَهُ العَوائِقُ
وأنتَ حاسٍ حسوَةً فَذائِقُ
(٦)
لا بُدَّ أنْ يُغْمَزَ منكَ الفائِقُ
(٧)
غَمزاً تَرَى أنّكَ منهُ ذارِقُ
(٨)
(١) المرَّة: قوة الخلق. الشوي: الجمع من الشاة.
(٢) يسوق: أي يدفع.
(٣) الأذخال: جمع: ذخل وهو الثأر. الحقائق: كل ما يحرصُ الجاهليّ على حمايته.
(٤) المعيا بالأمر: المقصّر المبطئ.
(٥) المأزق: المضيق.
(٦) حاسٍ: من الحساء: أي شارب.
(٧) الفائق: موصل العنق بالرأس.
(٨) الذارق: من الطير، الذي يرمي بِسَلّحه. ويوصف به كل من يفحش على الناس في منطقه.
--- ص64: إنك شيخ خائن ---
إنّكَ شَيْخٌ خائِنٌ مُنافِقُ
بالمُخْزِياتِ ظاهرٌ مُطابِقُ
(١)
(١) ظاهر: أي بارز.
--- ص65: حرف الكاف ---
[حرف الكاف]
إني لِحُكْمِكَ فاركٌ
[الطويل]
وقال يخاطب عيينة بن حصن الفزاري:
رَأيتَ ابنَ بَدرٍ ذُلَّ قومِكَ فاعْترِفْ ... غداةَ رَمى جَحْشٌ، بأفْوَقَ، مالِكَا
(١)
بِخَيركُمُ نَفْساً وَخَيْرِكُمُ أباً ... أعَزُّهُمُ حَيّاً عَلَيهمْ وَهالِكَا
تَذَكَّرْتَ مِنْهُ حاجَة ً قد نَسيتَها ... وبالرَّدْهِ منْهُ حاجَة ٌ مِنْ وَرَائِكَا
فإنْ كُنتَ قد سَوَّقتَ مِعْزى حَبَلَّقاً ... أبا مالِكٍ، فانعِقْ إليكَ بشائِكَا
(٢)
أبا مالِكٍ إنْ كُنتَ بالسَّيرِ مُعْجَباً ... فدونَكَ فانظُرْ في عُيُونِ نِسائِكَا
أبا مالِكٍ إنّي لحُكْمِكَ فارِكٌ ... وزَبّانُ قَدْ أمسَى لحُكمِكَ فارِكَا
(٣)
هُمُ حَيَّةُ الوادي فإنْ كُنتَ راقِياً ... فدونَكَ أدْرِكْ ما ازْدهَوْا من فِنائكَا
(٤)
(١) ألأفوق: السهم.
(٢) الحبلّق: الفم الصغيرة. انعق: أي دع.
(٣) الفارك: الكاره المبغض.
(٤) ازدهوا منه: استخفوا به واستهانوا.
--- ص66: حرف اللام ---
حرف اللام
[الوافر]
سقى قومي بني مجدٍ
وقال يصف حيوان الصحراء ويعاتب قومه:
لأنهّم أسلموا قيادهم إلى رجل سيئ الخليقة وحالوا عن شِيمهم المعهودة:
ألَمْ تُلْمِمْ على الدِّمَنِ الخَوالي ... لسَلْمَى بالمَذانِبِ فالقُفالِ
(١)
فجَنْبَيْ صَوْأرٍ فنِعافِ قَوٍّ ... خَوَالِدَ ما تَحَدَّثُ بالزَّوَالِ
(٢)
تَحَمَّلَ أهْلُها إلَاّ عِراراً ... وعَزْفاً بَعدَ أحْياءٍ حِلالِ
(٣)
وخَيْطاً مِن خَوَاضِبَ مُؤلِفَاتٍ ... كأنَّ رِئَالَهَا
[أُرْقُ]
الإفَالِ
(٤)
تَحَمَّلَ أهْلُها وَأجَدَّ فيها ... نِعاجُ الصَّيْفِ أخبِيَةَ الظِّلالِ
(٥)
(١) تلمم: أي تقف. الخوالي: التي خلت من ساكنيها. المذانب: اسم لموضه وكذلك القُفال.
(٢) صوأر: اسم لموضع، وكذا قوّ. نعاف: جمع: نعف وهو رأس الوادي.
(٣) العرار: اسم صوت ذكر النعام. العزف: انهيار الرمل. الحلال: المقيمون.
(٤) الخيط: القطيع من النعام. الخواضب: التي ابتلّت أطرافها بماء الأعشاب. الرئال: صغار النعام. أرق: جمع: أورق وهو الأسود اللون. الإفال: جمع: أفيل، وهو الجمل الصغير. وما بين قوسين يروى بلفظ: [ورق].
(٥) أجدّ: نزل منزلاً جديداً. النعاج: البقر الوحشية. أخبية: جمع: خباء، وهو البيت.
--- ص67: سقى قومي بني مجد ---
وَقَفْتُ بهنَّ حتى قالَ صَحبي:
... جَزِعْتَ وَلَيسَ ذلِكَ بالنَّوَالِ
(١)
كأنَّ دُمُوعهُ غَرْبَا سُناةٍ ... يُحِيلُونَ السِّجالَ على السِّجالِ
(٢)
إذا أرْوَوْا بِها زَرْعاً وقَضْباً ... أمالُوها على خُورٍ طِوالِ
(٣)
تَمَنَّى أنْ تُلاقيَ آلَ سَلْمَى ... بخَطْمَةَ، والمُنى طُرُقُ الضَّلالِ
وَهَلْ يَشتاقُ مِثْلُكَ مِن دِيارٍ ... دوارِسَ بينَ تُختِمَ والخِلالِ
وكنتُ إذا الهُمُومُ تَحَضَّرَتْني ... وضَنَّتْ خُلَّة ٌ بَعْدَ الوِصَالِ
صَرَمْتُ حِبالَها وصَدَدْتُ عَنْها ... بناجيةٍ تَجِلُّ عنِ الكَلالِ
(٤)
عُذافِرَة ٌ تَقَمَّصُ بالرُّدافَى ... تَخَوَّنَهَا نُزُولي وارْتِحَالي
(٥)
كعَقْرِ الهَاجرِيِّ إذا ابتَنَاهُ ... بأشْبَاهٍ حُذِينَ على مِثَالِ
(٦)
كأخْنَسَ نَاشِطٍ جادَتْ عليَهِ ... ببُرْقَةِ وَاحِفٍ إحَدى اللّيالي
(٧)
أضَلَّ صِوَارَهُ وتَضَيَّفَتْهُ ... نَطُوفٌ أمرُها بيَدِ الشَّمَالِ
(٨)
فَبَاتَ كأنّهُ قاضي نُذُورٍ ... يَلُوذُ بغَرْقَدٍ خَضِلٍ وضَالِ
(٩)
(١) النوال: الشأن والهمة.
(٢) الغرب: الدلووكذا السجال. السناة: السقاة.
(٣) القضب: الرطب. الخور: النخل.
(٤) صرمت: إذا قطعت الحبال. الحبال: هنا بمعنى أسباب العلاقة.
(٥) عذافرة: ضخمة شديدة القوة. تقمّصُ: أي تثب. تخون: أي ذهب.
(٦) العقر: القصر. الأشباه: الآجر.
(٧) الأخنس: ثور الوحش. الناشط: كثبر الحركة والتنقل. البرقة: اسم موضع، وكذا واصف.
(٨) الصوار: القطيع من البقر. النطوف: السحابة التي تقطر وتنظف الماء. الشمال: أي ريح الشمال.
(٩) الغرقد: نوع من الشجر. خضل: طري وندي. خضل: أي متكسر. الضال: نوع من شجر السدر.
--- ص68: سقى قومي بني مجد ---
إذا وَكَفَ الغُصُونُ على قَرَاهُ ... أدارَ الرَّوْقَ حالاً بَعدَ حالِ
(١)
جُنُوحَ الهالكيّ على يَديْهِ ... مُكِبّاً يَجْتَلي نُقَبَ النِّصَالِ
(٢)
فَباكَرَهُ معَ الإشْراقِ غُضْفٌ ... ضَواريها تَخُبُّ مَعَ الرِّجالِ
(٣)
فَجالَ، ولمْ يَجُلْ جُبناً، ولكن ... تَعَرُّضَ ذي الحَفيظَةِ للقتالِ
فَغادَرَ مُلْحَماً وعَدَلْنَ عَنْهُ ... وَقد خَضَبَ الفرائصَ من طِحَالِ
(٤)
يَشُكُ صِفاحَها بالرَّوْقِ شَزْراً ... كَما خَرَجَ السِّرَادُ منَ النِّقالِ
(٥)
وَوَلَّى تَحْسُرُ الغَمَراتُ عَنْهُ ... كَما مَرَّ المُراهِنُ ذو الجِلالِ
(٦)
وَوَلّى عامِداً لِطِياتِ فَلْجٍ ... يُرَاوِحُ بَينَ صَوْنٍ وابْتِذالِ
(٧)
تَشُقُّ خَمائِلَ الدَّهْنَا يَداهُ ... كمَا لَعِبَ المُقامِرُ بالفِيَالِ
(٨)
وأصْبَحَ يَقتري الحَوْمانَ فَرْداً ... كنَصْلِ السَّيفِ حُودثَ بالصقَالِ
(٩)
أذَلِكَ أمْ عراقيٌّ شَتِيمٌ ... أرَنَّ على نَحائِصَ كالمَقَالي
(١٠)
(١) القرا: الظهر. الرق: القرن.
(٢) الجنوح: الإكباب. النقب: الصدأ.
(٣) الإشراق: أي طلوع الشمس. الغضف: جمع: أغضف وهو الكلب الذي أرخى أذنبه.
(٤) ملحم: هو الكلب الذي يأكل اللحم. طحال: اسم كلب.
(٥) الصفاح: الأجناب. الشزر: الطعن غير المستقيم. السراد: المخزر. النقال: جمع: نقل، وهو النعل الخلق.
(٦) الغمرات: أهوال القتال. المراهن: هو الفرس الذي يكون للرهان.
(٧) الطيات: جمع: طية، وهي الواجهة. الصون: الكف من العدو. الابتذال: استخراج أقصى ما لدى العدوّ واستنزاف قدراته.
(٨) الدهناء: اسم صحراء. الخمائل: جمع: خميلة: وهي الرملة التي فيها أشجار.
(٩) الحومان: جمع: حومانة وهي الأرض الغليظة.
(١٠) العراقي: حمار الوحش يتردد إلى العراق. شتيم: كريه الوجه. أرنّ: أي نهق. المقالي: جمع: مقلاء، وهي عصاة يتخذها الصبيان للعب.
--- ص69: سقى قومي بني مجد ---
نَفَى جِحْشَانَها بجِمَادِ قَوٍّ ... خَليطٌ ما يُلامُ على الزِّيَالِ
(١)
وأمْكَنَها مِنَ الصُّلْبَيْنِ حتى ... تَبَيَّنَتِ المِخاضُ منَ الحِيالِ
(٢)
شُهُورَ الصَّيْفِ واعتَذَرَتْ علَيه ... نِطافُ الشَّيِّطَينِ منَ السِّمالِ
(٣)
وَذَكَّرَها مَنَاهلَ آجِناتٍ ... بحَاجَةَ لا تُنَزَّحُ بالدَّوالي
(٤)
وأقْبَلَها النِّجَادَ وشَيَّعَتْهَا ... هَوادِيها كأنْضِيَةِ المُغَالي
(٥)
لِوِرْدٍ تَقْلِصُ الغِيطَانُ عَنْهُ ... يَبُذُّ مَفازَةَ الخِمسِ الكَمالِ
(٦)
يُجِدُّ سَحيلَهُ ويُتِيرُ فيهِ ... ويُتْبِعُها خِنَافاً في زِمَالِ
(٧)
كأنَّ سَحيلَهُ شُكْوَى رَئِيسٍ ... يُحاذِرُ مِن سَرايا واغْتِيالِ
(٨)
تَبَكِّيَ شارِبٍ أسْرَتْ عَلَيْهِ ... عَتيقُ البابِلِيَّةِ في القِلالِ
(٩)
(١) الجماد: الأرض الصلبة. وقوّ: اسم لموضع. الزيال: المفارقة والتخلص من الحمر الأخرى.
(٢) الصلبان: صفة لناب الفحل وحافره.
(٣) اعتذرت: إذا نقصت وقلّت. النطاف: المياه. الشّيطان: اسم لواديين في أرض تميم. السمال: الماء القليل.
(٤) آجنات: ذات طعم متغيّر. طاميات: أي مرتفعات. الدوالي: الدلاء.
(٥) النجاد: المرتفعات. شيّعتها: أي شجعتها. الأنضية: جمع: نضي وهو السهم. المغالي: الذي يرمي السهام.
(٦) الورد: المسير. الغيطان: جمع: غوطة وهي الأرض المطمئنة. يبذّ: أي يقطع. الكمال: الكامل.
(٧) السحيل: اسم صوت الحمار. يتير: أي يتبع فيه تارة إثر تارة. الخناف: الميل نحو طرف. الزمال: العدو الذي يأتي من طرف واحد.
(٨) شكوى الرئيس: أي تحريض الزعيم لأتباعه. السرايا: جمع: سرية، وهي الكتيبة من الجيش.
(٩) تبكي الشارب: أي غناؤه. القلال: جرار الخمر. عتيق البابلية: هي الخمر المعتقة.
--- ص70: سقى قومي بني مجد ---
تَذَكَّرَ شَجْوَهُ وتَقاذَفَتْهُ ... مُشَعْشَعَة ٌ بمَغرُوضٍ زُلالِ
(١)
إذا اجْتَمَعَتْ وأحوَذَ جانِبَيْها ... وأوْرَدَها على عُوجٍ طِوَالِ
(٢)
رَفَعْنَ سُرَادِقاً في يَوْمِ رِيحٍ ... يُصَفِّقُ بَينَ مَيْلٍ واعتِدالِ
(٣)
فأوْرَدَهَا العِراكَ ولم يَذُدْها ... ولم يُشْفِقْ على نَغَصِ الدِّخالِ
(٤)
يُفَرِّجُ بالسَّنابِكِ عن شَريبٍ ...
[يَرُوعُ قُلوبَ]
أجوافٍ غِلالِ
(٥)
يُرَجِّعُ في الصُّوَى بمُهَضَّماتٍ ... يَجُبْنَ الصَّدرَ، من قَصَبِ العَوالي
(٦)
أصَاحِ تَرَى بَريقاً هَبَّ وَهْناً ... كمصْباحِ الشَّعيلَةِ في الذُّبالِ
(٧)
أرِقْتُ لهُ وأنجَدَ بعدَ هَدْءٍ ... وأصحابي على شُعَبِ الرِّحالِ
(٨)
يُضيءُ رَبابُهُ في المُزْنِ حُبْشاً ... قِيَاماً بالحِرابِ وبالإلالِ
(٩)
كأنَّ مُصَفَّحاتٍ في ذُرَاهُ ... وأنْواحاً علَيْهِنَّ المآلي
(١٠)
(١) الشجو: الحزن. مشعشعة: أي ممزوجة. زلال: صاف عذب.
(٢) أحوذ: إذا ضَمَّ وجمع.
(٣) السرادق: الغبار المتكاثف.
(٤) لم يذدها: أي لم يحبسها. الدخال: أي أن يشرب بعضها ثم يرجع فيزاحم الذي على الماء.
(٥) السنابم: جمع: سنبك، وهو مقدم الحافر. الشريب: الماء، وما بين قوسين يروى بلفظ: [يداوي حرّ].
(٦) الصوى: العلامات. قصب العوالي: أراد به حلقومه.
(٧) هب: لمع. الشعيلة: النار. الذبال: الفتيلة.
(٨) شعب الرحال: عيدان الرحال.
(٩) الرباب: السحاب المتدلي. الإلال: جمع: ألة وهي الحربة.
(١٠) الأنواح: جمع: نائحة، وهي المرأة التي تنوح.
--- ص71: سقى قومي بني مجد ---
فأفْرَعَ في الرُّبابِ يَقُودُ بُلْقاً ... مُجَوَّفَة ً تَذُبُّ عنِ السِّخالِ
(١)
وأصبَحَ راسِياً برُضامِ دَهْرٍ ... وسالَ بهِ الخَمائِلُ في الرِّمالِ
(٢)
وحَطَّ وُحُوشَ صاحَةَ من ذُراها ... كأنَّ وُعُولَها رُمْكُ الجِمَالِ
(٣)
على الأعراضِ أيْمَنُ جانِبَيْهِ ... وأيْسَرَهُ على كُورَيْ أُثَالِ
(٤)
وأرْدَفَ مُزْنَهُ المِلْحَينِ وَبْلاً ... سَريعاً صَوْبُهُ سَرِبَ العزالي
(٥)
فَباتَ السّيلُ يَركَبُ جانِبَيْهِ ... مِنَ البقّارِ كالعَمِدِ الثَّفَالِ
(٦)
أقُولُ، وصَوْبُهُ مِنِّي بعيدٌ ... يَحُطُّ الشَّتَّ من قُلَلِ الجِبالِ
(٧)
سَقَى قَوْمي بني مَجْدٍ، وأسقَى ... نُمَيراً والقَبائلَ مِنْ هِلالِ
(٨)
رَعَوْهُ مَرْبَعاً وتَصَيَّفُوهُ ... بِلا وَبإٍ، سُمَيَّ، ولا وَبالِ
(٩)
هُمُ قَوْمي وقد أنكَرْتُ مِنْهُمْ ... شَمائلَ بُدِّلُوها مِن شِمَالي
يُغارُ على البَرِيِّ بغَيرِ ظُلْمٍ ... ويُفْضَحُ ذو الأمانَة ِ والدَّلالِ
(١) أفرع: أي أسال ما فيه من ماء. الرباب: اسم لموضع بين ديار بني عامر وديار الحارث بن كعب. تذب عن السخال: تدافع عن أولادها.
(٢) الرضام: الحجارة. لبن: اسم جبل معروف.
(٣) صاحة: اسم لجبل معروف. رمك: جمع: أرمك، وهو الأسود.
(٤) الكور: الجانب. أثال: اسم جبل وقد ورد ذكره في الشعر الجاهلي.
(٥) المزن: المطر. مزنة الملحين: اسم لموضع. وبلاً: أي مطراً غزيراً. الودق: القط. العزالي: جمع: عزلاء، وهي مصب المزادة.
(٦) الثفال: البطيء المتثاقل. البقار: اسم لجبل وقيل: لوائه.
(٧) الشّثّ: نوع من الشجر. القلل: جمع: قلة، وهي أعلى الشيء.
(٨) مجد: هي ابنة تيم بن غالب، وهي أم كلاب وكليب ابني ربيعة بن عامر.
(٩) الوبأ: المرض وقلة الاستمراء. سميّ: اسم مرخّم من سمية.
--- ص72: أولئك ---
وأسْرعَ في الفَوَاحشِ كلُّ طِملٍ ... يَجرُّ المُخزِياتِ وَلا يُبَالي
(١)
أطَعْتُمْ أمْرَهُ فَتَبِعْتُمُوهُ ... ويأتي الغَيَّ مُنْقَطِعَ العِقَالِ
(٢)
أولئكَ
[الطويل]
وقال يصف الرحلة والناقة وحيوان الصحراء ويفتخر بقومه بني عامر:
كُبَيْشَة ُ حَلَّتْ بَعْدَ عَهْدِكَ عاقلا ... وكانَتْ لهُ خَبْلاً على النّأيِ خابِلا
(٣)
تَرَبَّعَتِ الأشْرافَ ثُمَّ تصيّفَتْ ... حَسَاءَ البُطاحِ وانتَجَعْنَ المَسَايلا
(٤)
تخيَّرُ ما بَينَ الرِجَامِ وَوَاسِطٍ ... إلى سِدْرَة ِ الرَّسَّينِ تَرْعى
[السَّوَابلا]
(٥)
يُغَنّي الحَمامُ فَوْقَها كُلَّ شارِقٍ ... على الطَّلحِ يَصْدحنَ الضُّحى وَالأصائلا
(٦)
فكَلَّفْتُها وَهْماً كأنَّ نَحِيزَهُ ... شَقَائِقُ نَسّاجٍ يَؤُمُّ المَنَاهِلا
(٧)
فعدّيْتُها فِيهِ تُباري زِمَامَها ... تُنَازِعُ أطْرَافَ الإكامِ النَّقائِلا
(٨)
(١) الطمل: هو الأشعث، وهو اللص البذيء. المخزيات: الأمور القبيحة.
(٢) منقطع العقال: هو المخلى حرّاً لا يمنعه أحد من ذلك.
(٣) عاقل: اسم لجبل. الخبل: كل ما يصيب المرء من حزن فيفسد عليه أمره.
(٤) الأشراف: اسم لموضع. تربّعت: أي أقامت وقت الربيع، وتصيفت أي: أقامت وقت الصيف. الحساء: أعداد المياه.
(٥) الرجام: اسم لموضع. واسط: ماء تشرب منها بنو كلاب. الرسان: موضع تسكنه بنو كلاب. السدرة: جمع: السدر، وهو نوع من الشجر. وما بين قوسين يروى بلفظ: [السوائلا]
(٦) الطلح: ضرب من الشجر.
(٧) الوهم: الطريق الواسعة. النحيز: الطريق. الشقائق: جمع: شقة، وهي قطعة النساج من القماش.
(٨) تباري: توازي وتحاذي. النقائل: جمع: نقيلة، وهي الخفّ.
--- ص73: أولئك ---
مُنِيفاً كَسَحْلِ الهاجريّ تَضُمُّهُ ... إكامٌ ويَعْرَوري النِّجَادَ الغَوائِلا
(١)
فَسَافَتْ قَديماً عَهْدُهُ بأنِيسِهِ ... كمَا خالَطَ الخَلُّ العَتيقُ التَّوابِلا
(٢)
سَلَبْتُ بها هَجْراً بُيُوتَ نِعَاجِهِ ... ورُعْتُ قَطاهُ في المَبيتِ وقَائِلا
(٣)
بحَرْفٍ بَرَاها الرَّحْلُ إلَاّ شَظِيَّةً ... تَرَى صُلْبَها تحتَ الوَلِيَّةِ نَاحِلا
(٤)
على أنَّ ألْواحاً تُرَى في جَديلِها ... إذا عاوَدَتْ جَنانَها وَالأفَاكِلا
(٥)
وغادَرْتُ مَرْهُوباً كأنَّ سِباعَهُ ... لُصُوصٌ تَصَدَّى للكَسَوبِ المَحاوِلا
(٦)
كأنَّ قَتُودي فَوْقَ جأبٍ مُطَرّدٍ ...
[يفزُّ]
نَحُوصاً بالبراعيمِ حائِلا
(٧)
رَعاها مَصَابَ المُزْنِ حتى تَصَيَّفَا ... نِعافَ القَنَانِ ساكِناً فالأجاوِلا
(٨)
فكَانَ لَهُ بَرْدُ السِّماكِ وغَيمُهُ ... خَليطاً، غَدا صُبحَ الحرامِ مُزاَيِلا
(٩)
(١) السحل: الثوب. الهاجري: الذي يُنسب إلى هجر. يعروري: أي يسلك ويقطع. الغوائل: التي تغول من يمشي فيها.
(٢) سافت: أي شربت.
(٣) سلبت: دخلت على حين غرة. هجراً: أي وقت الهاجرة. القائل: من القيلولة.
(٤) الحرف: هي الناقة الضامرة. الشظية: البقية. الولية: البرذعة. الدف: الجنب.
(٥) الأفاكلأ: جمع: أفكل، وهي الرعدة.
(٦) المرهوب: هو الوادي المخيلإ. الكسوب: طالب الرزق.
(٧) الجأب: هو حمار الوحش الغليظ. مطرّد: أي متتابع السير. يفز: أي يثير. النحوص: الأتان الحائلة. والحائل التي لم تحمل. وما بين قوسين يروى بلفظ: [يريد].
(٨) رعاها: أي راقبها. مصاب المزن: مكان سقوط المطر. النعاف: ما انحدر من السفوح. القنان: اسم لجبل. والأجاول: اسم لموضع.
(٩) مزايلاً: أي مفارقاً.
--- ص74: أولئك ---
فَلَمّا اعْتَقَاهُ الصَّيْفُ ماءَ ثِمَادِهِ ... وقد زايلَ البُهمى سَفا العِرْبِ ناصِلا
(١)
ولمْ يَتَذَكَّرْ مِنْ بَقِيَّة ِ عَهْدِهِ ... منَ الحَوْضِ والسُّؤبانِ إلَاّ صَلاصِلا
(٢)
فأجْمادَ ذي رَقْدٍ فأكْنافَ ثادِقٍ ... فصارَة َ يُوفى فَوْقَها فالأعابِلا
(٣)
وزالَ النَّسيلُ عَن زَحاليفِ مَتْنِهِ ... فأصْبَحَ مُمتَدَّ الطّرَيقَةِ قافِلا
(٤)
يُقَلِّبُ أطْرافَ الأُمورِ تَخالُهُ ... بأحْنَاءِ ساقٍ، آخرَ اللّيلِ، ماثِلا
(٥)
فَهَيَّجَها بَعدَ الخِلاجِ فَسامَحَتْ ... وأنْشَأ جَوْناً كالضَّبابَة ِ جَائِلا
(٦)
يَفُلُّ الصَّفيحَ الصُّمَّ تَحْتَ ظِلالِهِ ... منَ الوَقعِ لا ضَحْلاً وَلا مُتضَائِلا
(٧)
فبَيَّتَ زُرْقاً مِن سَرارٍ بسُحرَةٍ ... وَمِنْ دَحْلَ لا يخشَى بهنَّ الحَبائِلا
(٨)
فَعَامَا جُنُوحَ الهَالِكيِّ كِلاهُمَا ... وقَحَّمَ آذيَّ السَّرِيِّ الجَحافِلا
(٩)
أذَلِكَ أمْ نَزْرُ المَراتِعِ فَادِرٌ ... أحَسَّ قَنِيصاً بالبَراعيمِ خَاتِلا
(١٠)
(١) الثماد: الماء القليل في الحفر. البهمى: نبت بَقْلي من البقوليات. والعِرْب: هي البهمى إذا جفّت.
(٢) العهد: المطر. الصلاصل: بقايا من الماء.
(٣) ثادق: ماء تشرب منه بنو فقعش قبل القنان. صارة: جبل يقع في ديار بني أسد. الأعابل: اسم لموضع.
(٤) النسيل: كل ساقط من الوبر. الزحاليف: المواضع المنحدرة من متنه.
(٥) ساق: جبل يقع في ديار بني أسد.
(٦) هيّجها: أي أثارها. الخلاج: التودّد والنكاح. الجون: الغبار الأسود.
(٧) الصفيح: الحجارة العريضة. ظلاله: باطن حوافره.
(٨) الزرق: مسايل الماء أو العيون. سرار: اسم لموضع يقع قبل دحل.
(٩) الجنوح: الأكباب. الهالكي: الصيقل. الآذي: التيار. السريّ: النهر. الجحافل: جمع: جحفلة، وهي المشفر.
(١٠) القنيص: المصائد. البراعيم: اسم لموضع.
--- ص75: أولئك ---
فبَاتَ إلى أرْطاةِ حِقْفٍ تَضُمُّهُ ... شآمِيَةٌ تُزْجي الرَّبَابَ الهَوَاطِلا
(١)
وباتَ يُريدُ الكِنَّ، لَوْ يَسْتَطيعُهُ ... يُعالِجُ رَجّافاً منَ التُّربِ غائِلا
(٢)
فأصْبَحَ وانْشَقَّ الضَّبَابُ وهَاجَهُ ... أخُو قَفْرَةٍ يُشْلي رَكاحاً وسَائِلا
(٣)
عَوَابِسَ كالنُّشَّابِ تَدمى نُحورُها ... يَرَينَ دِماءَ الهَادِياتِ نَوَافِلا
(٤)
فجَالَ ولمْ يَعْكِمْ لغُضْفٍ كأنَّها ... دِقاقُ الشَّعيلِ يَبْتَدِرْنَ الجَعَائِلا
(٥)
لصَائِدِهَا في الصَّيْدِ حَقٌّ وطُعْمَةٌ ... ويَخْشَى العَذابَ أنْ يُعَرِّدَ نَاكِلا
(٦)
قِتالَ كَمِيٍّ غَابَ أنْصَارُ ظَهْرِهِ ... وَلاقَى الوُجُوهَ المُنكَراتِ البَوَاسِلا
(٧)
يَسُرْنَ إلى عَوْراتِهِ فَكَأنَّمَا ... لِلبَّاتِهَا يُنْحي سِنَاناً وعَامِلا
(٨)
فَغادَرَهَا صَرْعى لدَى كُلِّ مَزْحَفٍ ... تَرَى القَدَّ في أعْناقِهِنَّ قَوافِلا
(٩)
تَخَيَّرْنَ مِنْ غَولٍ عذاباً رويَّةً ... وَمن مَنعِجٍ بِيضَ الجِمامِ عَدامِلا
(١٠)
وَقد زَوَّدَتْ مِنا على النّأيِ حاجَةً ... وَشَوْقاً لوَ انَّ الشَوْقَ أصْبحَ عادِلا
(١) الحقف: منعرج الرمل. الرباب: السحاب الأبيض.
(٢) الكن: ما يكنّه المرء ويستره. الرجاف: أي المضطرب.
(٣) انشق الضباب: أي تفرقت الغيوم. هاجه: أي أثاره. يشلي: يؤسد ويفري.
(٤) الهاديات: أوائل الوحش.
(٥) لم يعكم: أي لم يرجع. الغضف: كلاب الصيد. دقائق الشعيل: هي الفتائل الدقيقة. الجعائل: جمع: جعل، وهو ما قدر لهن من رزق مكافأة على عملهن.
(٦) ناكلاً: أي ناكصاً.
(٧) الكمي: الفارس.
(٨) اللبات: أعالي الصدور. العامل: صدر الرمح.
(٩) القدّ: الجرح والقطع. قوافلا: أي عائدات.
(١٠) الغول: اسم مكان. وكذا منعاج. الجمام: المكان الذي يجتمع فيه الماء. العدامل: هي الغدران القديمة ذات المياه الصافية.
--- ص76: أولئك ---
كحَاجةِ يَوْمٍ قَبلَ ذلكَ مِنهُمُ ... عَشِيَّة َ رَدُّو بالكُلابِ الجَمَائِلا
(١)
فرُحْنَ كأنَّ النّادِياتِ منَ الصَّفا ... مَذارِعَها والكَارِعاتِ الحَوَامِلا
(٢)
بذي شَطَبٍ أحداجُها إذْ تَحَمَّلُوا ... وحَثَّ الحُداةُ النَّاعِجاتِ الذَّوامِلا
(٣)
بذي الرِّمْثِ والطَّرْفاءِ لمّا تَحَمَّلُوا ... أصِيلاً وعالَينَ الحُمُولَ الجَوَافِلا
كأنَّ نِعَاجاً مِنْ هَجائِنِ عَازِفٍ ... عَلَيها وآرامَ السُّلِيِّ الخَواذِلا
(٤)
جَعَلْنَ حِراجَ القُرْنَتَينِ وَنَاعِتاً ... يَمِيناً ونَكَّبنَ البَدِيَّ شَمَائِلا
(٥)
وَعالَينَ مَضْعُوفاً وفَرْداً سُمُوطُهُ ... جُمَانٌ وَمَرْجَانٌ يَشُدُّ المَفاصِلا
(٦)
يَرُضْنَ صِعَابَ الدُّرِّ في كلِّ حِجَّةٍ ... وَلوْ لمْ تَكُنْ أعْناقُهُنَّ عَوَاطِلا
(٧)
غَرائِرُ أبْكارٌ عَلَيْها مَهَابَة ٌ ... وَعُونٌ كِرامٌ يَرْتَدينَ الوَصَائِلا
كأنَّ الشَّمُولَ خَالَطَتْ في كَلامِهَا ... جِنِيّاً من الرُّمّانِ لَدْناً وذابِلا
لَذيذاً ومَنْقُوفاً بصافي مَخيلِةٍ ... منَ النّاصعِ المَختومِ مِن خَمرِ بابلا
(٨)
يُشَنُّ عَلَيها مِنْ سُلَافةِ بَارِقٍ ... سَناً رَصَفاً مِنْ آخِرِ اللّيلِ سائِلا
(١) الجمائل: جمع: جمل.
(٢) الناديات: هي النخيل اللواتي يروين من ماء الصفا والصفا نيعة بالبحرين. المزارع: النخيل القريبة من الدور.
(٣) ذو شطب: موقع قرب جبل شهلان. الناعجات والذوامل: هو الإبل المسرعات.
(٤) السلي: موذع يقع في بلاد بني عامر. الخواذل: جمع: خاذلة، وهي الظبية التي أقامت على ولدها.
(٥) الحراج: الغياض. القرنتين: موضع يقع تلقاء عالج. ناعت: من ديار بني نمير. البدي: واد يقع في أرض بني عامر.
(٦) عالين: أي وضعن عليهن. المفاصل: الخرزان التي تفصل بين كل اثنين في السلك.
(٧) يَرُضْنَ: أي يذللن. الحجة: شحمة الأذن.
(٨) المنقوف: الذي قُشِر واستخرج ما فيه من حبّ. والمخيلة: السحابة.
--- ص77: أولئك ---
تُضَمَّنُ بِيضاً كالإوَزِّ ظُرُوفُهَا ... إذا أتْاقُوا أعْناقَها والحَواصِلا
(١)
لهَا غَلَلٌ مِنْ رازِقيٍّ وكُرْسُفٍ ... بأيْمَانِ عُجْمٍ يَنْصُفُونَ المَقاوِلا
(٢)
إذا صُفِّقَتْ يَوْماً لأرْبابِ رَبِّهَا ... سمعتَ لها من واكِفِ العُطبِ وَاشِلا
(٣)
فإنْ تَنَأ دارٌ أو يَطُلْ عَهْدُ خُلَّةٍ ... بعاقِبَةٍ أو يُصبِحِ الشّيْبُ شامِلا
فَقَدْ نَرْتَعي سَبْتاً ولَسْنا بجِيرةٍ ... مَحَلَّ المُلُوكِ نُقْدَةً فالمَغاسِلا
لَياليَ تحتَ الخِدْرِ ثِنْيُ مُصِيفَةٍ ... منَ الأدْمِ تَرْتادُ الشُّرُوجَ القَوَابلا
(٤)
أنامتْ غَضِيضَ الطَّرْفِ رَخصاً ظُلوفُهُ ... بِذاتِ السُّلَيمِ من دُحَيضَةَ جادِلا
(٥)
مَدَى العَينِ مِنْها أنْ يُراعَ بنَجْوَة ٍ ... كقَدْرِ النَّجيثِ ما يَبُذُّ المُنَاضِلا
(٦)
فَعادَتْ عَوَادٍ بَيننَا وتَنَكَّرَتْ ... وقالَتْ كفَى بالشَّيبِ للمَرءِ قاتِلا
تَلُومُ على الإهْلاكِ في غَيرِ ضَلَّةٍ ... وهَلْ لي ما أمسكْتُ إنْ كنتُ باخِلا
(٧)
رأيتُ التُّقَى والحمدَ خيرَ تجارَةٍ ... رَباحاً إذا ما المَرْءُ أصْبَحَ ثَاقِلا
وهَلْ هوَ إلَاّ ما ابتَنَى في حَياتِهِ ... إذا قَذَفُوا فَوْقَ الضّريحِ الجَنادِلا
(١) تُضَمَّنُ: أي تُودَع. البيض: هي الأباريق التي هيئتها كالإوز. أتأقوا: ملأوا.
(٢) الغلل: المصفاة. الرزاقي: الكتان. الكرسف: القطن. المقاول: هم الملوك والأقيال.
(٣) صفقت: أي مزجت. أرباب ربّها: أي ندماء صاحبها. العطب: القطن. واشلا: أي قاطراً.
(٤) الخدر: الخباء. ثِنْي: هي الظبية التي ولدت بطناً أو بطنبن والمصيفة التي ولدت بعدما كبرت. القوابل: كل ما قابلك في الوادي.
(٥) الغضيض: الفاتر. ذات السليم: اسم لموضع. ودحيضة: بلد معروفة آنذاك.
(٦) أن يراع: أي لئلا يراع. ما يبذ: أي ما يفوت. المناضل: رامي السهام.
(٧) الإهلاك: إتلاف المال.
--- ص78: أولئك ---
وأثْنَوْا عَلَيْهِ بالذي كانَ عِنْدَهُ ... وَعَضَّ عَلَيْهِ العائداتُ الأنامِلا
فَدَعْ عَنْكَ هذا قد مَضَى لسبيلِهِ ... وكَلَّفْ نجيَّ الهَمِّ إنْ كنتَ رَاحِلا
طليحَ سفَارٍ عُرِّيَتْ بَعْدَ بَذْلَةٍ ... رَبِيعاً وصَيْفاً بالمَضاجعِ كَامِلا
[فجَازَيتُها]
ما عُرِّيَتْ وتأبَّدَتْ ... وكانَتْ تُسامي بالغَريفِ الجَمائلا
(١)
وَوَلّى كنَصْلِ السَّيفِ يَبْرُقُ مَتْنُهُ ... على كُلِّ إجْريَّا يَشُقُّ الخَمَائِلا
فنَكَّبَ حَوْضَى مايَهُمُّ بوِرْدِهَا ... يَمِيلُ بصَحْراءِ القَنَانَينِ جَاذِلا
(٢)
بِتلْكَ أُسَلِّي حاجَةً إنْ ضَمِنْتُها ... وأُبْرئُ هَمّاً كانَ في الصَّدرِ داخلا
أُجازي وأُعْطي ذا الدِّلالِ بحُكْمِهِ ... إذا كانَ أهْلاً للكَرامَةِ وَاصِلا
وإنْ آتِهِ أصْرِفْ إذا خِفتُ نَبوَة ً ... وأحبسْ قَلوصَ الشُّحِّ إن كانَ باخِلا
(٣)
بنُو عامرٍ منْ خَيرِ حَيٍّ عَلِمتُهمْ ... وَلوْ نَطَقَ الأعداءُ زُوراً وَبَاطِلا
لهُمْ مَجلِسٌ لا يحصَرُونَ عن النَّدى ... ولا يزْدَهيهمْ جَهلُ من كانَ جاهلا
وَبِيضٌ على النّيرانِ في كلِّ شَتوَةٍ ... سَرَاةَ العِشاءِ يَزْجُرُونَ المَسَابِلا
(٤)
وَأعْطَوْا حُقُوقاً ضُمِّنُوها وِرَاثَة ً ... عِظَامَ الجِفَانِ والصِّيامَ الحَوَافِلا
تُوَزِّعُ صُرّادَ الشَّمالِ جِفَانُهُمْ ... إذا أصْبَحَتْ نَجدٌ تَسوقُ الأفائِلا
(٥)
(١) الغريف: اسم لموضع. وما بين قوسين يروى بلفظ: [فكلّفتها].
(٢) حوضى: مكان يقع في ديار بني قشير أو بني جعدة. جاذلاً: أي مسروراً.
(٣) أصرف: أميل عنه. نبوة: أي جفوة. استعار: الشحّ قلوصاً وهي الناقة الفتية.
(٤) سراة العشاء: وقت طروق الضيف ليلاً. المسابل: جمع: مسبل، وهو قدح له ستة أنصباء.
(٥) توزّع: أي تطرد. صرّاد: سحاب بارد لا ماء فيه. الأفائل: الفصلان، وهي قطع السحاب.