الكتاب: ديوان الحارث بن حلزة اليشكري
الرابط: https://shamela.ws/book/149875
============================================================

القسم الثاني
الديوانالمعلقة
مشروحة بالمهم من شرح التبريزي مقابلة موازنة بروايتي الأنباري والزوزني
الخفيف
١ - آَذَنَتنا بِبَينِها أَسماءُ ... رُبَّ ثاوٍ يُمَلُّ مِنهُ الثَواءُ
٢ - بَعدَ عَهدٍ لَها بِبُرقَةِ شَمّا ... ءَ فَأَدنى ديارَها الخَلصَاءُ
٣ - فَمَحيّاةٌ فَالصَفاحُ فَأَعلى ... ذي فِتاقٍ فَغَاذِبٌ فَالوَفاءُ
٤ - فَرياضُ القَطا فَأَودِيَةُ الشُر ... بُبِ فَالشُعبَتانِ فَالأَبلاءُ
٥ - لا أَرى مَن عَهِدتُ فيها فَأَبكي ال ... يَومَ دَلهاً وَما يَرُدُّ البُكاءُ
٦ - وَبِعَينَيكَ أَوقَدَت هِندٌ النا ... رَ أَخيراً تُلوي بِها العَلياءُ
٧ - أَوقَدَتها بَينَ العَقيقِ فَشَخصَي ... نِ بِعودٍ كَما يَلوحُ الضِياءُ٨ - فَتَنَوَّرتُ نارَها مِن بَعيدٍ ... بِخَزارٍ هَيهاتَ مِنكَ الصلاءُ
٩ - غَيرَ أَنّي قَد أَستَعينُ عَلى الهَ ... مِّ إِذا خَفَّ بِالثَوِيِّ النَجاءُ
١٠ - بِزَفُوفٍ كَأَنَّها هِقلَةٌ أَ ... مُّ رِئالٍ دَوِّيَّةٌ سَقفاءُ
١١ - آَنَسَت نَبأةً وَأَفزَعَها القَ ... نّاصُ عَصراً وَقَد دَنا الإِمساءُ
١٢ - فَتَرى خَلفَها مِنَ الرَجعِ وَالوَق ... عِ مَنيناً كَأَنَّهُ إِهباءُ
١٣ - وَطِراقاً مِن خَلفِهِنَّ طِراقٌ ... ساقِطاتٌ تُلوي بِها الصَحراءُ
١٤ - أَتَلَهّى بِها الهَواجِرَ إِذ كُ ... لُّ اِبنَ هَمٍّ بَلِيَّةٌ عَمياءُ
١٥ - وَأَتانا عَن الأَراقِمِ أَنبا ... ءٌ وَخَطبٌ نُعنى بِهِ وَنُساءُ
١٦ - أَنَّ إِخوانِنا الأَرَاقِمَ يَغلو ... نَ عَلَينا في قَولِهِم إِحفاءُ
١٧ - يَخلِطونَ البَريءَ مِنّا بِذي الذَن ... بِ وَلا يَنفَعُ الخَلِيَّ الخِلاءُ١٨ - زَعَمُوا أَنَّ كُلَّ مَن ضَرَبَ العَي ... رَ مَوالٍ لَنا وَأَنّا الوَلاءُ
١٩ - أَجمَعوا أَمرَهُم بِلَيلٍ فَلَمّا ... أَصبَحُوا أَصبَحَت لَهُم ضَوضاءُ
٢٠ - مِن مُنادٍ وَمِن مُجيبٍ وَمِن تَص ... هالِ خَيلٍ خِلالَ ذاكَ رُغاءُ
٢١ - أَيُّها الناطِقُ المُرَقِّشُ عَنّا ... عِندَ عَمرَوٍ وَهَل لِذاكَ بَقَاءُ
٢٢ - لا تَخَلنا عَلى غَرائِكَ إِنّا ... قَبلُ ما قَد وَشى بِنا الأَعداءُ
٢٣ - فَبَقينا عَلى الشَناءَةِ تَنمِي ... نا حُصونٌ وَعِزَّةٌ قَعساءُ
٢٤ - قَبلَ ما اليَومِ بَيَّضَت بِعُيونِ ال ... ناسِ فيها تَعَيُّطٌ وَإِباءُ
٢٥ - وَكأَنَّ المَنونَ تَردِي بِنا أَر ... عَنَ جَوناً يَنجابُ عَنهُ العَماءُ
٢٦ - مُكفَهِراً عَلى الحَوادِثِ ما تَر ... توهُ لِلدَهرِ مُؤيِدٌ صَمّاءُ٢٧ - ايّما خُطَّةٍ أَرَدتُم فَأَدّ ... ها إِلَينا تَمشي بِها الأَملاءُ
٢٨ - إِن نَبَشتُم ما بَينَ مِلحَةَ فَالصا ... قِبِ فيهِ الأَمواتُ وَالأَحياءُ
٢٩ - أَو نَقَشتُم فَالنَقشُ تَجشَمُهُ النا ... سُ وَفيهِ الصَلاحُ وَالإِبراءُ
٣٠ - أَوسَكَتُم عَنّا فَكُنّا كَمَن أَغ ... مَضَ عَيناً في جَفنِها أَقذاءُ
٣١ - أَو مَنَعتُم ما تُسأَلونَ فَمَن حُ ... دِّثتُمُوهُ لَهُ عَلَينا العَلاءُ
٣٢ - هَل عَلِمتُم أَيّامَ يُنتَهَبُ النا ... سُ غِواراً لِكُلِّ حَيٍّ عُواءُ
٣٣ - إِذ رَفَعنا الجِمالَ مِن سَعَفِ البَح ... رَينِ سَيراً حَتّى نَهاها الحِساءُ
٣٤ - ثُمَ مِلنا عَلى تَميمٍ فَأَحرَم ... نا وَفينا بَناتُ مُرٍّ إِماءُ
٣٥ - لا يُقيمُ العَزيزُ في البَلَدِ السَه ... لِ وَلا يَنفَعُ الذَليلَ النِجاءُ
٣٦ - لَيسَ يُنجي مُوائِلاً مِن حِذارِ ... رَأَسُ طَودٍ وَحَرَّةٌ رَجلاءُ٣٧ - فَمَلَكنا بِذَلِكَ الناسَ حَتّى ... مَلَكَ المُنذِرُ بِنُ ماءِ السَماءِ
٣٨ - وَهُوَ الرَبُّ وَالشَهيدُ عَلى يَو ... مِ الحَيارَينِ وَالبَلاءُ بَلاءُ
٣٩ - مَلِكٌ أَضلَعُ البَرِيَّةِ لا يو ... جَدُ فيها لِما لَدَيهِ كِفاءُ
٤٠ - فَاِترُكوا البَغيَّ وَالتَعَدي وَإِما ... تَتَعاشوا فَفي التَعاشي الدَاءُ
٤١ - وَاِذكُرُوا حِلفَ ذي المَجازِ وَما قُ ... دِّمَ فيهِ العُهودُ وَالكُفَلاءُ
٤٢ - حَذَرَ الخَونِ وَالتَعَدّي وَهَل يَن ... قُضُ ما في المَهارِقِ الأَهواءُ
٤٣ - وَاِعلَموا أَنَّنا وَإِيّاكُم في ... ما اِشتَرَطنا يَومَ اِختَلَفنا سَواءُ
٤٤ - أَعَلَينا جُناحُ كِندَةَ أَن يَغ ... نَمَ غازِيهُمُ وَمِنّا الجَزاءُ
٤٥ - أم عَلَينا جُرّى حَنيفَةَ أَو ما ... جَمَّعَت مِن مُحارِبٍ غَبراءُ
٤٦ - أَم جَنايا بَني عَتيقٍ فَمَن يَغ ... دِر فَإِنّا مِن حَربِهِم بُراءُ٤٧ - أَم عَلَينا جَرّى العِبادُ كَما ني ... طَ بِجَوزِ المَحمَلِ الأَعباءُ
٤٨ - أَم عَلَينا جَرّى قُضاعَةَ أَم لَي ... سَ عَلَينا مِمّا جَنوا أَنداءُ
٤٩ - أَم عَلَينا جَرّى إِيادٍ كَما قي ... لَ لِطَسمٍ أَخوكُم الأَبّاءُ
٥٠ - لَيسَ مِنّا المُضَرَّبونَ وَلا قَي ... سٌ وَلا جَندَلٌ وَلا الحَدَاءُ
٥١ - غَنَناً باطِلاً وَظُلماً كَما تُع ... تَرُ عَن حَجرَةِ الرَبيضِ الظَباءُ
٥٢ - وَثَمانونَ مَن تَميمٍ بِأيدي ... هم رِماحٌ صُدُورُهُنَّ القَضاءُ
٥٣ - لَم يُخَلّوا بَني رِزاحٍ بِبَرقا ... ءِ نِطاعٍ لَهُم عَلَيهُم دُعاءُ
٥٤ - تَرَكوهُم مُلَحَّبينَ فَآبوا ... بِنهابٍ يَصَمُّ فيهِ الحُداء
٥٥ - ثم جاؤوا يَستَرجِعُونَ فَلَم تَر ... جِعُ لَهُم شامَةٌ وَلا زَهراءُ
٥٦ - ثُمَّ فاءَوا مِنهُم بِقاصِمَةِ ال ... ظَّهرِ وَلا يَبرُدُ الغَليلَ الماءُ
٥٧ - ثُمَّ خَيلٌ مِن بَعدِ ذاكَ مَعَ الغَ ... لّاقِ لا رَأَفَةٌ وَلا إِبقاءُ
٥٨ - ما أصابوا مِن تَغلَبِيِّ فَمَطَلو ... لٌ عَلَيهِ إِذا تَوَلّى العَفاءُ
٥٩ - كَتَكاليفِ قَومِنا إِذ غَزا المُن ... ذِرُ هَلِ نَحنُ لابنِ هِندٍ رِعاءُ٦٠ - إِذ أَحَلَّ العَلاةَ قُبَّةَ مَيسو ... نَ فَأَدنى دِيارِها العَوصاءُ
٦١ - فَتَأَوَّت لَهُم قَراضِبَةٌ مِن ... مُحلِّ حَيٍّ كَأَنَّهُم أَلقاءُ
٦٢ - فَهَداهُم بِالأَسوَدَينِ وَأَمرُ اللَ ... هِ بَلغٌ يَشقى بِهِ الأَشقياءُ
٦٣ - إِذ تَمَنّونَهُم غُروراً فَساقَت ... هُمِ إِلَيكُم أُمنِيَّةٌ أَشراءُ
٦٤ - لَم يَغُرّوكُم غُروراً وَلَكن ... يَرفَعُ الآلُ جَمعَهُم وَالضَحاءُ
٦٥ - أَيُّها الشانِئُ المُبلِّغُ عَنّا ... عِندَ عَمرَوٍ وَهَل لِذاكَ اِنتهاءُ
٦٦ - إن عمرا لنا لديه خلال غير شك في كلهن البلاء
٦٧ - مَلِكٌ مُقسِطٌ وَأَكمَلُ مَن يَم ... شي وَمِن دونَ ما لَدَيهِ الثَناءُ
٦٨ - إِرمي بِمثلِهِ جالَتِ الجِنُّ ... فَآبَت لِخَصمِها الأَجلاءُ
٦٩ - مَن لَنا عِندَهُ مِنَ الخَيرِ آيا ... تٌ ثَلاثٌ في كُلِّهِنَّ القَضاءُ
٧٠ - آيةٌ شارِقُ الشَقيقَةِ إِذ جا ... ءَوا جَميعاً لِكُلِّ حَيٍّ لِوَاءُ٧١ - حَولَ قَيسٍ مُستَلئِمِينَ بِكَبشٍ ... قَرَظِيٍّ كَأَنَّهُ عَبلاءُ
٧٢ - وَصَتيتٍ مِنَ العَواتِكِ ما تَن ... هاهُ إِلّا مُبيَضَّةٌ رَعلاءُ
٧٣ - فَجَبَهناهُمُ بِضَربٍ كَما يَخرُجُ ... مِن خُربَةِ المَزادِ الماءُ
٧٤ - وَحَمَلناهُمُ عَلى حَزمِ ثَهلا ... نِ شِلالاً وَدُمِّيَ الأَنساءُ
٧٥ - وَفَعَلنا بِهِم كَما عَلِمَ اللَ ... هُ وَما إِن لِلحائِنينَ دِماءُ
٧٦ - ثُمَّ حُجراً أَعني اِبنَ أُمِّ قَطَامٍ ... وَلَهُ فَارِسِيَّةٌ خَضراءُ
٧٧ - أَسَدٌ في اللِقاءَ وَردٌ هَموسٌ ... وَرَبيعٌ إِن شَنَّعَت غَبراءُ
٧٨ - فَرَدَدناهُم بِطَعنٍ كَما تُن ... هَزُ عَن جَمَّةِ الطَوِيِّ الدِلاءُ
٧٩ - وَفَكَكنا غُلَّ اِمرِئِ القَيسِ عَنهُ ... بَعدَ ما طالَ حَبسُهُ وَالعَناءُ
٨٠ - وَأَقَدناهُ رَبَّ غَسانَ بِالمُن ... ذِرِ كَرهاً إِذ لا تُكالُ الدَماءُ
٨١ - وَفَدَيناهُمُ بِتِسعَةِ أَملا ... كٍ نَدَامى أَسلابُهُم أَغلاءُ
٨٢ - وَمَعَ الجَونِ جَونِ آَلِ بَني الأَو ... سِ عَنُودٌ كَأَنَّها دَفواءُ٨٣ - ما جَزِعنا تَحتَ العَجاجَةِ إِذ وَ ... لَّت بِأَقفائِها وَحَرَّ الصِلاءُ
٨٤ - وَوَلَدنا عَمرو بِن أُمِّ أُناسٍ ... مِن قَريبٍ لَمّا أَتانا الحِباءُ
٨٥ - مِثلُها تُخرِجُ النَصيحةَ لِلقَو ... مِ فَلاةٌ مِن دونِها أَفلاءُشرح المعلقة
١ - آَذَنَتنا بِبَينِها أَسماءُ ... رُبَّ ثاوٍ يُمَلُّ مِنهُ الثَواءُ
٢ - بَعدَ عَهدٍ لَها بِبُرقَةِ شَمّا ... ءَ فَأَدنى ديارَها الخَلصَاءُ
٣ - فَلملحيّاةٌ فَالصَفاحُ فَأَعلى ... ذي فِتاقٍ فَغَاذِبٌ فَالوَفاءُ
٤ - فَرياضُ القَطا فَأَودِيَةُ الشُر ... بُبِ فَالشُعبَتانِ فَالأَبلاءُ٥ - لا أَرى مَن عَهِدتُ فيها فَأَبكي ال ... يَومَ دَلهاً وَما يَرُدُّ البُكاءُ
٦ - وَبِعَينَيكَ أَوقَدَت هِندٌ النا ... رَ أَخيراً تُلوي بِها العَلياءُ
٧ - فَتَنَوَّرتُ نارَها مِن بَعيدٍ ... بِخَزاري هَيهاتَ مِنكَ الصلاءُ٨ - أَوقَدَتها بَينَ العَقيقِ فَشَخصَي ... نِ بِعودٍ كَما يَلوحُ الضِياءُ
٩ - غَيرَ أَنّي قَد أَستَعينُ عَلى الهَ ... مِّ إِذا خَفَّ بِالثَوِيِّ النَجاءُ
١٠ - بِزَفُوفٍ كَأَنَّها هِقلَةٌ أَ ... مُّ رِئالٍ دَوِّيَّةٌ سَقفاءُ١١ - آَنَسَت نَبأةً وَأَفزَعَها القَ ... نّاصُ عَصراً وَقَد دَنا الإِمساءُ
١٢ - فَتَرى خَلفَها مِنَ الرَجعِ وَالوَق ... عِ مَنيناً كَأَنَّهُ إِهباءُ
١٣ - وَطِراقاً مِن خَلفِهِنَّ طِراقٌ ... ساقِطاتٌ تُلوي بِها الصَحراءُ١٤ - أَتَلَهّى بِها الهَواجِرَ إِذ كُ ... لُّ اِبنَ هَمٍّ بَلِيَّةٌ عَمياءُ
١٥ - وَأَتانا عَن الأَراقِمِ أَنبا ... ءٌ وَخَطبٌ نُعنى بِهِ وَنُساءُ
١٦ - أَنَّ إِخوانِنا الأَرَاقِمَ يَغلو ... نَ عَلَينا في قَولِهِم إِحفاءُ١٧ - يَخلِطونَ البَريءَ مِنّا بِذي الذَن ... بِ وَلا يَنفَعُ الخَلِيَّ الخِلاءُ
١٨ - زَعَمُوا أَنَّ كُلَّ مَن ضَرَبَ العَي ... رَ مَوالٍ لَنا وَأَنّا الوَلاءُ
١٩ - أَجمَعوا أَمرَهُم بِلَيلٍ فَلَمّا ... أَصبَحُوا أَصبَحَت لَهُم ضَوضاءُ٢٠ - مِن مُنادٍ وَمِن مُجيبٍ وَمِن تَص ... هالِ خَيلٍ خِلالَ ذاكَ رُغاءُ
٢١ - أَيُّها الناطِقُ المُرَقِّشُ عَنّا ... عِندَ عَمرَوٍ وَهَل لِذاكَ بَقَاءُ
٢٢ - لا تَخَلنا عَلى غَرائِكَ إِنّا ... قَبلُ ما قَد وَشى بِنا الأَعداءُ٢٣ - فَبَقينا عَلى الشَناءَةِ تَنمِي ... نا حُصونٌ وَعِزَّةٌ قَعساءُ
٢٤ - قَبلَ ما اليَومِ بَيَّضَت بِعُيونِ ال ... ناسِ فيها تَعَيُّطٌ وَإِباءُ
٢٥ - وَكأَنَّ المَنونَ تَردِي بِنا أَر ... عَنَ جَوناً يَنجابُ عَنهُ العَماءُ٢٦ - مُكفَهِراً عَلى الحَوادِثِ ما تَر ... توهُ لِلدَهرِ مُؤيِدٌ صَمّاءُ
٢٧ - إِرمي بِمثلِهِ جالَتِ الجِنُّ ... فَآبَت لِخَصمِها الأَجلاءُ
٢٨ - مَلِكٌ مُقسِطٌ وَأَكمَلُ مَن يَم ... شي وَمِن دونَ ما لَدَيهِ الثَناءُ٢٩ - ايّما خُطَّةٍ أَرَدتُم فَأَدّ ... ها إِلَينا تَمشي بِها الأَملاءُ
٣٠ - إِن نَبَشتُم ما بَينَ مِلحَةَ فَالصا ... قِبِ فيهِ الأَمواتُ وَالأَحياءُ
٣١ - أَو نَقَشتُم فَالنَقشُ تَجشَمُهُ النا ... سُ وَفيهِ الصَلاحُ وَالإِبراءُ٣٢ - أَو سَكَتُم عَنّا فَكُنّا كَمَن أَغ ... مَضَ عَيناً في جَفنِها أَقذاءُ
٣٣ - أَو مَنَعتُم ما تُسأَلونَ فَمَن حُ ... دِّثتُمُوهُ لَهُ عَلَينا العَلاءُ
٣٤ - هَل عَلِمتُم أَيّامَ يُنتَهَبُ النا ... سُ غِواراً لِكُلِّ حَيٍّ عُواءُ٣٥ - إِذ رَفَعنا الجِمالَ مِن سَعَفِ البَح ... رَينِ سَيراً حَتّى نَهاها الحِساءُ
٣٦ - ثُمَ مِلنا عَلى تَميمٍ فَأَحرَم ... نا وَفينا بَناتُ مُرٍّ إِماءُ
٣٧ - لا يُقيمُ العَزيزُ في البَلَدِ السَه ... لِ وَلا يَنفَعُ الذَليلَ النِجاءُ٣٨ - لَيسَ يُنجي مُوائِلاً مِن حِذارِ ... رَأَسُ طَودٍ وَحَرَّةٌ رَجلاء
٣٩ - مَلِكٌ أَضلَعُ البَرِيَّةِ لا يو ... جَدُ فيها لِما لَدَيهِ كِفاءُ
٤٠ - كَتَكاليفِ قَومِنا إِذ غَزا المُن ... ذِرُ هَلِ نَحنُ لابنِ هِندٍ رِعاءُ
٤١ - ما أصابوا مِن تَغلَبِيِّ فَمَطَلو ... لٌ عَلَيهِ إِذا تَوَلّى العَفاءُ٤٢ - إِذ أَحَلَّ العَلاةَ قُبَّةَ مَيسو ... نَ فَأَدنى دِيارِها العَوصاءُ
٤٣ - فَتَأَوَّت لَهُم قَراضِبَةٌ مِن ... مُحلِّ حَيٍّ كَأَنَّهُم أَلقاءُ
٤٤ - فَهَداهُم بِالأَسوَدَينِ وَأَمرُ اللَ ... هِ بَلغٌ يَشقى بِهِ الأَشقياءُ٤٥ - إِذ تَمَنّونَهُم غُروراً فَساقَت ... هُمِ إِلَيكُم أُمنِيَّةٌ أَشراءُ
٤٦ - لَم يَغُرّوكُم غُروراً وَلَكن ... يَرفَعُ الآلُ جَمعَهُم وَالضَحاءُ
٤٧ - أَيُّها الناطق المُبلِّغُ عَنّا ... عِندَ عَمرَوٍ وَهَل لِذاكَ اِنتهاءُ
٤٨ - مَن لَنا عِندَهُ مِنَ الخَيرِ آيا ... تٌ ثَلاثٌ في كُلِّهِنَّ القَضاءُ٤٩ - آيةٌ شارِقُ الشَقيقَةِ إِذ جا ... ءَوا جَميعاً لِكُلِّ حَيٍّ لِوَاءُ
٥٠ - حَولَ قَيسٍ مُستَلئِمِينَ بِكَبشٍ ... قَرَظِيٍّ كَأَنَّهُ عَبلاءُ
٥١ - وَصَتيتٍ مِنَ العَواتِكِ ما تَن ... هاهُ إِلّا مُبيَضَّةٌ رَعلاءُ٥٢ - فرددناهم بطعن كَما يَخـ ... ـرُجُ مِن خُربَةِ المَزادِ الماءُ
٥٣ - وَحَمَلناهُمُ عَلى حَزمِ ثَهلا ... نِ شِلالاً وَدُمِّيَ الأَنساءُ
٥٤ - وجبهناهم بِطَعنٍ كَما تُنـ ... ـهَزُ عَن جَمَّةِ الطَوِيِّ الدِلاءُ٥٥ - وَفَعَلنا بِهِم كَما عَلِمَ اللَـ ... ـهُ وَما إِن لِلحائِنينَ دِماءُ
٥٦ - ثُمَّ حُجراً أَعني اِبنَ أُمِّ قَطَامٍ ... وَلَهُ فَارِسِيَّةٌ خَضراءُ
٥٧ - أَسَدٌ في اللِقاءَ وَردٌ هَموسٌ ... وَرَبيعٌ إِن شَنَّعَت غَبراءُ٥٨ - وَفَكَكنا غُلَّ اِمرِئِ القَيسِ عَنهُ ... بَعدَ ما طالَ حَبسُهُ وَالعَناءُ
٥٩ - وَمَعَ الجَونِ جَونِ آَلِ بَني الأَو ... سِ عَنُودٌ كَأَنَّها دَفواءُ
٦٠ - ما جَزِعنا تَحتَ العَجاجَةِ إِذ وَلَّـ ... ـوا شلالا وإذا تلظى الصِلاءُ٦١ - وَأَقَدناهُ رَبَّ غَسانَ بِالمُنـ ... ـذِرِ كَرهاً إِذ لا تُكالُ الدَماءُ
٦٢ - وأتيناهم بِتِسعَةِ أَملا ... كٍ كرام أَسلابُهُم أَغلاءُ
٦٣ - وَوَلَدنا عَمرو بِن أُمِّ أُناسٍ ... مِن قَريبٍ لَمّا أَتانا الحِباءُ٦٤ - مِثلُها تُخرِجُ النَصيحةَ لِلقَو ... مِ فَلاةٌ مِن دونِها أَفلاءُ
٦٥ - فَاِترُكوا الطيخ والتعاشي وَإِما ... تَتَعاشوا فَفي التَعاشي الدَاءُ
٦٦ - وَاِذكُرُوا حِلفَ ذي المَجازِ وَما قُ ... دِّمَ فيهِ العُهودُ وَالكُفَلاءُ