الكتاب: اشتقاق أسماء الله
الرابط: https://shamela.ws/book/14275
============================================================


--- ص19: خطبة الكتاب ---
بسم الله الرحمن الرحيم
قال أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي،
وقرأه عليه:
الحمد لله الملك الحق، المبين، ذي القدرة والجلال، والبهاء، والعزة، والعظمة، والسلطان الحكيم القديم، الأحد، الفرد الصمد، العليم، ذي الأسماء الحسنى، والصفات العلا، الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدًا، خالق الخلق بقدرته، ومصرفه على إرادته ومفنيه عند انقضاء مدته. أحمده على ما أبلى وأنعم وأولى، وأسأله العون على طاعته، والتوفيق لما يحب ويرضى. وصلى الله على سيد المرسلين وأفضل النبيين محمد وآله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما.
هذا كتاب أفردته لشرح اشتقاق أسماء الله تعالى عز وجل، وصفاته المذكورة في الأثر، أن من أحصاها دخل الجنة. حسب ما رواها تأهل العلم، واستنبطوها بعد الرواية بشواهد من كتاب الله عز وجل، فاستخرجوها منه لئلا يعارض فيها شك، ولا يختلج في الصدور زيغ في التصديق بها، على مذاهب،
[أهل]
العربية العلماء باللغة، العارفين بأساليب كلام العرب واشتقاقه وتصاريفه، غير عادل عن مذاهب العرب في ذلك خاصة. وأختم الكتاب بالفرق بين الاسم والنعت. ووجوه النعت في كلام العرب، ومجاري صفات الله عز وجل، وموقعها من ذلك وذكر من قال بالاشتقاق ومن أبى ذلك والرد عليه، وبالله التوفيق فهو حسبنا ونعم الوكيل.
حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد الرازي الفقيه قال:
حدثني أبو بكر
--- ص20: خطبة الكتاب ---
محمد بن عمير الرازي قال:
حدثني أبو الفضل عبد الرحمن بن معاوية العتبي بمصر قال: حدثني حبان بن نافع بن صخر بن جويرية قال: حدثني سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
«إن لله تسعة وتسعين اسمًا مائة إلا واحدًا من أحصاها دخل الجنة»
.
قال حبان:
فحدثني داود بن عمرو بن قنبل المكي قال: سألنا سفيان أن يملي علينا التسعة والتسعين اسمًا التي لله عز وجل من القرآن فوعدنا أن يخرجها لنا، لما أبطأ علينا اتينا أبا زيد فأملى علينا هذه الأسماء، فأتينا سفيان فعرضناها
--- ص21: خطبة الكتاب ---
عليه فنظر فيها أربع مرات فقال:
هي هذه فقلنا له: اقرأها علينا،
فقرأها علينا سفيان:
في فاتحة الكتاب: يا الله، يا رب، يا رحمن، يا رحيم، يا ملك،
وفي البقرة ستة وعشرون اسمًا:
يا محيط يا قدير، يا عليم، يا تواب، يا حكيم، يا بصير، يا واسع، يا بديع، يا سميع، يا كافي، يا رؤوف، يا شاكر، يا إله، يا واحد، يا غفور، يا حليم، يا قابض، يا باسط، يا لا إله إلا هو، يا حي، يا قيوم، يا علي، يا عظيم، يا ولي، يا غني، يا حميد.
وفي آل عمران أربعة أسماء:
يا قائم، يا وهاب، يا سريع، يا خبير.
وفي النساء ستة أسماء:
يا رقيب، يا حسيب، يا شهيد، يا عفو، يا مقيت، يا وكيل.
وفي الأنعام خمسة أسماء:
يا باطن، يا ظاهر، يا قدير، يا لطيف، يا خبير.
وفي الأعراف اسمان:
يا محيي، يا مميت،
وفي الأنفال اسمان:
يا نعم المولى، ويا نعم النصير. وفي
«هود»
سبعة أسماء: يا حفيظ، يا قريب، يا مجيب، يا قوي، يا مجيد، يا ودود، يا فعال.
وفي الرعد اسمان:
يا كبير، يا متعال. وفي
«إبراهيم»
اسم: يا منان. وفي
«الحجر»
اسم: يا خلاق. وفي
«النحل»
اسم: يا باعث. وفي
«مريم»
اسمان: يا صادق، يا وارث. وفي
«المؤمنون»
اسم: يا كريم. وفي
«النور»
ثلاثة أسماء: يا حق، يا مبين، يا نور. وفي
«الفرقان»
اسم: يا هادي. وفي
«سبأ»
اسم: يا فتاح. وفي
«المؤمن»
أربعة أسماء: يا غافر، يا قابل، يا شديد، يا ذا الطول. وفي
«الذاريات»
ثلاثة أسماء: يا رزاق، يا ذا القوة، يا متين. وفي
«الطور»
اسم: يا بار. وفي
«اقتربت»
اسم: يا مقتدر. وفي
«الرحمن»
ثلاثة أسماء: يا باقي، يا ذا الجلال، يا ذا الإكرام. وفي
«الحديد»
ثلاثة أسماء: يا أول، يا آخر، يا باطن. وفي
«الحشر»
عشرة أسماء: يا قدوس، يا سلام، يا مؤمن، يا مهيمن، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر، يا خالق، يا بارئ، يا مصور. وفي
«البروج»
اسمان: يا مبدئ، يا معيد. وفي
«قل هو الله أحد»
اسمان: يا أحد، يا صمد.
--- ص23: القول في اشتقاقها، وتصاريفها، واللغات فيها، ومصادرها على مذاهب أهل العربية ---
القول في اشتقاقها، وتصاريفها، واللغات
فيها، ومصادرها على مذاهب أهل العربية
[الله]
عز وجل في اشتقاقه أربعة أقوال:
قال يونس بن حبيب، والكسائي، والفراء وقطرب،
والأخفش:
أصله الإله ثم حذفت الهمزة تخفيفًا فاجتمعت لامان،
فأدغمت الأولى في الثانية فقيل:
--- ص24: الله ---
«الله»
. فاله
«فعال»
بمعنى
«مفعول»
كأنه مألوه أي معبود مستحق للعبادة يعبده الخلق ويؤلهونه.
والتأله:
التعبد.
قال رؤبة:
لله در الغانيات المده ... سبحن واسترجعن من تألهي
أي من تعبدي،
والمصدر من ألهت:
الألوهة.
ونظير قولهم:
غله والله في الحذف قولهم
«أناس»
ثم قالوا:
«الناس»
وأصله
«الأناس»
فحذفت الهمزة فقيل
«الناس»
فكان الألف واللام في الله عوض عن الهمزة المحذوفة، فلزمتا ولم تفارقا الاسم كأنهما بعض حروفه،
فلذلك دخل عليه حرف النداء فقيل:
«يا الله اغفر لنا»
. وحرف النداء لا يدخل على ما فيه الألف واللام،
لا يقال:
«يا الرجل اقبل»
ولا يقال:
«يا الغلام هلم»
، لأن النداء يعرف الاسم بالإشارة والخطاب، والألف واللام يعرفان الاسم، فلا يجتمع على اسم تعريفان مختلفان. فلما
--- ص25: الله ---
كانت الألف واللام في
«الله»
كأنهما من نفس الكلمة دخل عليه حرف النداء. وليست الألف واللام في
«الله»
كالألف واللام في
«الذي»
وإن كانت الألف واللام لا تفارقان
«الذي»
لأن
«الذي»
لم يحذف منه شيء فتكون الألف واللام عوضًا منه فلذلك لم يدخل حرف النداء على
«الذي»
، ولأن
«الذي»
نعت واقع على كل منعوت.
تقول:
«رأيت الرجل الذي في الدار، والثوب الذي عندك، والمال الذي عندك»
،
«ورأيت الحائط الذي بنيته»
وأما قول الشاعر:
من أجلك يا التي تيمت قلبي ... وأنت بخيلة بالود عني
فذكر أبو العباس المبرد - رحمه الله - أنه غلط من قائله، ولا يقبل لغته الجماعة والقياس.
وكذلك كان يقول في قوله:
فيا الغلامان اللذان فرا ... إياكما أن تكسبانا شرا
--- ص26: الله ---
وكان يقول:
لو روي
«فيا غلامان»
لاستقام وزن البيت. وليست الألف واللام في
«الله»
كالألف واللام في النجم إذا أردت الثريا لأن الألف واللام تخرجان منه فيصير نجمًا من النجوم نكرة، وهذا اسم ليس كمثله اسم، ولا معرفة أعرف منه لا يشارك فيه. وليست الألف واللام في
«الله»
بمنزلتها في
«الناس»
لأنه قد يقال:
«الأناسُ»
على الأصل.
وأنشدني أبو جعفر أحمد بن محمد بن رستم الطبري قال:
أنشدني أبو عثمان المازني:
إن المنايا يطلعن ... على الأناس الآمنينا
وقد يجوز أن يكون
«الناس»
تعريف ناس لا تعريف أناس فيقال في تنكير
«الناس»
من هذا التقدير
«ناس»
.
كما قال:
وناس من سراة بني سليم ... وناس من بني سعد بن بكر
وقال الخليل بن أحمد:
أصل إله ولاه من الوله والتحير وقد أبدلت الواو
--- ص27: الله ---
همزة لانكسارها فقيل:
«اله»
كما قيل في وعاء اعاء، وفي شاح اشاح ثم أدخلت عليه الألف واللام وحذفت الهمزة فقيل
«الله»
على الشرح الذي مضى،
وكأن معناه على هذا المذهب أن يكون الوله من العباد إليه كما كان في المذهب الأول أيضًا مألوهًا كذلك يكون في هذا المذهب أيضًا:
الوله والتحير من العباد إليه.
والمذهب الثالث مذهب سيبويه بعد أن وافق الجماعة الأولين قال:
وجائز أن يكون أصله
«لاه»
على وزن
«فعل»
ثم دخلت عليه الألف واللام للتعريف فقيل:
«الله»
واستدل على ذلك - على ما رواه ابن رستم عن المازني -
يقول بعض العرب:
«لهي أبوك»
يريد:
«لاه أبوك»
.
قال:
فتقديره على هذا القول
«فعل»
والوزن وزن باب ودار، وأنشد للأعشى.
كحلفة من أبي رباح ... يسمعها لاهله الكبار
وأنشد لذي الأصبع العدواني:
لاه ابن عمك لا افضلت في حسبت ... دوني ولا أنت دياني فتخزوني
--- ص28: الله ---
تخزوني:
تسوسني وتقهرني.
يريد:
لله ابن عمك،
فقال المخالفون له:
إنما هذا محذوف من الأول،
ألا ترى أن تأويل:
لاه ابن عمك: لله ابن عمك؟. وقد اختلفوا في اللام المحذوفة من
«لاه ابن عمك»
فقال قوم: المحذوفة اللام الأصيلة، والباقية لام الخفض لأن الاسم مخفوض بها، وحروف الخفض لا تضمر.
وقال الآخرون:
الباقية الأصلية لئلا يحذف حرف من أصل الكلمة،
فقال الأولون:
الحذف غير مستنكر في الكلام فقد قالوا:
«لم يك»
،
«ولا أدر»
،
«ولم أبل»
،
يريدون:
لم يكن، ولم أبال، ولا أدري.
فقال الآخرون:
وحرف الجر أيضًا قد أضمر في قول رؤبة حين قال له: كيف أصبحت؟
فقال:
خير عافاك الله.
يريد:
بخير.
وكما قالوا:
بكم درهم اشتريت ثوبك؟ فأضمروا
«من»
. وإذا عرف الشيء وكثر استعماله في موضع فربما أضمر. وكلا المذهبين محتمل.
والمذهب الرابع مذهب أبي عثمان المازني:
كان
[يقول]
: إن قولنا
«الله»
إنما هو اسم هكذا موضوع لله عز وجل وليس أصله
«إله»
ولا
«ولاه»
ولا
«لاه»
كما فسرنا قبل.
--- ص29: الله ---
قال:
والدليل على ذلك إني أرى لقولي
«الله»
فضل مزية على
«إله»
وأني اعقل به ما لا اعقل بقوله
«إله»
.
قال أبو إسحاق الزجاج:
حدثني المبرد عن أبي عثمان المازني قال: ساءلني الرياشي فقال لي: ما أنكرت أن يكون أصل قولنا الله
«الإله»
فحذفت الهمزة وأدغمت اللام الأولى في الثانية كما أجزت في الناس أن يكون تخفيف الأناس ثم أدغم؟.
قال:
فقلت له: من قبل إن الناس على معنى الاناس، وكذلك كل شيء خفف من الهمزة فهو على معناه محققًا. وأنت إذا قلت الإله فلم تعلم الله جل جلاله على معنى إله. فلو كان الله مخففًا من إله لبقي على معناه.
وذكر قطرب وغيره من أصحاب العربية:
إن هذا الاسم لكثرة دوره في الكلام واستعماله قد كثرت فيه اللغات.
فمن العرب من يقول:
«والله لا أفعل»
،
ومنهم من يقول:
«لاه لا أفعل»
،
ومنهم من يقول:
«والله»
بإسكان الهاء وترك تفخيم اللام.
وأنشد:
أقبل سيل جاء من أمر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة
--- ص30: الله ---
ومنهم من يقول:
«واه لا أفعل ذلك»
.
فإن قال قائل:
فإذا كان معنى إله معنى معبود أفيجوز على هذا أن يسمى كل معبود إلاها كما يسمى معبودًا؟
قيل:
ذلك على الحقيقة غير جائز لأن معنى الإله في الحقيقة: هو ذو الألوهية أي: المستحق للألوهية والعبادة. والمعبود إنما هو اسم المفعول من عبد فهو معبود،
وإنما قيل:
تألهنا أي: تعبدنا، فآله ليس بمنزلة معبود فقط،
فمن عبد شيئًا فقد لزم من طريق اللغة أن يقال:
عبده فهو عابد له،
وذكر معبوده ولم يقل إلهة فيقال:
مألوهه كما قيل: عبده فهو معبوده. لوضعه العبادة في غير موضعها ولا استحقاقها.
وأصل العبادة:
الخضوع والتذلل من قولهم:
«طريق معبد»
إذا كان موطوءًا مذللاً لكثرة السير فيه، ومنه اشتقاق العبد لخضوعه وذلته لمولاه،
والعبدة:
الصلاية التي يسحق عليها الطيب،
وليس كل من خضع لآخر قيل له:
قد عبده إلا أن يخضع له ويذل موجبًا له ذلك على نفسه، ومقرًا له بأن مخالفة ذلك لا تسعه ديانة.
فأما إن خضع له وذل على غير هذه الطريقة فجائز أن يقال:
«فلان يتعبد لفلان»
أي ينزل نفسه له منزلة العبد.
يقال:
عبدت الرجل وأعبدته: إذا استعبدته وأنزلته منزلة العبيد.
قال الشاعر:
علام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم اباعر ما شاءوا وعبدان
وقال موسى لفرعون:
{إن عبدت بني إسرائيل}
.
--- ص31: الله ---
ولإخراج هذا المعنى من إله وفرق ما بينه وبين غيره قيل:
«الله»
فأدخلت الألف واللام عليه وحذفت الهمزة، وفخم اللفظ به، والزم هذا البناء ليدل على أنه الإله المستحق للألوهية دون ما سواه، ألا ترى أنه قد استعمل إله في غيره عز وجل حكاية ومجازًا، فلم يستعمل
«الله»
في غيره كقول السامري:
{هذا إلهكم وإله موسى}
ولم يقل لهم:
«هذا الله»
.
ومثل قولهم:
{أآلهتنا خير أم هو}
ومثل قوله:
{قالوا: يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة}
ومثل قوله:
{أفرأيت من اتخذ إلهه هواه}
وقد ادعى فرعون أنه رب وإله فقال:
{أنا ربكم الأعلى}
،
وقال:
{ما علمت لكم من إله غيري}
، ولم يدع مع هذا أنه الله جل الله عما يقول الظالمون
[وتعالى]
علوًا كبيرًا.
فهذا يدل على أن إدخال الألف واللام في
«الله»
وحذف الهمزة منه وإلزامه هذا البناء إنما هو ليدل على أنه لا يستحق الألوهية في الحقيقة غيره، وخص ببناء لا يشرك فيه سواه، ولا يدعيه أحد.
وقال بعض أهل العلم:
إنما فخم اللفظ به فقيل
«الله»
ولم تظهر اللام على لفظها ليفرق بينه وبين اللات والعزى لأن من العرب من كان يقول: اللات والعزى ثم إذا وقف قال:
«اللاه»
فوقف بالهاء قياسًا لأنها تاء التأنيث، وكذلك أيضًا كتب
«الله»
بحذف الألف التي بعد اللام الثانية ليفرق في الخط أيضًا بينهما
--- ص32: الرب ---
واختلف البصريون والكوفيون في قولهم:
«اللهم اغفر لنا»
،
فقال سيبويه وأصحابه:
زادوا الميم في آخره مثقلة عوضًا من حرف النداء في أوله فلا يجمع بينهما،
لا يقال:
«يا اللهم»
لأن العوض والمعوض منه لا يجتمعان.
قال:
وجرى مجرى الأصوات فبني لذلك. ولذلك لا يوصف،
فلا يقال:
«اللهم العزيز»
.
فأما قوله:
{قل اللهم فاطر السموات والأرض}
«هو عندهم على نداءين»
.
وقال الكسائي وأصحابه:
أصله
«يا الله أمنا بخير»
فكثر به الكلام فحذفت الهمزة والمضمر، وخلطت الكلمتان فصارتا كلمة واحدة. وأجازوا إدخال حرف النداء عليه،
وأنشدوا:
وما عليك أن تقولي كلما ... سبحت أو هللت يا الهلم ما
أردد علينا شيخنا مسلمًا
وقال البصريون:
هذا شاذ جدًا لا يعمل عليه ولا يعرف قائله.
[الرب]
الربُّ:
المصلح للشيء،
يقال:
«رببت الشيء أربه ربا وربابة»
: إذا أصلحته وقمت عليه، ورب الشيء، مالكه، فالله عز وجل مالك العباد ومصلحهم. ومصلح شؤونهم.
ومصدر الرب:
الربوبية، وكل من ملك شيئًا فهو ربه،
يقال:
«هذا رب
--- ص33: الرب ---
الدار ورب الضيعة».
ولا يقال:
«الرب»
معرفًا بالألف واللام مطلقًا إلا لله عز وجل لأنه مالك كل شيء.
ويقال من غير هذا:
رببت الغلام أربه ربا، فأنا راب وهو مربوب بمعنى ربيته سواء.
ومنه قيل:
ربيب الرجل لابن إمرأته لأنه يربيه،
وغزال ربيب:
أي مربوب من هذا.
قال سلامة بن جندل:
ليس بأسفي ولا أقنى ولا سغل ... يسقى دواء قفي السكن مربوب
أي مربى. ورب الرجل بالمكان،
وأرب به:
إذا أقام به،
وربيت الأديم:
دهنته بالرب،
وأنشدنا ابن دريد:
فإن كنت مني أو تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن ربت به الادم
--- ص34: الرب ---
وسقاء مربوب:
إذا أصلح بالرب،
والربابة:
العبد،
والمعاهدون:
اربه قال الهذلي:
كانت اربتهم بهز وغرهم ... عقد الجوار وكانوا معشرًا غدرا
والربابة أيضًا:
الخريطة التي كانت تجعل فيها قداح الميسر.
قال الهذلي:
فكأنهن ربابة وكأنه ... يسر يفيض على القداح ويصدع
وقال الأصمعي:
الربابة: رقعة تجمع فيها القداح، قداح الميسر،
وسميت بذلك من قولهم:
«فلان يرب أمره ويجمعه»
ولذل سميت
«الرباب»
لاجتماعهم
--- ص35: الرب ---
وتحالفهم وهم:
ضبة بن أد، وتيم، وعدي، وعكل، وثور بنو عبد مناة بن أد.
قال:
فأما الرباب في بيت أبي ذؤيب فالقداح نفسها سماها بالرقعة التي تضمها لأن العرب قد تسمى الشيء باسم الشيء إذا تعلق به أو جانسه أو ناسبه أو جاوره، فشبه أبو ذؤيب الاتن بالقداح لاجتماعهن، وشبه الحمار باليسر وهو صاحب الميسر وجمعه أيسار،
وقوله:
يفيض معناه: يدفع، ومنه الإفاضة من عرفات،
وقوله:
«يصدع»
يقول: يفرق،
وقوله:
{فاصدع بما تؤمر}
: أي أفرق به وأظهره،
والرباب بالفتح:
سحاب دون السحاب.
قال الشاعر:
كأن الربة دوين السحاب ... نعام يعلق بالارجل
والربة:
ضرب من الشجر أو النبت،
والربى:
الشاة التي وضعت حديثًا، وإنما هي
«فُعْلى»
من ربيت بمعنى التربية.
ورب:
حرف يقلل به وقوع الشيء.
قال المبرد:
ورب للشيء قليلاً، يقع بعدها الاسم
[إلا]
منكورًا
[لأنه واحد]
يدل على أكثر منه،
وفيه سبع لغات:
يقال: رب، ورب بالتشديد، ورب
--- ص36: الرب ---
بالتخفيف، وربت، وربت، وتزاد فيه
«ما»
فيقال: ربما، وربما.
أنشدنا ابن دريد:
وربت سائل عني حفي ... أعارت عينه أم لم تعارا
وقال آخر:
.............. أن ... رب هيضل لجب لففت بهيضل
وقال آخر:
رب من أنضجت غيظًا قلبه ... قد تمنى لي موتًا لم يطع
وقال المثقب العبدي:
أجدك ما يدريك أن رب بلدة ... إذ الشمس في الأيام طال ركودها
--- ص37: مسألة في رب من النحو ---
[مسألة في رب من النحو]
يُقال:
إذا كانت حروف الخفض صلات للأفعال وما تضمن معانيها فلم صارت حروف تتقدم وتتأخر إلا رب وحدها فإنها لا تقع إلا أولاً أبدًا،
ألا ترى أنك تقول:
«مررت بزيد»
،
«وبزيد مررت»
،
«ودخلت إلى أخيك»
،
«وإلى أخيك دخلت»
،
وكذلك سائر الحروف تتقدم وتتأخر إلا رب فإنها تكون في أول الكلام كقولك:
«رب رجل جاءني»
، ولو قلت
«جاءني رب رجل»
لم يجز، فما العلة في ذلك؟
الجواب في ذلك أن يقال:
إن حروف الخفض إنما جاز تقديمها وتأخيرها لأنها صلات للأفعال والأسماء المشتقة منها، وإذا تصرف العامل تصرف المعمول فيه وما اتصل به. ورب ليست بصلة فعل ولا شيء متضمن معناه فلذلك لزمت موضعًا واحدًا لأن تأويلها أن تدل على الشيء الذي يقل وقوعه ولا يكون بعدها إلا ما يدل على أكثر منه.
وليس وقوع الشيء قليلاً هو الشيء الواقع ألا ترى أنك إذا قلت:
رب رجل مررت به، فليست رب صلة مررت إنما الموصل لمررت
[إلى]
ضمير الرجل الباء المتصلة بالهاء، ولا رب أيضًا صلة فعل مقدر قبلها ولا بعدها فلزمت مكانًا واحدًا لذلك، وخص بها أول الكلام كما خصصت حروف الجزاء وألف الاستفهام.
وكذلك إذا قلت:
«رب رجل قصدني»
«ومر بي»
فليس رب بموصلة للقصد والمرور إلى الرجل. ألا ترى أن المرور متصل بالباء، والقصد غير محتاج إلى حرف يوصله إلى الفعل. والدليل على ذلك وقوعها كما ترى قبل الأفعال التي لا تحتاج إلى حروف الخفض نحو
«ضربت»
و
«قصدت»
و
«ظننت»
،
وما أشبه ذلك كقولك:
«رب رجل ضربته»
،
«ورب رجل أعطيته درهمًا»
وما أشبه ذلك.
وليست تقع حروف الخفض غير رب إلا بعد الأفعال المحتاجة إلى حروف الخفض لتوصلها إلى ما بعدها، وهذا بين واضح.
فإن قال قائل:
فإذا لم تكن صلة فعل كسائر حروف الخفض فلم خفض بها؟.
قيل له:
خفض بها لإضافتها المعنى الذي ذكرناه إلى المذكور بعدها ولم يجز رفع ما بعدها لأن رفع الاسم إنما يكون بمعنى الحديث عنه، وليس ما بعد رب بمحدث عنه
--- ص38: الرحمن الرحيم ---
إنما الحديث عن فاعل الفعل المذكور بعدها:
«ورب»
وما اتصلت به من تمام الحديث. ولم يجز نصب ما بعدها لمنع الإضافة من النصب، فلم يبق إلا الخفض فخفض بها.
فإن قال قائل:
فقد قلت: إن
«رب»
تدل على الشيء الذي يقع مثله قليلاً، وقد قال الله عز وجل
{ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}
فهذا لما
[لا]
يقع قليلاً.
فالجواب في ذلك:
إن هذا إخبار عما يكون من الكافرين يوم القيامة من تمني كونهم في الدنيا مسلمين وهو تمن محال لأن تمنيهم يوم القيامة كونهم مسلمين في الدنيا غير نافع لهم، ولا جائز كونه لأنه قد فات. فكأنهم نبهوا على ذلك.
وقيل لهم:
كأن تمني مثل هذا في القيامة لا ينفعكم. وجائز أن يقع ذلك من بعضهم فيكون قليلاً بالإضافة إلى من لا يتمنى ذلك منهم لعلمه بإحالته. وجائز أن يكون إنما قلل على جهة التنبيه لهم. والله أعلم.
[الرحمن الرحيم]
صفتان لله عز وجل مشتقتان من الرحمة، فالرحمن فعلان، والرحيم فعيل.
قال أبو عبيدة معمر بن المثنى:
قد يبنون الكلمتين من أصل واحد لمعنى واحد
--- ص39: الرحمن الرحيم ---
للمبالغة وهما بمنزلة نديم، وندمان. يذهب إلى أن معناهما واحد كما أن معنى النديم والندمان عنده واحد.
وأنشد:
وندمان يزيد الكأس طيبًا ... سقيت وقد تغورت النجوم
وقال آخر:
رب ندمان كريم جده ... ماجد الجدين من فرعي مضر
قد سقيت الخمر حتى هرها ... وتغشته سمادير السكر
وقال حسان:
لا أخدش الخدش بالجليس ولا ... يخشى نديمي إذا انتشيت يدي
وقال أيضًا:
أهوى حديث الندمان في غلس ... الصبح وصوت المسامر الغرد
فالندمان والنديم سواء وكذلك الرحمن والرحيم عند أبي عبيدة.
وروي عن ابن عباس:
أنه قال: الرحمن: ذو الرحمة،
والرحيم:
الراحم.
--- ص40: الرحمن الرحيم ---
وقيل:
إنه قال: رحمن الدنيا ورحيم الآخرة، والرحمن اسم خاص، والرحيم اسم عام،
فلذلك قدم الرحمن على الرحيم فقيل:
بسم الله الرحمن الرحيم،
ولذلك أيضًا قيل:
رجل رحيم،
ولم يقل:
رحمن.
وذكر بعضهم أنه لا يجوز أن يجمع الرحمن بالرحيم إلا لله عز وجل،
وإنه جائز أن يقال:
«رجل رحمن»
كما قيل:
«رجل رحيم»
، وأكثر العلماء على القول الأول وهو الصواب لأن
«فعلان»
أشد مبالغة من
«فعيل»
،
كما يقال:
غضبان للمتلئ غضبًا وعطشان للمتلئ عطشًا،
وكذلك الرحمن:
ذو النهاية في الرحمة الذي وسعت رحمته كل شيء. وكل اسم كان
[عن]
طريقة الفعل أشد انعدالاً كان في المدح أبلغ، فرحمن أشد انعدالاً عن طريقة الفعل من رحيم فلذلك كان أبلغ في المدح.
وسيبويه يرى إعمال
«فعيل»
كما يعمل اسم الفاعل، فهذا يدلك على ما ذكرت لك،
فيجيز:
«هذا رجل ضريب زيدًا»
كما تقول:
«ضارب زيدًا»
.
وخالفه أصحابه في ذلك وقالوا:
إن
«فعيلاً»
اسم الفاعل من الفعل الذي لا يتعدى نحو ظرف فهو ظريف، وشرف فهو شريف.
قالوا:
فإذا بني من الفعل المتعدي هذا البناء فقد عدل عن طريقة التعدي فسبيله ألا يتعدى.
والأمثلة التي تعمل عمل اسم الفاعل عند سيبويه:
فعول، وفعال، ومفعال، وفعل،
وفعيل كقولك:
«هذا رجل ضروب زيدًا»
،
«وضراب زيدًا»
،
«وضرب زيدًا»
،
«وضريب زيدًا»
كل ذلك عنده جائز، ويجيز تقديم المنصوب بها وتأخيره، فأما
«فعول»
«وفعال»
«ومفعال»
فقد وافقه أصحابه أيضًا على تعديها، وجاءت لها شواهد من الشعر ومنثور كلام العرب. وأما
«فعيل»
فخالفه في تعديها جميع أصحابه، ولم يأت له سيبويه بشاهد من الشعر، ولا غيره إلا بيتا خولف فيه، وسأذكره لك. وأما
«فعل»
فقد وافقه على تعديه بعض أصحابه،
وأنشد سيبويه شاهدًا له:
--- ص41: الرحمن الرحيم ---
حذر أمورًا لا تضير وآمن ... ما ليس منجيه من الأقدار
فقال المخالفون له:
هذا بيت مولد ليس بقديم.
وأنشد أيضًا:
حتى شآها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم
فقال:
هذا شاهد لتعدي
«فعيل»
لأنه قد نصب موهنا بكليل.
فقال أصحابه:
موهن منصوب على الظرفية. وأما الفراء، فلا ينصب بشيء من هذه الأمثلة، ويرى أن المنصوب بعدها إنما هو بإضمار فعل.
قال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد - رحمه الله -: الرحمة من العباد تحنن ورقة على المرحوم وهي من الله عز وجل إنعام وإفضال على العباد.
قال:
لأن الأفعال تتصل بالله عز وجل خلاف اتصالها بالآدميين ألا ترى أنا نقول:
«علم زيد»
،
كما نقول:
«علم الله»
، وزيد علم بالاكتساب بعد أن كان جاهلاً، ويجوز أن يجهل بعد أن علم، والله عز وجل يتعالى عن ذلك وكذلك ما أشبهه،
وكذلك وسعت رحمته كل شيء:
أي إنعامه وإفضاله.
والقول في هذا عندي - والله أعلم - أن من رحم من الآدميين غيره فتحنن عليه، ورق له فعل به ما يصلح شأنه، وأفضل عليه، وأزال عنه أذى إذا وجد إلى ذلك سبيلاً، والله عز وجل يفعل بمن رحمه من عباده من الفضل، والإنعام، وإصلاح
--- ص42: الرحمن الرحيم ---
شأنه مثل ذلك وإن كانت الرحمة منه جل اسمه بغير ضعف ولا رقة تعالى عن ذلك علوًا كبيرًا.
وكان بعض النحويين يذهب إلى أن الرحمن معرب وليس بعربي محض، وذكر أبو بكر بن الأنباري أن أبا العباس أحمد بن يحيى ثعلبًا كان يذهب إلى ذلك، ولم ينعم الذاهب إلى هذا المذهب النظر، لأن الرحمن معروف الاشتقاق والتصريف في كلام العرب، والأعجمي لا معنى له في كلام العرب، ولا تصريف.
وأنشد أهل اللغة هذا البيت وزعموا أنه جاهلي:
ألا ضربت تلك الفتاة هجينها ... ألا قضب الرحمن ربي يمينها
وقال آخر:
................. ... وما يشاء الرحمن يعقد ويطلق
--- ص43: المالك ---
وإنما ذهب ثعلب ومن قال بقوله إلى قول جرير:
لن تبلغوا المجد أو تشروا حياتكم ... بالعز أو تجعلوا اليغبوث ضمرانا
أو تتركون إلى القسين هجرتكم ... ومسحكم صلبهم رحمن قربانا
وإنما هجا جرير بهذا الأخطل فعيره وقومه بالنصرانية فحكى كلامهم.
[المالك]
المالك:
اسم الفاعل من ملك يملك فهو مالك، فالله عز وجل مالك الأشياء كلها ومصرفها على إرادته لا يمتنع عليه منها شيء، لأن المالك في كلام العرب للشيء هو المتصرف فيه، القادر عليه.
فإن قال قائل:
فقد يغصب الإنسان على الشيء فلا يزول ملكه عنه،
قيل له:
لا يزول ملكه عنه حكمًا وديانة. فأما في الظاهر والاستعمال فالغاصب له في حالة ما هو في يده يصرفه كيف شاء من استعمال أو هبة أو إهلاك أو إصلاح، وإن كان في ذلك مخطئًا آثمًا آتيًا ما هو محظور عليه بإحالته بينه وبين مالكه،
فإن رجع ذلك الشيء على صاحبه قيل:
رجع إلى ملكه أي إلى حاله التي كان فيها حقيقة.
والله عز وجل قادر على الأشياء التي خلقها ويخلقها لا يمتنع عليها منها شيء وقد قرأت القراء
{مالك يوم الدين}
و
{ملك يوم الدين}
وقد رويت القراءتان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فأما الملك،
فتأويله:
ذو الملك في يوم الدين، ويوم الدين هو يوم الجزاء والحساب، فوصف نفسه جل وعز بأنه الملك يوم لا ملك سواه، ولا يدعي الملك معه
--- ص44: المالك ---
أحد كما يدعي ذلك في الدنيا.
وشاهد ذلك قوله:
{لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار}
ومن قرأ
{مالك يوم الدين}
فتأويله على وجهين: أحدهما أن يكون تأويله يملك يوم الدين فيكون الفعل واقعًا على اليوم نفسه.
والآخر أن يكون تأويله:
يملك في يوم الدين: أي يملك سائر الأشياء في يوم الدين. وخص به يوم الدين لأنه اليوم الذي لا يملك أحد فيه شيئًا مما كان الله ملكهم في الدنيا كما ذكرنا.
فإن قال قائل:
فكيف قال
{مالك يوم الدين}
؟، ويوم الدين لم يوجد بعد؟ فكيف وصف نفسه بملك ما لم يوجد بعد؟
قيل له:
ذلك جائز في كلام العرب. لأن اسم الفاعل قد يضاف إلى ما بعده وهو بمعنى الفعل المستقبل، فيكون ذلك عندهم كلامًا سديدًا معقولاً صحيحًا،
كقولك:
«هذا ضارب زيدًا غدًا»
أي سيضرب. وكذلك
«هذا حاج بيت الله في العام المقبل»
تأويله: سيحج في العام المقبل. أفلا ترى الفعل قد نسب إليه وهو لم يفعله بعد وإما أريد به الاستقبال فكذلك قوله عز وجل
{مالك يوم الدين}
على تأويل الاستقبال. أي سيملك يوم الدين أي في يوم الدين إذا حضر.
والوجه الآخر:
أن يكون تأويل المالك راجعًا كما ذكرنا إلى أنه قادر في يوم الدين، أو على يوم الدين واحداثه لأن المالك للشيء قادر عليه، ومصرف له كما ذكرت. والوجه الأول أمس بالعربية وانفد في طرقها.
ويقال:
ملكت الشيء أملكه ملكًا،
والملك:
الاسم مما يكون مالكه ملكًا،
والملك:
الاسم لما يكون صاحبه مالكًا.
والملكوت والملك سواء ووزنه
«فعلوت»
ومثله جبروت من الجبرية وهي العظمة.
وفي الملك ثلاث لغات:
ملك، ومليك، وملك.
قال ابن كثلوم:
--- ص45: المالك ---
وأيام لنا غر طوال ... عصينا الملك فيها أن ندينا
قال آخر:
يا رسول المليك إن لساني ... راتق ما فتقت إذ أنا بور
وقال ابن حلزة:
ملك أضلع البرية لا يو ... جد فيها لما لديه كفاء
وأما الملك:
واحد الملائكة فليس من هذا لأن ذاك أصله الهمز لأن أصله
«ملاك»
مفعل من الالوك وهي الرسالة.
قال لبيد:
ووليدًا أرسلته أمه ... بألوك فبذلنا ما سأل
فكان سبيله أن يقال:
مألك ثم قلب فقيل: ملاك، ثم استعمل بطرح الهمزة كما استعمل يرى، وترى، ونرى، وأرى بغير همز وأصله الهمز وكما ترك همز النبي والبرية وما أشبه ذلك.
والدليل على أن أصله ما ذكرنا قول علقمة:
--- ص46: المحيط ---
فلست لانسي ولكن لملأك ... تنزل من جو السماء يصوب
يصوب:
ينزل من علو، وكل نازل من علو فهو صائب.
ويقال:
ملكت العجين ملكًا: إذا أحكمت عجنه وشددته،
وينشد:
فملك بالليط الذي تحت قشرها ... كغرقي بيض كنه الصيف من عل
ورواه بعضهم:
«فمن لك»
.
وكان الزجاج يذهب إلى أن اشتقاق المالك للشيء من هذا.
قال:
كأن المالك للشيء متوثق منه، محكم لأمره أن يخرج عن يده.
فقيل:
قد ملكه أي: أحكم أمره وعقده فلا يمكن أحدًا إدخال يدٍ معه، ولا التصرف فيه، وهو كما قال.
[المحيط]
المحيط في اللغة اسم الفاعل من قولهم:
أحاط فلان بالشيء فهو محيط به إذا استولى عليه، وضم جميع أقطاره ونواحيه، حتى لا يمكن التخلص منه، ولا فوته، فالله عز وجل محيط بالأشياء كلها لأنها تحت قدرته، لا يمكن شيئًا منها الخروج عن إرادته فيه، ولا يمتنع عليه منها شيء.
--- ص47: المحيط ---
وقد قال الله تعالى عز وجل
{أحاط بكل شيء علمًا}
أي علم كل شيء على حقيقته بجميع صفاته فلم يخرج شيء منها عن علمه.
وقد قال الله تعالى:
{والله محيط بالكافرين}
.
قال المفسرون:
تأويله: مهلك الكافرين. وحقيقته أنهم لا يعجزونه ولا يفوتونه، فهو محيط بهم. وإذا كانوا كذلك فقد توعد الله الكافرين بالعذاب والعقوبة على كفرهم فهو لا محال مهلكهم إما عاجلاً وإما آجلاً.
ولذلك سمي الهلاك:
الإحاطة.
وقال العلماء في قوله عز وجل
{وظنوا أنهم أحيط بهم}
: أي دنوا للهلكة. وأصل هذا أن العدو إذا أحاط ببلد فقد دنا أهله من الهلكة.
وحقيقة الإحاطة بالشيء ضم أقطاره ونواحيه وتصييره وسطًا كإحاطة البيت بمن فيه والأوعية بما يدور عليه ثم اتسع فيه واستعمل فيما ذكرت لك لتقارب المعاني.
ويقال حاط فلان فلانًا يحوطه:
إذا حفظه،
ومنه قيل:
اذهب في حياطة الله وحفظه،
ويقال:
أنا أحوط عليه منك أي: أحفظ له،
ويقال:
حطني القصاء: أي تباعد عني. قال ابن
[أبي]
خازم:
فحاطونا القصاء وقد رأونا ... قربًا حيث يستمع السرار