الكتاب: الإبانة عن أصول الديانة - ت فوقية
الرابط: https://shamela.ws/book/8178
============================================================


--- ص1: مقدمة المصنف ---
بسم الله الرحمن الرحيم
وهو حسبي ونعم الوكيل
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
قال الشيخ الإمام العالم أبو الحسن علي بن إسماعيل بن علي بن أبي بشر الأشعري البصري رحمه الله:
١- الحمد لله الواحد الأحد، العزيز الماجد، المتفرد بالتوحيد، والمنفرد بالتمجيد، الذي لا تبلغه صفات العبيد، ليس له مثل ولا نديد، وهو المبدئ المعيد، الفعال لما يريد، جل عن اتخاذ الصواحب والأولاد، وتقدس عن ملابسة الأجناس والأرجاس، ليست له عثرة تقال، ولا حد يضرب له مثال، لم يزل
--- ص8: مقدمة المصنف ---
بصفاته أولا قديرا، ولا يزال عالما خبيرا، استوفى الأشياء علمه، ونفذت فيها إرادته، فلم تعزب عليه خفيات الأمور، ولم تغيره سوالف صروف الدهور، ولم يلحقه في خلق شيء مما خلق كلال ولا تعب، ولا مسه لغوب ولا نصب، خلق الأشياء بقدرته، ودبرها بمشيئته، وقهرها بجبروته، وذللها بعزته، فذل لعظمته المتكبرون، واستكان لعز ربوبيته المتعظمون، وانقطع دون الرسوخ في علمه العالمون، وذلت له الرقاب، وحارت في ملكوته فطن ذوى الألباب، وقامت بكلمته السماوات السبع، واستقرت الأرض المهاد، وثبتت الجبال الرواسي، وجرت الرياح اللواقح، وسار في جو السماء السحاب، وقامت على حدودها البحار، وهو الله الواحد القهار.
٢- فنحمده كما حمد نفسه، وكما هو أهله ومستحقه، وكما حمده الحامدون من جميع خلقه، ونستعينه استعانة من فوض الأمر
--- ص9: مقدمة المصنف ---
إليه، وأقر أنه لا منجى ولا ملجأ إلا إليه، ونستغفره استغفار مقر بذنبه، معترف بخطيئته.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إقرارا بوحدانيته، وإخلاصا لربوبيته، وأنه العالم بما تظن الضمائر، وتنطوي عليه السرائر، وما تخفيه النفوس، وما تجن البحار، وما تواريه الأسراب،
(وما تفيض الأرحام وما تزداد، وكل شيء عنده بمقدار)
، لا توارى عنه كلمة، ولا تغيب عنه غائبة،
(وما تسقط من ورقة إلا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين)
من الآية
(٥٩)
.
ويعلم ما يعمل العاملون وما ينقلب إليه المنقلبون.
٣ - ونستهديه بالهدى، ونسأله التوفيق لمجانبة الردى.
٤ - ونشهد أن محمدا صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله، ونبيه وأمينه وصفيه، أرسله إلى خلقه بالنور الساطع، والسراج اللامع، والحجج الظاهرة، والبراهين والآيات الباهرة، والأعاجيب القاهرة، فبلّغ رسالة ربه، ونصح لأمته، وجاهد في الله حق جهاده، حتى تمت كلمة الله عز وجل، وظهر أمره، وانقاد الناس إلى الحق خاضعين، حتى أتاه اليقين، لا وانيا ولا مقصرا،
--- ص10: مقدمة المصنف ---
فصلوات الله عليه من قائد إلى هدى مبين، وعلى أهل بيته الطيبين، وعلى أصحابه المنتخبين، وعلى أزواجه أمهات المؤمنين.
عرَّفنا الله به الشرائع والأحكام، والحلال والحرام، وبيَّن لنا به شريعة الإسلام، حتى انجلت عنا طخياء الظلام، وانحسرت عنا به الشبهات، وانكشفت عنا به الغيابات، وظهرت لنا به البينات.
وجاءنا بـ
(كتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد)
من الآية
(٤١ -٤٢)
جمع فيه علم الأولين والآخرين، وأكمل به الفرائض والدين، فهو صراط الله المستقيم، وحبل الله المتين، فمن تمسك به نجا، ومن خالفه ضل وغوى، وفي الجهل تردى، وحثنا الله في كتابه على التمسك بسنة رسوله صلى الله عليه وسلم،
فقال عز وجل:
(وما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)
من الآية
(٧)
،
--- ص11: مقدمة المصنف ---
وقال عز وجل:
(فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم)
من الآية
(٦٣)
،
وقال تعالى:
(ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم)
من الآية
(٨٣)
،
وقال تعالى:
(يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول)
من الآية
(٥٩)
،
يقول:
إلى كتاب الله وسنة رسوله:
(وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى)
،
وقال تعالى:
(قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي، إن أتبع إلا ما يوحى إلي)
من الآية
(١٥)
،
--- ص12: مقدمة المصنف ---
وقال:
(إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا)
من الآية
(٥١)
فأمرهم أن يسمعوا قوله، ويطيعوا أمره، ويحذروا مخالفته،
وقال:
(وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول)
من الآية
(٩٢)
فأمرهم بطاعة رسوله كما أمرهم بطاعته، ودعاهم إلى التمسك بسنة نبيه كما أمرهم بالعمل بكتابه.
٥ - فنبذ كثير ممن غلبت عليهم شقوته، واستحوذ عليهم الشيطان سنن نبي الله صلى الله عليه وسلم وراء ظهورهم، ومالوا إلى أسلاف لهم قلدوهم دينهم، ودانوا بديانتهم، وأبطلوا سنن نبي الله عليه الصلاة والسلام، ودفعوها وأنكروها وجحدوها افتراء منهم على الله،
(قد ضلوا وما كانوا مهتدين)
من الآية
(١٤)
.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله، وأحذركم الدنيا، فإنها حلوة خضرة، تغر أهلها وتخدع سكَّانها،
--- ص13: مقدمة المصنف ---
قال الله تعالى:
(واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض)
الآية من الآية
(٤٥)
.
من كان فيها في حيرة أعقبته بعدها عبرة، ومن أعطته من سرائها بطنا أعقبته من ضرائها ظهرا، غرارة غرور ما فيها، فانية فَانٍ ما فيها،
كما بقوله تعالى:
(كل من عليها فان)
(٢٦)
، فاعملوا رحمكم الله للحياة الدائمة، ولخلود الأبد، فإن الدنيا تنقضي على أهلها، وتبقى الأعمال قلائد في رقاب أهلها.
واعلموا أنكم ميتون، ثم إنكم من بعد موتكم إلى ربكم راجعون،
(ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى)
من الآية
(٣١)
.
فكونوا بطاعة ربكم عاملين، وعما نهاكم منتهين.
--- ص14: فصل في قول أهل الزيغ والبدع: ---
[فصل في قول أهل الزيغ والبدع:]
أما بعد:
فإن كثيرا من الزائغين عن الحق من المعتزلة وأهل القدر مالت بهم أهواؤهم إلى تقليد رؤسائهم ومن مضى من أسلافهم، فتأولوا القرآن على آرائهم تأويلا لم ينزل به الله سلطانا، ولا أوضح به برهانا، ولا نقلوه عن رسول رب العالمين، ولا عن السلف المتقدمين.
وخالفوا روايات الصحابة رضي الله عنهم عن نبي الله صلى الله عليه وسلم في رؤية الله عز وجل بالأبصار، وقد جاءت في ذلك الروايات من الجهات المختلفات، وتواترت بها الآثار وتتابعت بها الأخبار.
--- ص15: فصل في قول أهل الزيغ والبدع: ---
وأنكروا شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم للمذنبين، ودفعوا الروايات في ذلك عن السلف المتقدمين.
وجحدوا عذاب القبر، وأن الكفار في قبورهم يعذبون، وقد أجمع على ذلك الصحابة والتابعون رضي الله عنهم أجمعين.
ودانوا بخلق القرآن نظيرا لقول إخوانهم من المشركين؛
الذين قالوا:
(إن هذا إلا قول البشر)
(٢٥)
.
وأثبتوا أن العباد يخلقون الشر،
نظيرا لقول المجوس الذين أثبتوا خالقين:
أحدهما الخير، والآخر يخلق الشر.
وزعمت القدرية أن الله تعالى يخلق الخير، والشيطان يخلق الشر.
وزعموا أن الله تعالى يشاء ما لا يكون، ويكون مالا يشاء، خلافا لما أجمع عليه المسلمون من أن ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، وردا لقول الله تعالى
--- ص16: فصل في قول أهل الزيغ والبدع: ---
:
(وما تشاؤون إلا أن يشاء الله)
من الآية
(٣٠)
فأخبر تعالى أنا لا نشاء شيئا إلا وقد شاء الله أن نشاءه.
ولقوله:
(ولو شاء الله ما اقتتلوا)
من الآية
(٢٥٣)
،
ولقوله تعالى:
(ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها)
من الآية
(١٣)
،
ولقوله تعالى:
(فعال لما يريد)
من الآية
(١٠٧)
،
ولقوله تعالى مخبرا عن نبيه شعيب صلى الله عليه وسلم أنه قال:
(وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا، وسع ربنا كل شيء علما)
من الآية
(٨٩)
.
ولهذا سماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مجوس هذه الأمة؛ لأنهم دانوا بديانة المجوس، وضاهوا أقاويلهم.
وزعموا أن للخير والشر خالقين، كما زعمت المجوس ذلك، وأنه يكون من الشرور ما لا يشاء الله كما قالت المجوس.
وأنهم يملكون الضر والنفع لأنفسهم من دون الله عز
--- ص17: فصل في قول أهل الزيغ والبدع: ---
وجل،
ردا لقول الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم:
(قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله)
(١٨٨)
، وإعراضا عن القرآن، وعما أجمع عليه أهل الإسلام.
وزعموا أنهم منفردون بالقدرة على أعمالهم دون ربهم، فأثبتوا لأنفسهم الغنى عن الله عز وجل، ووصفوا أنفسهم بالقدرة على ما لم يصفوا الله عز وجل بالقدرة عليه، كما أثبت المجوس لعنهم الله للشيطان من القدرة على الشر ما لم يثبتوا لله عز وجل، فكانوا مجوس هذه الأمة؛ إذ دانوا بديانة المجوس، وتمسكوا بأقاويلهم ومالوا إلى أضاليلهم.
وقنطوا الناس من رحمة الله، وآيسوهم من روحه، وحكموا على العصاة بالنار والخلود فيها،
خلافا لقول الله تعالى:
(ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)
من الآية
(٤٨)
.
وزعموا أن من دخل النار لا يخرج منها،
خلافا لما جاءت به الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إن الله عز وجل يخرج قوما من النار بعد أن امْتَحَشُوا فيها
--- ص18: فصل في قول أهل الزيغ والبدع: ---
وصاروا حمما) .
ودفعوا أن يكون لله وجه مع قوله عز وجل:
(ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام)
(٢٧)
وأنكروا أن له يدان مع قوله سبحانه:
(لما خلقت بيدي)
من الآية
(٧٥)
.
وأنكروا أن يكون له عينان مع قوله سبحانه:
(تجري بأعيننا)
من الآية
(١٤)
،
وقوله:
(ولتصنع على عيني)
(٣٩)
.
وأنكروا أن يكون له سبحانه علم مع قوله:
(أنزله بعلمه)
من الآية
(١٦٦)
.
وأنكروا أن يكون له قوة مع قوله سبحانه:
(ذو القوة المتين)
من الآية
(٥٨)
.
ونفوا ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (أن الله
--- ص19: فصل في قول أهل الزيغ والبدع: ---
عز وجل ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا) وغير ذلك مما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكذلك جميع أهل البدع من الجهمية والمرجئة والحرورية، أهل الزيغ فيما ابتدعوا وخالفوا الكتاب والسنة، وما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضى الله عنهم أجمعين، وأجمعت عليه الأمة كفعل المعتزلة والقدرية وأنا ذاكر ذلك بابا بابا، وشيئا شيئا إن شاء الله تعالى وبه المعونة.
--- ص20: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
[فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة:]
فإن قال لنا قائل:
قد أنكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافعة والمرجئة، فعرفونا قولكم الذي به تقولون، وديانتكم التي بها تدينون.
قيل له:
قولنا الذي نقول به، وديانتنا التي ندين بها، التمسك بكتاب الله ربنا عز وجل، وبسنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وما روى عن السادة الصحابة والتابعين وأئمة الحديث، ونحن بذلك معتصمون، وبما كان يقول به أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل - نضر الله وجهه ورفع درجته وأجزل مثوبته - قائلون، ولما خالف قوله مخالفون؛ لأنه الإمام الفاضل، والرئيس الكامل، الذي
--- ص21: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
أبان الله به الحق، ودفع به الضلال، وأوضح به المنهاج، وقمع به بدع المبتدعين، وزيع الزائغين، وشك الشاكين، فرحمة الله عليه من إمام مقدم، وجليل معظم، وكبير مفهم.
وجملة قولنا:
أنا نقر بالله وملائكته وكتبه ورسله، وبما جاءوا به من عند الله، وما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا نرد من ذلك شيئا، وأن الله عز وجل إله واحد لا إله إلا هو، فرد صمد، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق.
وأن الجنة والنار حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور.
وأن الله تعالى استوى على العرش على الوجه الذي قاله، وبالمعنى الذي أراده، استواء منزها عن الممارسة والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال، لا يحمله العرش، بل العرش وحملته محمولون بلطف قدرته، ومقهورون في قبضته، وهو فوق العرش، وفوق كل شيء، إلى تخوم الثرى، فوقية لا تزيده قربا إلى العرش والسماء، بل هو رفيع الدرجات عن العرش، كما أنه رفيع الدرجات عن الثرى، وهو مع ذلك قريب من كل موجود، وهو أقرب إلى العبد من حبل الوريد، وهو على كل شيء شهيد.
--- ص22: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
وأن له سبحانه وجها بلا كيف،
كما قال:
(ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام)
(٢٧)
.
وأن له سبحانه يدين بلا كيف،
كما قال سبحانه:
(خلقت بيدي)
من الآية
(٧٥)
،
وكما قال:
(بل يداه مبسوطتان)
من الآية
(٦٤)
.
وأن له سبحانه عينين بلا كيف،
كما قال سبحانه:
(تجري بأعيننا)
من الآية
(١٤)
.
وأن من زعم أن أسماء الله غيره كان ضالا.
وأن لله علما كما قال:
(أنزله بعلمه)
من الآية
(١٦٦)
،
وكما قال:
(وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه)
من الآية
(١١)
.
ونثبت لله السمع والبصر، ولا ننفى ذلك كما نفته المعتزلة والجهمية والخوارج.
--- ص23: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
ونثبت أن لله قوة،
كما قال:
(أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة)
من الآية
(١٥)
.
ونقول:
إن كلام الله غير مخلوق، وأنه سبحانه لم يخلق شيئا إلا وقد قال له كن،
كما قال:
(إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون)
(٤٠)
.
وأنه لا يكون في الأرض شيء من خير أو شر إلا ما شاء الله، وأن الأشياء تكون بمشيئة الله عز وجل، وأن أحدا لا يستطيع أن يفعل شيئا قبل أن يفعله، ولا يستغني عن الله، ولا يقدر على الخروج من علم الله عز وجل.
وأنه لا خالق إلا الله، وأن أعمال العباد مخلوقة لله مقدرة،
كما قال سبحانه:
(والله خلقكم وما تعملون)
(٩٦)
، وأن العباد لا يقدرون أن يخلقوا شيئا، وهم يخلقون،
--- ص24: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
كما قال:
(هل من خالق غير الله)
من الآية
(٣)
،
وكما قال:
(لا يخلقون شيئا وهم يخلقون)
من الآية
(٢٠ /١٦)
،
وكما قال سبحانه:
(أفمن يخلق كمن لا يخلق)
(١٧ /١٦)
،
وكما قال:
(أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون)
(٣٥ /٥٢)
، وهذا في كتاب الله كثير.
وأن الله وفق المؤمنين لطاعته، ولطف بهم، ونظر لهم، وأصلحهم وهداهم، وأضل الكافرين ولم يهدهم، ولم يلطف بهم بالإيمان، كما زعم أهل الزيغ والطغيان، ولو لطف بهم وأصلحهم لكانوا صالحين، ولو هداهم لكانوا مهتدين.
وإن الله يقدر أن يصلح الكافرين، ويلطف بهم حتى
--- ص25: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
يكونوا مؤمنين، ولكنه أراد أن يكونوا كافرين، كما علم وخذلهم وطبع على قلوبهم.
وأن الخير والشر بقضاء الله وقدره، وإنا نؤمن بقضاء الله وقدره، خيره وشره، حلوه ومره، ونعلم أن ما أخطأنا لم يكن ليصيبنا، وأن ما أصابنا لم يكن ليخطئنا،
وأن العباد لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا إلا بإذن الله،
كما قال عز وجل:
(قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله)
(١٨٨ /٧)
.
ونلجئ أمورنا إلى الله، ونثبت الحاجة والفقر في كل وقت إليه سبحانه وتعالى.
ونقول:
إن كلام الله غير مخلوق، وأن من قال بخلق القرآن فهو كافر.
وندين بأن الله يُرى في الآخرة بالأبصار، كما يُرى القمر ليلة البدر، يراه المؤمنون كما جاءت الروايات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونقول:
إن الكافرين محجوبون عنه إذا رآه المؤمنون في الجنة، كما قال
--- ص26: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
سبحانه:
(كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون)
(١٥ /٨٣)
، وإن موسى صلى الله عليه وسلم سأل الله عز وجل الرؤية في الدنيا، وأن الله تعالى تجلى للجبل فجعله دكا، فأعلم بذلك موسى أنه لا يراه في الدنيا.
وندين بأن لا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب يرتكبه ما لم يستحله، كالزنا والسرقة وشرب الخمر، كما دانت بذلك الخوارج، وزعمت أنهم كافرون.
ونقول:
إن من عمل كبيرة من هذه الكبائر مثل الزنا والسرقة وما أشبهها مستحلا لها، غير معتقد لتحريمها كان كافرا.
ونقول:
إن الإسلام أوسع من الإيمان، وليس كل إسلام إيمانا.
وندين الله عز وجل بأنه يقلب القلوب بين أصبعين من أصابعه، وأنه سبحانه يضع السماوات على أصبع، والأرضين على
--- ص27: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
أصبع، كما جاءت الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير تكييف.
وندين بأن لا ننزل أحدا من أهل التوحيد والمتمسكين بالإيمان جنة ولا نارا، إلا من شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، ونرجو الجنة للمذنبين، ونخاف عليهم أن يكونوا بالنار معذبين، أجارنا الله منها بشفاعة سيدنا وحبيبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونقول:
إن الله عز وجل يخرج قوما من النار بعد أن امتحشوا بشفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، تصديقا لما جاءت به الروايات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونؤمن بعذاب القبر وبالحوض، وأن الميزان حق، والصراط حق، والبعث بعد الموت حق، وأن الله عز وجل يوقف العباد في الموقف، ويحاسب المؤمنين.
وأن الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص، ونسلم الروايات الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم التي رواها الثقات عدل عن عدل، حتى تنتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
--- ص28: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
وندين بحب السلف الذين اختارهم الله تعالى لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم، ونثني عليهم بما أثنى الله به عليهم، ونتولاهم أجمعين.
ونقول:
إن الإمام الفاضل بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق رضى الله عنه، وأن الله سبحانه وتعالى أعز به الدين، وأظهره على المرتدين، وقدمه المسلمون بالإمامة، كما قدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة، وسموه بأجمعهم خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم عمر بن الخطاب رضى الله عنه، ثم عثمان بن عفان رضى الله عنه، وأن الذين قتلوه قتلوه ظلما وعدوانا، ثم علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
فهؤلاء الأئمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخلافتهم خلافة النبوة
--- ص29: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
ونشهد بالجنة للعشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بها، ونتولى سائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونكف عما شجر بينهم.
وندين بأن الأئمة الأربعة خلفاء راشدون، مهديون فضلاء، لا يوازنهم في الفضل غيرهم.
ونصدق بجميع الروايات التي يثبتها أهل النقل عن النزول إلى سماء الدنيا،
وأن الرب عز وجل يقول:
(هل من سائل، هل من مستغفر)
، وسائر ما نقلوه وأثبتوه خلافا لما قاله أهل الزيغ والتضليل.
ونعوِّل فيما اختلفنا فيه على كتاب ربنا عز وجل، وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم، وإجماع المسلمين، وما كان في معناه، ولا نبتدع في دين الله
--- ص30: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
ما لم يأذن لنا، ولا نقول على الله مالا نعلم.
ونقول:
إن الله عز وجل يجيء يوم القيامة،
كما قال سبحانه:
(وجاء ربك والملك صفا صفا)
(٢٢ /٨٩)
.
وأن الله مقرب من عباده كيف شاء بلا كيف،
كما قال تعالى:
(ونحن أقرب إليه من حبل الوريد)
من الآية
(١٦ /٥٠)
،
وكما قال سبحانه:
(ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى)
(٨ - ٩ / ٥٣)
.
ومن ديننا أن نصلي الجمعة والأعياد، وسائر الصلوات والجماعات خلف كل بر وفاجر، كما روى أن عبد الله بن عمر رضى الله عنهم كان يصلي خلف الحجاج.
--- ص31: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
وأن المسح على الخفين سنة في الحضر والسفر، خلافا لقول من أنكر ذلك.
ونرى الدعاء لأئمة المسلمين بالصلاح والإقرار بإمامتهم، وتضليل من رأى الخروج عليهم إذا ظهر منهم ترك الاستقامة.
وندين بإنكار الخروج بالسيف، وترك القتال في الفتنة، ونقر بخروج الدجال -أعاذنا الله من فتنته - كما جاءت به الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونؤمن بعذاب القبر، ومنكر ونكير عليهما الصلاة والسلام، ومساءلتهما المدفونين في القبور.
ونصدق بحديث المعراج، وتصحيح كثير من الرؤيا في المنام، ونقر أن لذلك تفسيرا.
ونرى الصدقة على موتى المسلمين، والدعاء لهم، ونؤمن بأن الله ينفعهم بذلك.
ونصدق بأن في الدنيا سحرة وسحرا، وأن السحر كائن موجود في الدنيا.
--- ص32: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
وندين بالصلاة على من مات من أهل القبلة، برهم وفاجرهم، وتوارثهم.
ونقر أن الجنة والنار مخلوقتان، وأن من مات وقتل فبأجله مات وقتل.
وأن الأرزاق من قبل الله سبحانه، يرزقها عباده حلالا وحراما، وأن الشيطان يوسوس الإنسان، ويشككه ويخبطه، خلافا للمعتزلة والجهمية،
كما قال تعالى:
(الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس)
من الآية
(٢٧٥ /٢)
،
وكما قال:
(من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس)
(٤ - ٦ /١١٤)
.
--- ص34: فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة: ---
ونقول:
إن الصالحين يجوز أن يخصهم الله تعالى بآيات يظهرها عليهم.
وقولنا في أطفال المشركين أن الله تعالى يؤجج لهم في الآخرة نارا، ثم يقول لهم اقتحموها، كما جاءت بذلك الرواية.
وندين الله عز وجل بأنه يعلم ما العباد عاملون، وإلى ما هم صائرون، وما كان وما يكون، وما لا يكون أن لو كان كيف كان يكون، وبطاعة الأئمة ونصيحة المسلمين.
ونرى مفارقة كل داعية إلى بدعة، ومجانبة أهل الأهواء.
وسنحتج لما ذكرناه من قولنا، وما بقى منه مما لم نذكره بابا بابا، وشيئا شيئا إن شاء الله عز وجل.
--- ص35: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
[الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة]
قال الله تعالى:
(وجوه يومئذ ناضرة)
(٢٢ /٧٥)
يعني مشرقة،
(إلى ربها ناظرة)
(٢٣ /٧٥)
يعني رائية،
وليس يخلو النظر من وجوه نحن ذاكروها:
إما أن يكون الله سبحانه عنى نظر الاعتبار،
كقوله تعالى:
(أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت)
(١٧ /٨٨)
.
أو يكون عنى نظر الانتظار،
كقوله تعالى:
(ما ينظرون إلا صيحة واحدة)
من الآية
(٤٩ /٣٦)
أو يكون عنى نظر التعطف، كقوله تعالى
--- ص36: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
:
(ولا ينظر إليهم يوم القيامة)
من الآية
(٧٧ /٣)
.
أو يكون عنى نظر الرؤية.
فلا يجوز أن يكون الله عز وجل عنى نظر التفكير والاعتبار؛ لأن الآخرة ليست بدار اعتبار.
ولا يجوز أن يكون عنى نظر الانتظار؛ لأن النظر إذا ذكر مع ذكر الوجه فمعناه نظر العينين اللتين في الوجه،
كما إذا ذكر أهل اللسان نظر القلب فقالوا:
" انظر في هذا الأمر بقلبك "
، لم يكن معناه نظر العينين، وكذلك إذا ذكر النظر مع الوجه لم يكن معناه نظر الانتظار؛ الذي يكون للقلب، وأيضا فإن نظر الانتظار لا يكون في الجنة؛ لأن الانتظار معه تنغيص وتكدير، وأهل الجنة في ما لا عين رأت ولا أذن سمعت من العيش السليم والنعيم المقيم.
وإذا كان هذا هكذا لم يجز أن يكونوا منتظرين؛ لأنهم كلما خطر ببالهم شيء أتوا به مع خطوره ببالهم،
--- ص37: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
وإذا كان ذلك كذلك فلا يجوز أن يكون الله عز وجل أراد نظر التعطف؛ لأن الخلق لا يجوز أن يتعطفوا على خالقهم.
وإذا فسدت الأقسام الثلاثة صح القسم الرابع من أقسام النظر،
وهو أن معنى قوله:
(إلى ربها ناظرة)
أنها رائية ترى ربها عز وجل.
ومما يبطل قول المعتزلة:
أن الله عز وجل أراد بقوله:
(إلى ربها ناظرة)
نظر الانتظار،
أنه قال:
(إلى ربها ناظرة)
ونظر الانتظار لا يكون مقرونا بقوله:
(إلى)
؛ لأنه لا يجوز عند العرب أن يقولوا في نظر الانتظار
" إلى "
،
ألا ترى أن الله تعالى لما قال:
(ما ينظرون إلا صيحة واحدة)
من الآية
(٤٩ /٣٦)
لم يقل
" إلى "
؛ إذ كان معناه الانتظار.
وقال عز وجل مخبرا عن بلقيس:
--- ص38: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
(فناظرة بم يرجع المرسلون)
من الآية
(٣٥ /٢٧)
، فلما أرادت الانتظار لم تقل
" إلى "
.
وقال امرؤ القيس:
فإنكما إن تنظراني ساعة من الدهر تنفعني لدى أم جندب
فلما أراد الانتظار لم يقل
" إلى "
، فلما قال سبحانه
--- ص39: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
:
(إلى ربها ناظرة)
(٢٣ /٧٥)
علمنا أنه لم يرد الانتظار، وإنما أراد نظر الرؤية.
ولما قرن الله عز وجل النظر بذكر الوجه؛ أراد نظر العينين اللتين في الوجه،
كما قال:
(قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها)
(١٤٤ /٢)
، فذكر الوجه، وإنما أراد تقلب عينيه نحو السماء ينظر نزول الملك عليه، يصرف الله تعالى له عن قبلة بيت المقدس إلى القبلة.
فإن قيل:
لم قلتم: إن قوله تعالى:
(إلى ربها ناظرة)
إنما أراد إلى ثواب ربها ناظرة؟
--- ص40: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
قيل له:
ثواب الله غيره،
والله سبحانه وتعالى قال:
(إلى ربها ناظرة)
(٢٣ /٧٥)
ولم يقل: إلى غيره ناظرة.
والقرآن العزيز على ظاهره، وليس لنا أن نزيله عن ظاهره إلا بحجة، وإلا فهو على ظاهره.
ألا ترى أن الله عز وجل لما قال:
صلوا لي واعبدوني،
لم يجز أن يقول قائل:
إنه أراد غيره، ويزيل الكلام عن ظاهره؛
فلذلك لما قال:
(إلى ربها ناظرة)
لم يجز لنا أن نزيل القرآن عن ظاهره بغير حجة.
ثم يقال للمعتزلة:
إن جاز لكم أن تزعموا أن قول الله تعالى:
(إلى ربها ناظرة)
إنما أراد به أنها إلى غيره ناظرة،
فلم لا جاز لغيركم أن يقول:
إن قول الله سبحانه وتعالى
--- ص41: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
:
(لا تدركه الأبصار)
(١٠٣ /٦)
أراد بها لا تدرك غيره، ولم يرد أنها لا تدركه؟ وهذا مما لا يقدرون على الفرق فيه.
ودليل آخر:
ومما يدل على أن الله تعالى يرى بالأبصار قول موسى صلى الله عليه وسلم:
(رب أرني أنظر إليك)
من الآية
(١٤٣ /٧)
ولا يجوز أن يكون موسى صلوات الله عليه وسلامه - وقد ألبسه الله جلباب النبيين، وعصمه بما عصم به المرسلين - قد سأل ربه ما يستحيل عليه، فإذا لم يجز ذلك على موسى صلى الله عليه وسلم علمنا أنه لم يسأل ربه مستحيلا، وأن الرؤية جائزة على ربنا تعالى.
ولو كانت الرؤية مستحيلة على ربنا تعالى كما زعمت المعتزلة، ولم يعلم ذلك موسى صلى الله عليه وسلم وعلموه هم لكانوا على
--- ص42: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
قولهم أعلم بالله من موسى صلى الله عليه وسلم، وهذا مما لا يدعيه مسلم.
فإن قال قائل:
ألستم تعلمون حكم الله في الظهار اليوم، ولم يكن نبي الله صلى الله عليه وسلم يعلم ذلك قبل أن ينزل؟
قيل له:
لم يكن يعلم نبي الله صلى الله عليه وسلم ذلك قبل أن يلزم الله العباد حكم الظهار، فلما ألزمهم الحكم به أعلم نبيه صلى الله عليه وسلم قبلهم، ثم أعلم نبي الله صلى الله عليه وسلم عباد الله ذلك، ولم يأت عليه وقت لزمه حكمه فلم يعلم صلى الله عليه وسلم، وأنتم زعمتم أن موسى صلى الله عليه وسلم وقت لزمه علمه وعلمتموه أنتم الآن لزمكم بجهلكم
--- ص43: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
أنكم بما لزمكم العلم به الآن أعلم من موسى صلى الله عليه وسلم بما لزمه العلم به، وهذا خروج عن دين المسلمين.
ودليل آخر:
مما يدل على جواز رؤية الله تعالى بالأبصار قوله تعالى لموسى صلى الله عليه وسلم:
(فإن استقر مكانه فسوف تراني)
من الآية
(١٤٣ /٧)
فلما كان الله تعالى قادرا على أن يجعل الجبل مستقرا؛ كان قادرا على الأمر الذي لو فعله لرآه موسى صلى الله عليه وسلم، فدل ذلك على أن الله تعالى قادر أن يُري عباده نفسه، وأنه جائز رؤيته.
فإن قال قائل:
فلِم لا قلتم إن قول الله تعالى:
(فإن استقر مكانه فسوف تراني)
من الآية
(١٤٣ /٧)
تبعيد للرؤية؟
--- ص44: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
قيل له:
لو أراد الله عز وجل تبعيد الرؤية لقرن الكلام بما يستحيل وقوعه، ولم يقرنه بما يجوز وقوعه، فلما قرنه باستقرار الجبل وذلك أمر مقدور لله سبحانه وتعالى دل ذلك على أنه جائز أن يرى الله تعالى.
ألا ترى أن الخنساء لما أرادت تبعيد صلحها لمن كان حربا لأخيها قرنت الكلام بأمر مستحيل فقالت:
--- ص45: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
ولا أصالح قوما كنت حربهم حتى تعود بياضا حلكة القارى
والله تعالى إنما خاطب العرب بلغتها، وما نجده مفهوما في كلامها ومعقولا في خطابها.
فلما قرن الرؤية بأمر مقدور جائز علمنا أن رؤية الله بالأبصار جائزة غير مستحيلة.
دليل آخر:
قال الله عز وجل:
(للذين أحسنوا الحسنى وزيادة)
(١٦ /١٠)
،
قال أهل التأويل:
النظر إلى الله عز وجل، ولم يُنعم الله تعالى على أهل الجنة بأفضل من نظرهم إليه ورؤيتهم له.
وقال تعالى:
(ولدينا مزيد)
من الآية
(٣٥ /٥٠)
قيل: النظر إلى الله عز وجل.
وقال تعالى:
(تحيتهم يوم يلقونه سلام)
من الآية
(٤٤ /٣٣)
،
--- ص46: الباب الأول الكلام في إثبات رؤية الله سبحانه بالأبصار في الآخرة ---
وإذا لقيه المؤمنون رأوه.
وقال تعالى:
(كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون)
(١٥ /٨٣)
فحجبهم عن رؤيته، ولا يحجب عنها المؤمنين.
--- ص47: فصل ---
[فصل]
فإن قال قائل:
فما معنى قوله تعالى:
(لا تدركه الأبصار)
من الآية
(١٠٣ /٦)
؟
قيل له:
يحتمل أن يكون لا تدركه في الدنيا، وتدركه في الآخرة؛ لأن رؤية الله تعالى أفضل اللذات، وأفضل اللذات تكون في أفضل الدارين.
ويحتمل أن يكون الله تعالى أراد بقوله:
(لا تدركه الأبصار)
من الآية
(١٠٣ /٦)
يعني: لا تدركه أبصار الكافرين المكذبين، وذلك أن كتاب الله يصدق بعضه بعضا،
فلما قال في آية:
إن الوجوه تنظر إليه يوم القيامة،
وقال في آية أخرى:
إن الأبصار لا تدركه، علمنا أنه إنما أراد أبصار الكافرين لا تدركه.
--- ص48: مسألة والجواب عنها: ---
[مسألة والجواب عنها:]
فإن قال قائل:
قد استكبر الله تعالى سؤال السائلين له أن يُرى بالأبصار،
فقال:
(يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء،
فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا:
أرنا الله جهرة)
من الآية
(١٥٣ /٤)
فيقال لهم:
إن بني إسرائيل سألوا رؤية الله عز وجل على طريق الإنكار لنبوة موسى صلى الله عليه وسلم، وترك الإيمان به حتى يروا الله؛
لأنهم قالوا:
(لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة)
فلما سألوه الرؤية على طريق ترك الإيمان بموسى صلى الله عليه وسلم حتى يريهم الله نفسه؛ استعظم الله سؤالهم من غير أن تكون الرؤية مستحيلة عليهم، كما استعظم سؤال أهل الكتاب أن ينزل عليهم كتابا من السماء من غير أن يكون ذلك مستحيلا، ولكن لأنهم أبوا أن يؤمنوا بنبي الله حتى ينزل عليهم من السماء كتابا.
دليل آخر
--- ص49: مسألة والجواب عنها: ---
:
ومما يدل على إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار رواية الجماعات من الجهات المختلفة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:
(ترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر، لا تضارون في رؤيته)
والرؤية إذا أطلقت إطلاقا ومثلت برؤية العيان لم يكن معناها إلا رؤية العيان، ورويت الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طرق مختلفة عديدة، عدة رواتها أكثر من عدة خبر الرجم،
ومن عدة من روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا وصية لوارث)
، ومن عدة رواة المسح على الخفين،
ومن عدة رواة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا تنكح المرأة على عمتها ولا خالتها)
، وإذا كان الرجم وما ذكرناه سننا عند المعتزلة كانت الرؤية
--- ص50: مسألة والجواب عنها: ---
أولى أن تكون سنة؛ لكثرة رواتها ونقلتها، كذا يرويها خلف عن سلف.
والحديث
(أنَّى أراه)
لا حجة فيه؛ لأنه عندما سأل سائل النبي صلى الله عليه وسلم عن رؤية الله عز وجل في الدنيا،
وقال له:
هل رأيت ربك؟
فقال:
(نورٌ أنى أراه)
؟ لأن العين لا تدرك في الدنيا الأنوار المخلوقة على حقائقها؛ لأن الإنسان لو حدق ينظر إلى عين الشمس فأدام النظر إلى عينها لذهب أكثر نور بصره، فإذا كان الله سبحانه حكم في الدنيا بأن لا تقوم العين بالنظر إلى عين الشمس فأحرى أن لا يثبت البصر للنظر إلى الله تعالى في الدنيا، إلا أن يقويه الله تعالى، فرؤية الله تعالى في الدنيا قد اختلف فيها.
--- ص51: مسألة والجواب عنها: ---
وقد روي عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله عز وجل تراه العيون في الآخرة، وما روى عن أحد منهم أن الله تعالى لا تراه العيون في الآخرة، فلما كانوا على هذا مجتمعين، وبه قائلين، وإن كانوا في رؤيته تعالى في الدنيا مختلفين، ثبتت في الآخرة إجماعا، وإن كانت في الدنيا مختلفا فيها.
ونحن إنما قصدنا إلى إثبات رؤية الله تعالى في الآخرة، على أن هذه الرواية على المعتزلة لا لهم؛ لأنهم ينكرون أن الله نور في الحقيقة.
فإذا احتجوا بخبر هم له تاركون وعنه منحرفون، كانوا محجوجين.
دليل آخر:
ومما يدل على رؤية الله تعالى بالأبصار؛ أنه ليس موجود إلا وجائز أن بريناه الله عز وجل، وإنما لا يجوز أن يرى المعدوم، فلما
--- ص53: مسألة: ---
كان الله عز وجل موجودا مثبتا، كان غير مستحيل أن يرينا نفسه عز وجل، وإنما أراد من نفى رؤية الله عز وجل بالأبصار التعطيل، فلما لم يمكنهم أن يظهروا التعطيل صراحا أظهروا ما يؤول بهم إلى التعطيل والجحود، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
دليل آخر:
ومما يدل على رؤية الله سبحانه بالأبصار أن الله تعالى يرى الأشياء، وإذا كان للأشياء رائيا فلا يرى الأشياء من لا يرى نفسه، وإذا كان لنفسه رائيا فجائز أن يرينا نفسه، وذلك أن من لم يعلم نفسه لا يعلم الأشياء، فلما كان الله تعالى عالما بالأشياء كان عالما بنفسه، فكذلك من لا يرى نفسه لا يرى الأشياء، ولما كان الله عز وجل رائيا للأشياء كان رائيا لنفسه، وإذا كان رائيا لها فجائز أن يرينا نفسه، كما أنه لما كان عالما بنفسه جاز أن يعلمناها،
وقد قال تعالى:
(إنني معكما أسمع وأرى)
من الآية
(٤٦ /٢٠)
، فأخبر أنه يسمع كلا منهما ويراهما، ومن زعم أن الله عز وجل لا يجوز أن يُرى بالأبصار يلزمه أن لا يجوز أن يكون الله عز وجل رائيا ولا عالما ولا قادرا؛ لأن العالم والقادر الرائي جائز أن يُرى.
[مسألة:]
فإن قال قائل:
قول النبي صلى الله عليه وسلم:
(ترون ربكم)
يعني تعلمون ربكم اضطرارا.
قيل له:
إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه هذا على سبيل البشارة،
فقال:
(فكيف بكم إذا رأيتم الله سبحانه)
، ولا يجوز أن يبشرهم بأمر يشركهم فيه مع الكفار، على أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
--- ص54: مسألة: ---
:
(ترون ربكم)
وليس يعني رؤية دون رؤية، بل ذلك عام في رؤية العين ورؤية القلب.
دليل آخر:
إن المسلمين اتفقوا على أن الجنة فيها مالا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر من العيش السليم، والنعيم المقيم، وليس نعيم في الجنة أفضل من رؤية الله تعالى بالأبصار.
وأكثر مَن عَبَدَ اللهَ تعالى عَبَدَه للنظر إلى وجهه الكريم - أرانا الله إياه بفضله - فإذا لم يكن بعد رؤية الله عز وجل أفضل من رؤية نبيه صلى الله عليه وسلم، وكانت رؤية نبي الله أفضل لذات الجنة كانت رؤية الله عز وجل أفضل من رؤية نبيه صلى الله عليه وسلم.
وإذا كان ذلك كذلك لم يحرم الله أنبياءه المرسلين، وملائكته
--- ص55: مسألة في الرؤية: ---
المقربين، وجماعة المؤمنين، والصديقين النظر إلى وجهه الكريم، وذلك أن الرؤية لا تؤثر في المرئي؛ لأن رؤية الرائي تقوم به، فإذا كان هذا هكذا، وكانت الرؤية غير مؤثرة في المرئي لم توجب تشبيها ولا انقلابا عن حقيقة، ولم يستحل على الله عز وجل أن يَري عباده المؤمنين نفسه في جنانه.
[مسألة في الرؤية:]
احتجت المعتزلة في أن الله عز وجل لا يُرى بالأبصار بقوله تعالى:
(لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار)
من الآية
(١٠٣ /٦)
،
قالوا:
فلما عطف الله عز وجل بقوله:
(وهو يدرك الأبصار)
على قوله
(لا تدركه الأبصار)
،
وكان قوله:
(وهو يدرك الأبصار)
على العموم أنه يدركها في الدنيا والآخرة، وأنه يراها في الدنيا والآخرة، كان قوله
--- ص56: مسألة في الرؤية: ---
:
(لا تدركه الأبصار)
دليلا على أنه لا تراه الأبصار في الدنيا والآخرة،
وكان في العموم كقوله:
(وهو يدرك الأبصار)
؛ لأن أحد الكلامين معطوف على الآخر.
قيل لهم:
فيجب إذا كان عموم القولين واحدا، وكانت الأبصار أبصار العيون وأبصار القلوب؛
لأن الله تعالى قال:
(فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور)
(٤٦ /٢٢)
،
وقال:
(أولي الأيدي والأبصار)
(٤٥ /٣٨)
أي فهي بالأبصار، فأراد أبصار القلوب وهي التي يفضل بها المؤمنون الكافرين،
ويقول أهل اللغة:
فلان بصير بصناعته، يريدون بصر العلم،
ويقولون:
قد أبصرته بقلبي، كما يقولون قد أبصرته بعيني، فإذا كان البصر بصر العين
--- ص57: مسألة في الرؤية: ---
وبصر القلب ثم أوجبوا علينا أن يكون قوله تعالى:
(لا تدركه الأبصار)
في العموم كقوله:
(وهو يدرك الأبصار)
؛ لأن أحد الكلامين معطوف على الآخر، وجب عليهم بحجتهم أن الله تعالى لا يُدرك بأبصار العيون ولا بأبصار القلوب؛
لأن قوله:
(لا تدركه الأبصار)
في العموم كقوله:
(وهو يدرك الأبصار)
وإذا لم يكن عندهم هكذا فقد وجب أن يكون قوله تعالى:
(لا تدركه الأبصار)
أخص من قوله:
(وهو يدرك الأبصار)
وانتقض احتجاجهم.
وقيل لهم:
إنكم زعمتم أنه لو كان قوله:
(لا تدركه الأبصار)
خاصا في وقت دون وقت لكان قوله:
(وهو يدرك الأبصار)
خاصا في وقت دون وقت
--- ص58: مسألة في الرؤية: ---
،
وكان قوله:
(ليس كمثله شيء)
من الآية
(١١ /٤٢)
،
وقوله:
(لا تأخذه سِنَة ولا نوم)
من الآية
(٢٥٥ /٢)
،
وقوله:
(لا يظلم الناس شيئا)
من الآية
(٤٤ /١٠)
في وقت دون وقت،
فإن جعلتم قوله تعالى:
(لا تدركه الأبصار)
من الآية
(١٠٣ /٦)
خاصا رجع احتجاجكم عليكم،
وقيل لكم:
إذا كان قوله:
(لا تدركه الأبصار)
خاصا ولم يجب خصوص هذه الآيات فلم أنكرتم أن يكون قوله عز وجل:
(لا تدركه الأبصار)
إنما أراد في الدنيا دون الآخرة؟
وكما أن قوله:
(لا تدركه الأبصار)
أراد بعض الأبصار دون بعض، ولا يوجب ذلك تخصيص هذه الآيات التي عارضتمونا بها.
--- ص59: مسألة: ---
فإن قالوا:
قوله تعالى:
(لا تدركه الأبصار)
يوجب أن لا يدرك بها في الدنيا والآخرة، وليس ينفي ذلك أن نراه بقلوبنا، ونبصره بها، ولا ندركه بها.
قيل لهم:
فما أنكرتم أن يكون لا تدركه بإبصار العيون لا يوجب إذا لم ندركه بها أن لا نراه، فرؤيتنا له بالعيون وإبصارنا له بها ليس بإدراك له بها، كما أن إبصارنا له بالقلوب ورؤيتنا له بها ليس بإدراك له بها.
فإن قالوا:
رؤية البصر هي إدراك البصر.
قيل لهم:
ما الفرق بينكم وبين من قال: إن رؤية القلب وإبصاره هو إدراكه وإحاطته، فإذا كان علم القلب بالله عز وجل وإبصار القلب له رؤيته إياه ليس بإحاطة ولا إدراك فما أنكرتم أن يكون رؤية العيون وإبصارها لله عز وجل ليس بإحاطة ولا إدراك.
[مسألة:]
ويقال لهم:
إذا كان قول الله سبحانه:
(لا تدركه الأبصار)
في العموم
--- ص60: مسألة: ---
كقوله:
(وهو يدرك الأبصار)
؛ لأن أحد الكلامين معطوف على الآخر، فخبرونا أليس الأبصار والعيون لا تدركه رؤية ولا لمسا ولا ذوقا ولا على وجه من الوجوه؟
فمن قولهم:
نعم،
فيقال لهم:
أخبرونا عن قوله تعالى:
(وهو يدرك الأبصار)
أتزعمون أنه يدركها لمسا وذوقا بأن يلمسها؟
فمن قولهم:
لا.
فيقال لهم:
فقد انتقض قولكم: إن قوله:
(وهو يدرك الأبصار)
في العموم كقوله:
(لا تدركه الأبصار)
.
[مسألة:]
إذا قال قائل منهم:
إن البصر في الحقيقة هو بصر العين لا بصر القلب.
قيل له:
--- ص61: مسألة: ---
ولِم زعمت هذا وقد سمى أهل اللغة بصر القلب بصرا، كما سموا بصر العين بصرا، وإن جاز لك ما قلته جاز لغيركم أن يزعم أن البصر في الحقيقة هو بصر القلب دون العين، وإذا لم نجز هذا فقد وجب أن البصر بصر العين وبصر القلب.
[مسألة:]
ويقال لهم:
حدثونا عن قول الله عز وجل:
(وهو يدرك الأبصار)
ما معناه؟
فإن قالوا:
معنى
(يدرك الأبصار)
أنه يعلمها.
قيل لهم:
وإذا كان أحد الكلامين معطوفا على الآخر،
وكان قوله تعالى:
(وهو يدرك الأبصار)
معناه يعلمها،
فقد وجب أن يكون قوله تعالى:
(لا تدركه الأبصار)
لا تعلمه، وهذا نفي للعلم لا لرؤية الأبصار.
فإن قالوا:
معنى قوله تعالى:
(وهو يدرك الأبصار)
أنه يراها رؤية ليس معناها العلم. قيل لهم
--- ص62: مسألة: ---
: فالأبصار التي في العيون يجوز أن ترى؟
فإن قالوا:
نعم،
نقضوا قولهم:
إنا لا نرى بالبصر إلا من جنس ما نرى الساعة، فإن جاز أن يرى الله وكل ما ليس من جنس المرئيات وهو الإبصار الذي في العين، فلِم لا يجوز أن يرى نفسه وإن لم يكن من جنس المرئيات؟ ولِم لا يجوز أن يرينا نفسه وإن لم يكن من جنس المرئيات؟
ويقال لهم:
حدثونا إذا رأينا شيئا فبصرنا يراه أو إنما يراه الرائي دون البصر؟
فمن قولهم:
إنه محال أن يرى البصر الذي في العين.
فيقال لهم:
الآية تنفي أن تراه الأبصار، ولا تنفي أن يراه المبصرون.
وإنما قال الله:
(لا تدركه الأبصار)
فهذا يدل على أن المبصرين لا يرونه على ظاهر الآية الشريفة.
--- ص63: الباب الثاني الكلام في أن القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق ---
[الباب الثاني الكلام في أن القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق]
إن سأل سائل عن الدليل على أن القرآن كلام الله غير مخلوق.
قيل له الدليل على ذلك قوله تعالى:
(ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره)
من الآية
(٢٥ /٣٠)
وأمر الله كلامه، فلما أمرهما بالقيام فقامتا لا يهويان؟ كان قيامهما بأمره.
وقال عز وجل:
(ألا له الخلق والأمر)
من الآية
(٥٤ /٧)
، فالخلق جميع ما خلق داخل فيه؛ لأن الكلام إذا كان لفظه عاما فحقيقته أنه عام، ولا يجوز لنا أن نزيل الكلام عن حقيقته بغير حجة ولا برهان، فلما قال
--- ص64: الباب الثاني الكلام في أن القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق ---
:
(ألا له الخلق)
كان هذا في جميع الخلق،
ولما قال:
(والأمر)
ذكر أمرا غير جميع الخلق، فدل ما وصفنا على أن أمر الله غير مخلوق.
فإن قال قائل:
أليس قد قال الله تعالى في كتابه:
(من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل)
من الآية
(٩٨ /٢)
.
قيل له:
نحن نخص القرآن بالإجماع وبالدليل، فلما ذكر الله عز وجل نفسه وملائكته ولم يدخل في ذكر الملائكة جبريل وميكائيل وإن كانا من الملائكة،
ثم ذكرهما بعد ذلك كأنه قال:
الملائكة إلا جبريل وميكائيل،
ثم ذكرهم بعد ذكر الملائكة فقال:
وجبريل وميكائيل.
ولما قال:
(ألا له الخلق والأمر)
من الآية
(٥٤ /٧)
، ولم يخص قوله الخلق دليل، كان قوله ألا له الخلق في جميع
--- ص65: الباب الثاني الكلام في أن القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق ---
الخلق، ثم قال بعد ذكره الخلق
" والأمر "
فأبان الأمر من الخلق، وأمرُ الله كلامه، وهذا يوجب أن كلام الله غير مخلوق.
وقال سبحانه:
(لله الأمر من قبل ومن بعد)
من الآية
(٤ /٣٠)
يعني من قبل أن يخلق الخلق ومن بعد ذلك، وهذا يوجب أن الأمر غير مخلوق.
دليل آخر:
ومما يدل من كتاب الله على أن كلامه غير مخلوق؛
قوله سبحانه:
(إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون)
(٤٠ /١٦)
فلو كان القرآن مخلوقا لوجب أن يكون مقولا له:
(كن فيكون)
.
ولو كان الله عز وجل قائلا للقول:
" كن "
لكان للقول قولا،
وهذا يوجب أحد أمرين:
إما أن يؤول الأمر إلى أن قوله تعالى غير مخلوق.
أو يكون كل قول واقع بقول لا إلى غاية، وذلك محال، وإذا استحال ذلك صح وثبت أن لله عز وجل قولا غير مخلوق.
--- ص66: الباب الثاني الكلام في أن القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق ---
سؤال:
فإن قال قائل:
معنى قول الله:
(أن يقول له كن فيكون)
إنما يكون فيكون.
قيل:
الظاهر أن يقول له، ولا يجوز أن يكون قول الله للأشياء كلها كوني هو الأشياء؛ لأن هذا يوجب أن تكون الأشياء كلها كلاما لله عز وجل، ومن قال ذلك أعظم الفرية؛ لأنه يلزمه أن يكون كل شيء في العالم من إنسان وفرس وحمار وغير ذلك كلام الله، وفي هذا ما فيه.
فلما استحال ذلك؛ صح أن قول الله للأشياء كوني غيرها، وإذا كان غير المخلوقات فقد خرج كلام الله عز وجل عن أن يكون مخلوقا، ويلزم من يثبت كلام الله مخلوقا أن يثبت الله غير متكلم ولا قائل، وذلك فاسد، كما يفسد أن يكون علم الله مخلوقا، وأن يكون الله غير عالم.
فلما كان الله عز وجل لم يزل عالما؛ إذ لم يجز أن يكون لم يزل بخلاف العلم موصوفا، استحال أن يكون لم يزل بخلاف الكلام موصوفا؛ لأن خلاف الكلام الذي لا يكون معه كلام سكوت أو آفة، كما أن خلاف العلم الذي لا يكون معه علم جهل أو شك أو آفة، ويستحيل أن يوصف ربنا
--- ص67: الباب الثاني الكلام في أن القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق ---
جل وعلا بخلاف العلم.
وكذلك يستحيل أن يوصف بخلاف الكلام من السكوت والآفات، فوجب لذلك أن يكون لم يزل متكلما، كما وجب أن يكون لم يزل عالما.
دليل آخر:
وقال الله تعالى:
(قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي)
من الآية
(١٠٩ /١٨)
، فلو كانت البحار مدادا للكتبة لنفدت البحار وتكسرت الأقلام ولم يلحق الفناء كلمات ربي، كما لا يلحق الفناء علم الله تعالى، ومن فني كلامه لحقته الآفات وجرى عليه السكوت، فلما لم يجز ذلك على ربنا سبحانه صح أنه لم يزل متكلما؛ لأنه لو لم يكن متكلما وجب السكوت والآفات، تعالى ربنا عن قول الجهمية علوا كبيرا.
--- ص68: فصل ---
[فصل]
وزعمت الجهمية - كما زعمت النصارى - أن كلمة الله تعالى حواها بطن مريم رضي الله عنها، وزادت الجهمية عليهم فزعمت أن كلام الله مخلوق حل في شجرة، وكانت الشجرة حاوية له؛ فلزمهم أن تكون الشجرة بذلك الكلام متكلمة، ووجب عليهم أن مخلوقا من المخلوقين كلم موسى صلى الله عليه وسلم،
وأن الشجرة قالت:
يا موسى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني.
فلو كان كلام الله مخلوقا في شجرة لكان المخلوق قال:
يا موسى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني،
وقد قال تعالى:
(ولكن حق القول مني لأملأنّ جهنم من الجنة والناس
--- ص69: مسألة: ---
أجمعين)
(١٣ /٣٢)
وكلام الله من الله تعالى، فلا يجوز أن يكون كلامه الذي هو منه مخلوقا في شجرة مخلوقة، كما لا يجوز أن يكون علمه الذي هو منه مخلوقا في غيره، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
[مسألة:]
ويقال لهم:
كما لا يجوز أن يخلق الله إرادته في بعض المخلوقات، كذلك لا يجوز أن يخلق كلامه في بعض المخلوقات، ولو كانت إرادة الله مخلوقة في بعض المخلوقات لكان ذلك المخلوق هو المريد بها، وذلك يستحيل، وكذلك يستحيل أن يخلق الله كلامه في مخلوق؛ لأن هذا يوجب أن ذلك المخلوق متكلم به، ويستحيل أن يكون كلام الله كلاما للمخلوق.
دليل آخر:
ومما يبطل قولهم إن الله قال مخبرا عن المشركين أنهم قالوا:
(إن هذا إلا قول البشر)
(٢٥ /٧٤)
يعني القرآن
--- ص70: مسألة: ---
فمن زعم أن القرآن مخلوق فقد جعله قولا للبشر، وهذا ما أنكره الله على المشركين.
وأيضا فلو لم يكن الله متكلما حتى خلق الخلق ثم تكلم بعد ذلك لكانت الأشياء قد كانت لا عن أمره ولا عن قوله، ولم يكن قائلا لها كوني.
وهذا رد للقرآن، والخروج عما عليه جمهور أهل الإسلام.
--- ص71: فصل ---
[فصل]
واعلموا - رحمكم الله -
أن قول الجهمية:
" إن كلام الله مخلوق "
، يلزمهم به أن يكون الله تعالى لم يزل كالأصنام التي لا تنطق ولا تتكلم، لو كان لم يزل غير متكلم؛
لأن الله تعالى يخبر عن إبراهيم عليه الصلاة والسلام أنه قال لقومه لما قالوا له:
(أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم)
من الآية
(٦٢ /٢١)
(قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون)
(٦٣ /٢١)
، فاحتج عليهم بأن الأصنام إذا لم تكن ناطقة متكلمة لم تكن آلهة، وأن الإله لا يكون غير ناطق ولا متكلم، فلما كانت الأصنام التي لا يستحيل أن يحييها الله وينطقها لا تكون آلهة فكيف يجوز أن يكون من يستحيل عليه الكلام في قدمه إلها؟ تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
--- ص72: فصل ---
وإذا لم يجز أن يكون الله سبحانه وتعالى في قدمه بمرتبة دون مرتبة الأصنام التي لا تنطق؛ فقد وجب أن يكون الله لم يزل متكلما.
دليل آخر:
وقد قال الله تعالى مخبرا عن نفسه أنه يقول:
(لمن الملك اليوم)
من الآية
(١٦ /٤٠)
وجاءت الرواية أنه يقول هذا القول ولا يرد عليه أحد شيئا،
فيقول:
(لله الواحد القهار)
من الآية
(١٦ /٤٠)
، فإذا كان الله قائلا مع فناء الأشياء؛ إذ لا إنسان ولا ملك ولا حي ولا جان ولا شجر ولا مدر، فقد صح أن كلام الله خارج عن الخلق؛ لأنه يوجد ولا شيء من المخلوقات موجود.
دليل آخر:
وقد قال الله تعالى:
(وكلم الله موسى تكليما)
(١٦٤ /٤٠)
، والتكليم هو المشافهة بالكلام، ولا يجوز أن يكون كلام المتكلم حالا في غيره، مخلوقا في شيء سواه، كما لا يجوز ذلك في العلم.
--- ص73: فصل ---
دليل آخر:
وقال الله تعالى:
(قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد)
سورة الإخلاص ورقمها
(١١٢)
، فكيف يكون القرآن مخلوقا وأسماء الله في القرآن؟ هذا يوجب أن تكون أسماء الله مخلوقة، ولو كانت أسماؤه مخلوقة لكانت وحدانيته مخلوقة، وكذلك علمه وقدرته. تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
دليل آخر:
وقد قال الله تعالى:
(تبارك اسم ربك)
من الآية
(٧٨ /٥٥)
ولا يقال لمخلوق
" تبارك "
فدل هذا على أن أسماء الله غير مخلوقة،
وقال:
(ويبقى وجه ربك)
من الآية
(٢٧ /٥٥)
--- ص74: فصل ---
فكما لا يجوز أن يكون وجه ربنا مخلوقا، فكذلك لا يجوز أن تكون أسماؤه مخلوقة.
دليل آخر:
وقد قال الله تعالى:
(شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط)
من الآية
(١٨ /٣)
ولا بد أن يكون شهد بهذه الشهادة، وسمعها من نفسه؛ لأنه إن كان سمعها من مخلوق فليست شهادة له، وإذا كانت شهادة له وقد شهد بها فلا يخلو أن يكون شهد بها قبل كون المخلوقات؛ أو بعد كون المخلوقات.
فإن كان شهد بها بعد كون المخلوقات؛ فلم يسبق شهادته لنفسه بآلهية الخلق، وكيف يكون ذلك كذلك؟ وهذا يوجب أن التوحيد لم يكن يشهد به شاهد قبل الخلق، ولو استحالت الشهادة بالوحدانية قبل كون الخلق لاستحال إثبات التوحيد ووجوده، وأن يكون واحدا قبل الخلق؛ لأن ما يستحيل الشهادة عليه فمستحيل.
وإن كانت شهادته لنفسه قبل الخلق بالتوحيد فقد بطل أن يكون كلام الله تعالى مخلوقا؛ لأن كلام الله شهادته.
--- ص75: فصل ---
دليل آخر:
ومما يدل عليه بطلان قول الجهمية،
وأن القرآن كلام الله غير مخلوق:
أن أسماء الله من القرآن،
وقد قال الله سبحانه:
(سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى)
(١ - ٢ /٨٧)
ولا يجوز أن يكون
(اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى)
مخلوقا، كما لا يجوز أن يكون
(جد ربنا)
من الآية
(٣ /٧٢)
مخلوقا،
قال الله تعالى في سورة الجن:
(وإنه تعالى جد ربنا)
من الآية
(٣ /٧٢)
، وكما لا يجوز أن تكون عظمته مخلوقة كذلك لا يجوز أن يكون كلامه مخلوقا.
دليل آخر:
وقد قال الله تعالى:
(وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء)
من الآية
(٥١ /٤٢)
فلو كان كلام الله لا يوجد إلا مخلوقا في شيء مخلوق؛ لم يكن لاشتراط هذه الوجوه معنى؛ لأن الكلام قد سمعه جميع الخلق ووجدوه - بزعم الجهميّة - مخلوقا في غير الله
--- ص76: مسألة: ---
تعالى، وهذا يوجب إسقاط مرتبة النبيين صلوات الله عليهم أجمعين.
ويجب عليهم إذا زعموا أن كلام الله لموسى خلقه في شجرة؛ أن يكون من سمع كلام الله عز وجل من ملك أو من نبي أتى به من عند الله أفضل مرتبة من سماع الكلام من موسى؛ لأنهم سمعوه من نبي ولم يسمعه موسى من الله عز وجل، وإنما سمعه من شجرة، وأن يزعموا أن اليهودي إذا سمع كلام الله من النبي عليه الصلاة والسلام أفضل مرتبة في هذا المعنى من موسى صلى الله عليه وسلم؛ لأن اليهودي سمعه من نبي من أنبياء الله، وموسى سمعه مخلوقا في شجرة، ولو كان مخلوقا في شجرة لم يكن مكلما لموسى من وراء حجاب؛ لأن من حضر الشجرة من الجن والإنس قد سمعوا الكلام من ذلك المكان، وكان سبيل موسى وغيره في ذلك سواء في أنه ليس كلام الله له من وراء حجاب.
[مسألة:]
ثم يقال لهم:
إذا زعمتم أن معنى أن الله عز وجل كلم موسى أنه خلق
--- ص77: مسألة: ---
كلاما كلمه به في الشجرة وقد خلق الله عندكم في الذراع كلاما؛ لأن الذراع قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لا تأكلني فإني مسمومة، فيلزمكم أن ذلك الكلام الذي سمعه النبي صلى الله عليه وسلم كلام الله تعالى، فإن استحال أن يكون الله تكلم بذلك الكلام المخلوق فما أنكرتم من أنه يستحيل أن يخلق الله عز وجل كلامه في شجرة؛ لأن الكلام المخلوق لا يكون كلاما لله، فإن كان كلام الله وكان معنى أن الله تكلم عندكم أنه خلق الكلام؛ فيلزمكم أن يكون الله متكلما بالكلام الذي خلقه في الذراع، فإن أجابوا إلى ذلك؛
قيل لهم:
فالله تعالى على قولكم هو القائل لا تأكلني فإني مسمومة. تعالى الله عن قولكم وافترائكم عليه علوا كبيرا.
وإن قالوا:
لا يجوز أن يكون كلام الله مخلوقا في ذراع
--- ص78: مسألة: ---
قيل لهم:
وكذلك لا يجوز أن يكون كلام الله مخلوقا في شجرة.
[مسألة:]
ثم يسألون عن الكلام الذي أنطق الله تعالى به الذئب لما أخبر عن نبوة النبي صلى الله عليه وسلم.
فيقال لهم:
إذا كان الله عز وجل يتكلم بكلام خلقه في غيره، فما أنكرتم أن يكون الكلام الذي سمعه من الذئب كلاما لله، ويكون إعجازه يدل على أنه كلام الله، وفي هذا ما يجب عليهم أن الذئب لم يتكلم به، وأنه كلام الله تعالى؛ لأن كون الكلام من الذئب معجز، كما أن كونه من الشجرة معجز، فإن كان الذئب متكلما بذلك الكلام المنقول فما أنكرتم أن الشجرة متكلمة بالكلام إن كان خلق في الشجرة،
وأن يكون المخلوق فيه قال:
(يا موسى إني أنا الله)
. تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
[مسألة:]
ثم يقال لهم:
إذا كان كلام الله عز وجل مخلوقا في غيره عندكم
--- ص79: مسألة: ---
فما يؤمنكم أن يكون كل كلام تسمعونه مخلوقا في شيء، وهو حق أن يكون كلاما لله سبحانه؟
فإن قالوا:
لا تكون الشجرة متكلمة؛ لأن المتكلم لا يكون إلا حيا.
قيل لهم:
ولا يجوز خلق الكلام في شجرة؛ لأن من خلق الكلام فيه لا يكون إلا حيا، فإن جاز أن يخلق الكلام فيما ليس بحي فلِمَ لا يجوز أن يتكلم من ليس بحي.
ويقال لهم:
لِمَ لا قلتم إنه يقول من ليس بحي،
لأن الله عز وجل أخبر أن السماوات والأرض:
(قالتا أتينا طائعين)
من الآية
(١١ /٤١)
.
[مسألة:]
ثم يقال لهم:
أليس قد قال الله عز وجل لإبليس:
(وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين)
(٧٨ /٣٨)
؟ فلا بد من نعم.
قيل لهم:
فإذا كان كلام الله مخلوقا وكانت المخلوقات فانيات؛ فيلزمكم إذا أفنى الله عز وجل الأشياء أن تكون اللعنة على إبليس
--- ص80: مسألة: ---
قد فنيت، فيكون إبليس غير ملعون، وهذا ترك دين المسلمين،
ورُدَّ لقوله تعالى:
(وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين)
(٧٨ /٣٨)
، وإذا كانت اللعنة باقية على إبليس إلى يوم الدين؛ وهو يوم الجزاء، وهو يوم القيامة؛ لأن الله تعالى قال
(مالك يوم الدين)
(٤ /١)
يعني يوم الجزاء، ثم هي أبدا في النار واللعنة كلام الله وهو قوله
(عليك لعنتي)
فقد وجب أن يكون الله عز وجل لا يجوز عليه الفناء، وأنه غير مخلوق؛ لأن المخلوقات يجوز عليها العدم، فإذا لم يجز ذلك على كلام الله عز وجل فهو غير مخلوق.
[مسألة:]
ثم يقال لهم:
إذا كان غضب الله غير مخلوق، وكذلك رضاه وسخطه، فلِم لا قلتم إن كلامه غير مخلوق؟ ومن زعم أن غضب الله
--- ص81: مسألة: ---
مخلوق لزمه أن غضب الله وسخطه على الكافرين يفنى، وأن رضاه عن الملائكة والنبيين يفنى، حتى لا يكون راضيا عن أوليائه ولا ساخطا عن أعدائه، وهذا هو الخروج عن الإسلام.
[مسألة:]
ويقال:
خبرونا عن قول الله تعالى:
(إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون)
(٤٠ /١٦)
أتزعمون أن قوله للشيء
" كن "
مخلوق مرادا لله؟
فإن قالوا:
لا،
قيل لهم:
فما أنكرتم أن يكون كلام الله الذي هو القرآن غير مخلوق، كما زعمتم أن قول الله للشيء
" كن "
غير مخلوق.
وإن زعموا أن قول الله للشيء
" كن "
مخلوق.
قيل لهم:
فإذا زعمتم أنه مخلوق مراد فقد قال الله عز وجل
--- ص82: مسألة على الجهمية: ---
:
(إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون)
(٤٠ /١٦)
؛ فيلزمكم أن قوله تعالى للشيء
(كن)
قد قال له:
(كن)
.
وفي هذا ما يجب أحد أمرين:
إما أن يكون قول الله لغيره كن غير مخلوق، أو يكون لكل قول لا إلى غاية وذلك محال.
فإن قالوا:
إن لله قولا غير مخلوق.
قيل لهم:
فما أنكرتم أن تكون إرادة الله للإيمان غير مخلوقة.
ثم يقال لهم ما العلة التي إنما قلتم إن قول الله للشيء
(كن)
غير مخلوق.
فإن قالوا:
لأن القول لا يقال له
(كن)
فيقال لهم القرآن غير مخلوق؛ لأنه قول الله، والله لا يقول لقوله
(كن)
.
[مسألة على الجهمية:]
ويقال لهم:
أليس لم يزل الله عالما بأوليائه وأعدائه
--- ص83: مسألة: ---
؟
فلا بد من نعم.
قيل لهم:
فهل تقولون إنه لم يزل مريدا للتفرقة بين أوليائه وأعدائه؟
فإن قالوا نعم،
قيل لهم:
فإذا كانت إرادة الله لم تزل فهي غير مخلوقة، وإذا كانت إرادته غير مخلوقة فلِم لا قلتم إن كلامه غير مخلوق؟
فإن قالوا:
لا نقول لم يزل مريدا للتفرقة بين أوليائه وأعدائه، زعموا أن الله لا يريد التفرقة بين أوليائه وأعدائه، ونسبوه سبحانه إلى النقص. تعالى عن قول القدرية علوا كبيرا.
[مسألة:]
ويقال لهم:
إن الشيء المخلوق إما أن يكون بدنا من الأبدان، شخصا من الأشخاص؛ أو يكون نعتا من نعوت الأشخاص.
فلا يجوز أن يكون كلام الله شخصا؛ لأن الأشخاص يجوز عليها الأكل والشرب والنكاح، ولا يجوز ذلك على كلام الله تعالى.
ولا يجوز أن يكون كلام الله نعتا لشخص مخلوق؛ لأن النعوت لا تبقى طرفة عين؛ لأنها لا تحتمل البقاء، وهذا يوجب أن يكون كلام الله قد فني ومضى.
--- ص84: مسألة: ---
فلما لم يجز أن يكون شخصا ولا نعتا لشخص لم يجز أن يكون مخلوقا، على أن الأشخاص يجوز أن تموت.
فمن يثبت كلام الله شخصا مخلوقا لزمه أن يجوز الموت على كلام الله عز وجل، وذلك ما لا يجوز.
وأيضا فلا يجوز أن يكون كلام الله مخلوقا في شخص مخلوق، كما لا يجوز أن يكون نعتا لشخص مخلوق، ولو كان مخلوقا في شخص، وكلام الإنسان مفعولا فيه، كما لا يمكن التفريق بين كلام الله وكلام الخلق إذا كانا مخلوقين في شخص مخلوق، كما لا يجوز أن يكون علمه مخلوقا في شخص مخلوق.
[مسألة:]
ويقال لهم أيضا:
لو كان كلام الله مخلوقا لكان جسما أو نعتا لجسم، ولو كان جسما لجاز أن يكون متكلما، والله قادر على قلبهما، وفي هذا ما يلزمهم، ويجب عليهم أن يجوزوا أن يقلب الله القرآن إنسانا أو جنيا
--- ص86: مسألة: ---
أو شيطانا. تعالى الله عز وجل أن يكون كلامه كذلك.
ولو كان نعتا لجسم كالنعوت؛ فالله قادر على أن يجعلها أجساما، لكان يجد على الجهمية أن يجوزوا أن يجعل الله القرآن جسما متجسدا، يأكل ويشرب، وأن يجعله إنسانا ويميته، وهذا ما لا يجوز على كلام الله، تعالى عن ذلك.
--- ص87: الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن ---
[الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن]
قال أبو بكر:
أتيت أنا والعباس بن عبد العظيم العنبري أبا عبد الله أحمد بن حنبل، فسأل العباسُ أبا عبد الله - رحمه الله، ورضي عنه -
فقال له:
قوم ههنا قد حدثوا يقولون: القرآن لا مخلوق ولا غير مخلوق.
فقال:
هؤلاء أضر من الجهمية على الناس، ويلكم فإن لم تقولوا ليس بمخلوق فقولوا مخلوق.
قال أبو عبد الله:
هؤلاء قوم سوء.
فقال العباس:
ما تقول يا أبا عبد الله؟
فقال:
الذي أعتقد وأذهب إليه ولا أشك فيه أن القرآن غير مخلوق.
--- ص88: الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن ---
ثم قال:
سبحان الله ومن يشك في هذا؟ !
ثم تكلم أبو عبد الله مستعظما للشك في ذلك،
فقال:
سبحان الله أفي هذا شك؟
! قال الله تبارك وتعالى:
(ألا له الخلق والأمر)
من الآية
(٥٤ /٧)
وقال:
(الرحمن علم القرآن خلق الإنسان)
(١ - ٣ /٥٥)
ففَرَّق بين الإنسان وبين القرآن،
فقال:
" علَّمَ "
" خلَقَ "
فجعل يعيدها
" علَّم "
" خلَقَ "
أي فَرْقٌ بينهما.
قال أبو عبد الله:
والقرآن علم الله،
ألا تراه يقول:
(علم القرآن)
والقرآن فيه أسماء الله عز وجل، أي شيء يقولون؟
ألا يقولون:
إن أسماء الله غير مخلوقة، لم يزل الله قديرا عليما عزيزا حكيما سميعا بصيرا، لسنا نشك أن أسماء الله عز وجل غير مخلوقة، لسنا نشك أن علم الله عز وجل غير مخلوق، فالقرآن من علم الله وفيه أسماء الله، فلا نشك أنه غير مخلوق، وهو كلام الله عز وجل، ولم يزل به متكلما، ثم
--- ص89: الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن ---
قال:
وأي كفر من هذا؟ وأي كفر أشر من هذا؟
إذا زعموا أن القرآن مخلوق فقد زعموا أن أسماء الله مخلوقة، وأن علم الله مخلوق، ولكن الناس يتهاونون بهذا ويقولون، إنما يقولون القرآن مخلوق ويتهاونون به ويظنون أنه هين، ولا يدرون ما فيه وهو الكفر، وأنا أكره أن أبوح بهذا لكل أحد، وهم يسألون وأنا أكره الكلام في هذا، فبلغني أنهم يدعون أني أمسك.
فقلت له:
فمن قال القرآن مخلوق ولا يقول إن أسماء الله مخلوقة ولا علمه لم يزد على هذا،
أقول:
هو كافر؟
فقال:
هكذا هو عندنا.
ثم قال أبو عبد الله:
نحن نحتاج أن نشك في هذا القرآن عندنا فيه أسماء الله وهو من علم الله،
فمن قال:
إنه مخلوق فهو عندنا كافر.
فجعلت أردد عليه، فقال لي العباس - وهو يسمع - سبحان الله أما يكفيك دون هذا.
فقال أبو عبد الله:
بلى.
وذكر الحسين بن عبد الأول،
قال:
سمعت وكيعا يقول: من قال: القرآن مخلوق فهو مرتد يستتاب، فإن تاب وإلا قتل.
--- ص90: الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن ---
وذكر محمد بن الصباح البزار،
قال:
حدثنا علي بن الحسين بن شعبان،
قال:
سمعت ابن المبارك يقول: إنا نستطيع أن نحكي كلام اليهود والنصارى، ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية.
قال محمد:
نقول: نخاف أن نكفر ولا نعلم.
وذكر هارون بن إسحاق الهمداني عن أبي نعيم، عن سليمان بن عيسى القاري،
عن سفيان الثوري رضي الله عنه قال:
قال لي حماد بن أبي سليمان: أبلغ أبا حنيفة المشرك أنى منه بريء؟
قال سليمان:
ثم قال سفيان؛ لأنه كان يقول القرآن مخلوق. وحاشى الإمام الأعظم أبو حنيفة رضي الله عنه من هذا القول، بل هو زور وباطل، فإن أبا حنيفة من أفضل أهل السنة.
وذكر سفيان بن وكيع قال:
سمعت عمر بن حماد بن أبي سليمان قال: أخبرني أبي قال: الكلام الذي استتاب فيه ابن أبي ليلى أبا حنيفة هو قوله: القرآن مخلوق،
قال:
فتاب منه وطاف به في الخلق،
قال أبى:
فقلت له كيف صرت إلى هذا،
قال:
خفت والله أن يقدم عليَّ فأعطيته التقية.
--- ص91: الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن ---
وذكر هارون بن إسحاق قال:
سمعت إسماعيل بن أبي الحكم يذكر عن عمر بن عبيد الطنافسي إن حماد - يعني ابن أبي سليمان -
بعث إلى أبي حنيفة:
أني بريء مما تقول، إلا أن تتوب، وكان عنده ابن أبي عقبة،
قال:
فقال: أخبرني جارك أن أبا حنيفة دعاه إلى ما استتيب منه بعد ما استتيب.
وهذا كذب محض على أبي حنيفة رضي الله عنه.
وذكر عن أبي يوسف قال:
ناظرت أبا حنيفة رضي الله عنه شهرين حتى رجع عن خلق القرآن.
وقال سليمان بن حرب:
القرآن غير مخلوق، وأخذته من كتاب الله تعالى،
قال الله تعالى:
(لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم)
من الآية
(٧٧ /٣)
، وكلام الله ونظره واحد، يعني غير مخلوق.
وذكر الحسين بن عبد الأول،
قال:
حدثنا محمد بن الحسن ابن أبي يزيد الهمذاني عن عمرو بن قيس، عن أبي قيس المديني، عن عطية،
عن أبي سعيد الخدري قال:
قال
--- ص92: الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن ---
رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(فضل كلام الله عز وجل على سائر الكلام كفضل الله على خلقه)
، فهذا يثبت أن القرآن كلام الله عز وجل، وما كان كلاما لله عز وجل لم يكن خلقا لله،
وقد بين الله أن القرآن كلامه بقوله عز وجل:
(حتى يسمع كلام الله)
من الآية
(٦ /٩)
، ودل على ذلك في مواضع من كتابه العزيز، وقد قال الله تعالى مخبرا أن الله كلم موسى تكليما.
وروى وكيع عن الأعمش عن خيثمة، عن عدى بن حاتم،
قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان)
ومما يدل أن الله عز وجل متكلم، وأن له كلاما ما رواه
--- ص93: الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن ---
عفان،
قال:
ثنا حماد بن سلمة عن الأشعب الحداني عن شهر ين حوشب قال:
(فضل كلام الله عز وجل على سائر الكلام كفضل الله على خلقه)
وروى يعلى بن المنهال السعدي،
قال:
حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي،
قال:
ثنا الجراح بن الضحاك الكندي، عن علقمة بن مرثل، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال،
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه)
،
وقال:
(إن فضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه)
،
--- ص94: الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن ---
وذلك أنه منه.
وروى سعيد بن داود،
قال:
حدثنا أبو سفيان، عن معمر،
عن قتادة قوله تعالى:
(ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله)
الآية، من الآية
(٢٧ /٣١)
.
وذكر هارون بن معروف قال:
حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن أساف،
عن فروة بن نوفل وقال:
كنت جارا لخباب بن الأرت،
فقال لي:
يا هذا تقرب إلى الله عز وجل بما استطعت فإنك لن تتقرب إلى الله بشيء أحب إليه من كلامه.
وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى:
(قرآنا عربيا غير ذي عوج)
من الآية
(٢٨ /٣٩)
،
--- ص95: الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن ---
قال:
غير مخلوق.
وروى الليث بن يحيى،
قال:
حدثني إبراهيم بن أبي الأشعث،
قال:
سمعت مؤمل ابن إسماعيل يحدث عن الثوري،
قال:
من زعم أن القرآن مخلوق فقد كفر.
وصحت الرواية عن جعفر بن محمد أن القرآن لا خالق ولا مخلوق.
وروي ذلك عن عمه زيد بن علي، وعن جده علي بن الحسين رضي الله عنهم أجمعين.
ومن قال:
إن القرآن غير مخلوق، وإن من قال بخلقه كافر من العلماء، وحملة الآثار، ونقلة الأخبار، وهم لا يحصون كثرة،
ومنهم:
حماد، والثوري وعبد العزيز بن أبي سلمة، ومالك بن أنس رضي الله عنه، والشافعي رضي الله عنه وأصحابه، وأبو حنيفة، وأحمد بن حنبل، ومالك رضي الله عنهم، والليث بن سعد رضي الله عنه، وسفيان بن عيينة، وهشام، وعيسى بن يونس، وجعفر
--- ص96: الباب الثالث في ذكر الرواية في القرآن ---
ابن غياث، وسعيد بن عامر، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو بكر بن عياش، ووكيع، وأبو عاصم النبيل، ويعلى بن عبيد، ومحمد بن يوسف، وبشر ابن الفضل، وعبد الله بن داود، وسلام بن أبي مطيع، وابن المبارك، وعلي بن عاصم، وأحمد بن يونس، وأبو نعيم، وقبيصة بن عقبة، وسليمان بن داود، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ويزيد بن هارون، وغيرهم.
ولو تتبعنا ذكر من يقول بذلك لطال الكلام، وفيما ذكرنا من ذلك مقنع، والحمد لله رب العالمين.
وقد احتججنا لصحة قولنا:
إن القرآن غير مخلوق من كتاب الله عز وجل، وما تضمنه من البرهان، وأوضحه من البيان، ولم نجد أحدا ممن تحمل عنه الآثار، وتنقل عنه الأخبار، ويأتم به المؤتمون من أهل العلم يقول بخلق القرآن، وإنما قال ذلك رعاع الناس، وجهال من جهالهم، لا موقع لهم.
والحجاج الذي قدمناه في ذلك يأتي على كثير من قولهم، ودفع باطلهم، والحمد لله على قوة الحق حمدا كثيرا.
--- ص97: الباب الرابع الكلام على من توقف في القرآن وقال لا أقول إنه مخلوق ولا أنه غير مخلوق ---
[الباب الرابع الكلام على من توقف في القرآن وقال لا أقول إنه مخلوق ولا أنه غير مخلوق]
جواب:
يقال لهم:
لِم زعمتم ذلك وقلتموه؟
فإن قالوا:
قلنا ذلك؛ لأن الله لم يقل في كتابه إنه مخلوق، ولا قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أجمع المسلمون عليه، ولم يقل في كتابه إنه غير مخلوق، ولا قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أجمع عليه المسلمون، فتوقفنا لذلك، ولم نقل إنه مخلوق، ولا إنه غير مخلوق.
--- ص98: الباب الرابع الكلام على من توقف في القرآن وقال لا أقول إنه مخلوق ولا أنه غير مخلوق ---
يقال لهم:
فهل قال الله تعالى لكم في كتابه توقفوا فيه ولا تقولوا إنه غير مخلوق، وقال لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم توقفوا عن أن تقولوا إنه غير مخلوق، وهل أجمع المسلمون على التوقف عن القول إنه غير مخلوق؟
فإن قالوا:
نعم، فقد بهتوا.
وإن قالوا:
لا،
قيل لهم:
فلا تقفوا عن أن تقولوا غير مخلوق بمثل الحجة التي بها ألزمتم أنفسكم التوقف.
ثم يقال لهم:
ولم أبيتم أن يكون في كتاب الله ما يدل على أن القرآن غير مخلوق؟
فإن قالوا:
لم نجده،
قيل لهم:
ولم زعمتم أنكم إذا لم تجدوه في القرآن فليس بموجود
--- ص99: الباب الرابع الكلام على من توقف في القرآن وقال لا أقول إنه مخلوق ولا أنه غير مخلوق ---
فيه؟ ثم إنا نوجدهم ذلك، ونتلو عليهم الآيات التي احتججنا بها في كتابنا هذا، واستدللنا بها على أن القرآن غير مخلوق،
كقوله تعالى:
(ألا له الخلق والأمر)
من الآية
(٥٤ /٧)
،
وكقوله:
(إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون)
من الآية
(٤٠ /١٦)
،
وكقوله:
(قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي)
من الآية
(١٠٩ /١٨)
، وسائر ما احتججنا في ذلك من آي القرآن.
ويقال لهم:
يلزمكم أن تتوقفوا في كل ما اختلف الناس فيه، ولا تقدموا في ذلك على قول، فإن جاز لكم أن تقولوا ببعض تأويل المسلمين إذا دل على صحتها دليل فلم لا قلتم إن القرآن غير مخلوق بالحجج التي ذكرناها في كتابنا هذا قبل هذا الموضع؟
--- ص100: مسألة: ---
[مسألة:]
فإن قال قائل:
حدثونا،
أتقولون:
إن كلام الله في اللوح المحفوظ.
قيل له:
كذلك نقول؛
لأن الله تعالى قال:
(بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ)
(٢١ - ٢٢ /٨٥)
، فالقرآن في اللوح المحفوظ.
وهو في صدور الذين أوتوا العلم،
قال الله تعالى:
(بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم)
من الآية
(٤٩ /٢٩)
.
وهو متلو بالألسنة،
قال الله تبارك وتعالى:
(لا تحرك به لسانك لتعجل به)
(١٦ /٧٥)
.
والقرآن مكتوب في مصاحفنا في الحقيقة، محفوظ في صدورنا في الحقيقة، متلو بألسنتنا في الحقيقة، مسموع لنا في الحقيقة، كما قال تعالى
--- ص101: مسألة: ---
:
(فأَجِرْه حتى يسمع كلام الله)
من الآية
(٦ /٩)
.
[مسألة:]
فإن قال قائل:
حدثونا عن اللفظ بالقرآن كيف تقولون فيه؟
قيل له:
القرآن يقرأ في الحقيقة، ويتلى، ولا يجوز أن يقال يلفظ به؛ لأن القائل لا يجوز له أن يقول إن كلام الله ملفوظ به؛ لأن العرب إذا قال قائلهم لفظت باللقمة من فمي فمعناه رميت بها، وكلام الله تعالى لا يقال يلفظ به، وإنما يقال يقرأ، ويتلى، ويكتب، ويحفظ.
وإنما قال قوم لفظنا بالقرآن ليثبتوا أنه مخلوق، ويزينوا بدعتهم، وقولهم بخلقه، ويدلسوا كفرهم على من لم يقف على معناهم، فلما وقفنا على معناهم أنكرنا قولهم، وكذا لا يجوز أن يقال إن شيئا من القرآن مخلوق؛ لأن القرآن بكماله غير مخلوق.
--- ص102: مسألة: ---
[مسألة:]
إن قال قائل:
أليس قد قال الله تعالى:
(ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون)
من الآية
(٢ /٢١)
؟
قيل له:
الذكر الذي عناه الله عز وجل ليس هو القرآن، بل هو كلام الرسول صلى الله عليه وسلم ووعظه إياهم.
وقد قال الله تعالى لنبيه:
(وذكِّر فإن الذكرى تنفع المؤمنين)
(٥٥ /٥١)
،
وقد قال الله تعالى:
(ذكرا رسولا)
نهاية آية
(١٠)
وبداية آية
(١١ /٦٥)
فسمى الرسول ذكرا، والرسول محدث.
وأيضا فإن الله تعالى قال
--- ص103: مسألة: ---
:
(ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون)
من الآية
(٢ /٢١)
يخبر أنه لا يأتيهم ذكر محدث إلا استمعوه وهم يلعبون، ولم يقل لا يأتيهم ذكر إلا كان محدثا، وإذا لم يقل هذا لم يوجب أن يكون القرآن محدثا.
ولو قال قائل:
ما يأتيهم رجل من التميميين يدعوهم إلى الحق إلا أعرضوا عنه، لم يوجب هذا القول أنه لا يأتيهم رجل إلا كان تميميا، فكذلك الحكم فيما سألونا عنه.
[مسألة:]
فإن سألونا عن قول الله تعالى:
(قرآنا عربيا)
من الآية
(٢ /١٢)
.
قيل لهم:
الله عز وجل أنزل وليس بمخلوق.
فإن قالوا:
فقد قال الله تعالى
--- ص104: مسألة: ---
:
(وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد)
من الآية
(٢٥ /٥٧)
والحديد مخلوق.
قيل لهم:
الحديد جسم موات، وليس يجب إذا كان القرآن منزلا أن يكون جسما مواتا، فكذلك لا يجب إذا كان القرآن منزلا أن يكون مخلوقا، وإن كان الحديد مخلوقا.
[مسألة:]
ويقال لهم:
قد أمرنا الله تعالى أن نستعيذ به وهو غير مخلوق، وأمر أن نستعيذ بكلمات الله التامات، وإذا لم نؤمر أن نستعيذ بمخلوق من المخلوقات، وأمرنا أن نستعيذ بكلام الله، فقد وجب أن كلام الله غير مخلوق.
--- ص105: الباب الخامس ذكر الاستواء على العرش ---
[الباب الخامس ذكر الاستواء على العرش]
إن قال قائل:
ما تقولون في الاستواء؟
قيل له:
نقول: إن الله عز وجل يستوي على عرشه استواء يليق به من غير طول استقرار،
كما قال:
(الرحمن على العرش استوى)
(٥ /٢٠)
،
وقد قال تعالى:
(إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه)
من الآية
(١٠ /٣٥)
،
وقال تعالى:
(بل رفعه الله إليه)
من الآية
(١٥٨ /٤)
،
--- ص106: الباب الخامس ذكر الاستواء على العرش ---
وقال تعالى:
(يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه)
من الآية
(٥ /٣٢)
،
وقال تعالى حاكيا عن فرعون لعنه الله:
(يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا)
من الآيتين
(٣٦ - ٣٧ /٤٠)
،
كذب موسى عليه السلام في قوله:
إن الله سبحانه فوق السماوات.
وقال تعالى:
(أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض)
من الآية
(١٦ /٦٧)
فالسماوات فوقها العرش،
فلما كان العرش فوق السماوات قال:
(أأمنتم من في السماء)
من الآية
(١٤ /٦٧)
... لأنه مستو على العرش
--- ص107: الباب الخامس ذكر الاستواء على العرش ---
الذي فوق السماوات، وكل ما علا فهو سماء، والعرش أعلى السماوات،
وليس إذا قال:
(أأمنتم من في السماء)
من الآية
(١٦ /٦٧)
يعني جميع السماوات، وإنما أراد العرش الذي هو أعلى السماوات، ألا ترى الله تعالى ذكر السماوات،
فقال تعالى:
(وجعل القمر فيهن نورا)
من الآية
(١٦ /٧)
، ولم يرد أن القمر يملأهن جميعا، وأنه فيهن جميعا، ورأينا المسلمين جميعا يرفعون أيديهم إذا دعوا نحو السماء؛ لأن الله تعالى مستو على العرش الذي هو فوق السماوات، فلولا أن الله عز وجل على العرش لم يرفعوا أيديهم نحو العرش، كما لا يحطّونها إذا دعوا إلى الأرض ١
--- ص108: فصل ---
[فصل]
وقد قال قائلون من المعتزلة والجهمية والحرورية:
إن معنى قول الله تعالى:
(الرحمن على العرش استوى)
(٥ /٢٠)
أنه استولى وملك وقهر، وأن الله تعالى في كل مكان، وجحدوا أن يكون الله عز وجل مستو على عرشه، كما قال أهل الحق، وذهبوا في الاستواء إلى القدرة.
ولو كان هذا كما ذكروه كان لا فرق بين العرش والأرض السابعة؛ لأن الله تعالى قادر على كل شيء والأرض لله سبحانه
--- ص109: مسألة: ---
قادر عليها، وعلى الحشوش، وعلى كل ما في العالم، فلو كان الله مستويا على العرش بمعنى الاستيلاء، وهو تعالى مستو على الأشياء كلها لكان مستويا على العرش، وعلى الأرض، وعلى السماء، وعلى الحشوش، والأقدار؛ لأنه قادر على الأشياء مستول عليها، وإذا كان قادرا على الأشياء كلها لم يجز عند أحد من المسلمين أن يقول إن الله تعالى مستو على الحشوش والأخلية، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، لم يجز أن يكون الاستواء على العرش الاستيلاء الذي هو عام في الأشياء كلها، ووجب أن يكون معنى الاستواء يختص بالعرش دون الأشياء كلها.
وزعمت المعتزلة والحرورية والجهمية أن الله تعالى في كل مكان، فلزمهم أنه في بطن مريم وفي الحشوش والأخلية، وهذا خلاف الدين. تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا.
[مسألة:]
ويقال لهم:
إذا لم يكن مستويا على العرش بمعنى يختص العرش
--- ص110: مسألة: ---
دون غيره، كما قال ذلك أهل العلم، ونقله الأخبار، وحملة الآثار، وكان الله عز وجل في كل مكان فهو تحت الأرض التي السماء فوقها، وإذا كان تحت الأرض والأرض فوقه، والسماء فوق الأرض وفي هذا ما يلزمكم أن تقولوا إن الله تحت التحت، والأشياء فوقه، وأنه فوق الفوق والأشياء تحته، وفي هذا ما يجب أنه تحت ما هو فوقه، وفوق ما هو تحته، وهذا هو المحال المتناقض، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
دليل آخر:
ومما يؤكد أن الله عز وجل مستو على عرشه دون الأشياء كلها، ما نقله أهل الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عفان،
قال:
ثنا حماد بن سلمة،
قال:
حدثنا
--- ص111: مسألة: ---
عمرو بن دينار، عن نافع، عن جبير، عن أبيه رضي الله عنهم أجمعين،
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(ينزل ربنا عز وجل كل ليلة إلى السماء الدنيا فيقول: هل من سائل فأعطيه؟ هل من مستغفر فأغفر له؟ حتى يطلع الفجر)
.
روى عبيد الله بن بكر قال:
ثنا هشام بن أبي عبد الله، عن يحيى بن كثير، عن أبي جعفر،
أنه سمع أبا حفص يحدث أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا بقى ثلث الليل ينزل الله تبارك وتعالى فيقول: من ذا الذي يدعوني فأستجيب له؟ من ذا الذي يستكشف الضر فأكشفه عنه؟ من ذا الذي يسترزقني فأرزقه؟ حتى ينفجر الفجر)
.
--- ص112: مسألة: ---
وروى عبد الله بن بكر السهمي،
قال:
ثنا هشام بن أبي عبد الله عن يحيى بن كثير، عن هلال بن أبي ميمونة،
قال:
ثنا عطاء بن يسار أن رفاعة الجهني حدثه قال: فكنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كفا بالكديد - أو قال بقديد - حمد الله وأثنى عليه،
ثم قال:
(إذا مضى ثلث الليل - أو قال ثلثا الليل - نزل الله عز وجل إلى السماء،
فيقول:
من ذا الذي يدعوني أستجيب له؟ من ذا الذي يستغفرني أغفر له؟ من ذا الذي يسألني أعطيه؟ حتى ينفجر الفجر)
نزولا يليق بذاته من غير حركة وانتقال، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
دليل آخر:
قال الله تعالى
--- ص113: مسألة: ---
:
(يخافون ربهم من فوقهم)
من الآية
(٥٠ /١٦)
،
وقال تعالى:
(تعرج الملائكة والروح إليه)
من الآية
(٤ /٧٠)
،
وقال تعالى:
(ثم استوى إلى السماء وهي دخان)
من الآية
(١١ /٤١)
،
وقال تعالى:
(ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا)
من الآية
(٥٩ /٢٥)
،
وقال تعالى:
(ثم استوى على العرش مالكم من ولي ولا شفيع)
(٤ /٣٢)
، فكل ذلك يدل على أنه تعالى في السماء مستو على عرشه، والسماء بإجماع الناس ليست الأرض، فدل على أنه تعالى منفرد بوحدانيته، مستو على عرشه استواء منزها عن الحلول والاتحاد.
--- ص114: مسألة: ---
دليل آخر:
قال الله تعالى:
(وجاء ربك والملك صفا صفا)
(٢٢ /٨٩)
،
وقال تعالى:
(هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة)
من الآية
(٢١٠ /٢)
،
وقال:
(ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى أفتمارونه على ما يرى ولقد رآه نزلة أخرى)
(٨ - ١٣ /٥٣)
إلى قوله:
(لقد رأى من آيات ربه الكبرى)
(١٨ /٥٣)
،
وقال تعالى لعيسى ابن مريم عليه السلام:
(إني متوفيك ورافعك إليّ)
،
وقال تعالى:
(وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه)
من الآية
(١٥٨ /٤)
،
--- ص115: مسألة: ---
وأجمعت الأمة على أن الله سبحانه رفع عيسى صلى الله عليه وسلم إلى السماء،
ومن دعاء أهل الإسلام جميعا إذا هم رغبوا إلى الله تعالى في الأمر النازل بهم يقولون جميعا:
يا ساكن السماء،
ومن حلفهم جميعا:
لا والذي احتجب بسبع سماوات.
دليل آخر:
قال الله عز وجل:
(وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء)
من الآية
(٥١ /٤٢)
، وقد خصت الآية الشريفة البشر دون غيرهم ممن ليس من جنس البشر، ولو كانت الآية عامة للبشر وغيرهم، كان أبعد من الشبهة،
وإدخال الشك على من يسمع الآية أن يقول:
ما كان لأحد أن يكلمه الله إلا وحيا
--- ص116: مسألة: ---
، أو من وراء حجاب، أو يرسل رسولا،
فيرتفع الشك والحيرة من أن يقول:
ما كان لجنس من الأجناس أن أكلمه إلا وحيا، أو من وراء حجاب، أو أرسل رسولا، وننزل أجناسا لم يعمهم بالآية فدل ما ذكرنا على أنه خص البشر دون غيرهم.
دليل آخر:
قال الله تعالى:
(ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق)
من الآية
(٦٢ /٦)
،
وقال:
(ولو ترى إذ وقفوا على ربهم)
من الآية
(٣٠ /٦)
،
وقال:
(ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم)
(١٢ /٣٢)
،
وقال عز وجل:
(وعرضوا على ربك صفا)
من الآية
(٤٨ /١٨)
، كل ذلك يدل على أنه تعالى ليس في خلقه، ولا خلقه فيه، وأنه مستو
--- ص117: مسألة: ---
على عرشه سبحانه، بلا كيف ولا استقرار، تعالى الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا، فلم يثبتوا له في وصفهم حقيقة، ولا أوجبوا له بذكرهم إياه وحدانية؛ إذ كل كلامهم يؤول إلى التعطيل، وجميع أوصافهم تدل على النفي، يريدون بذلك التنزيه، ونفي التشبيه على زعمهم، فنعوذ بالله من تنزيه يوجب النفي والتعطيل.
دليل آخر:
قال الله تعالى
(الله نور السماوات والأرض)
من الآية
(٣٥ /٢٤)
فسمى نفسه نورا، والنور عند الأمة لا يخلو من أن يكون أحد معنيين
--- ص118: مسألة: ---
:
إما أن يكون نورا يسمع، أو نورا يرى.
فمن زعم أن الله يسمع ولا يرى فقد أخطأ في نفيه رؤية ربه، وتكذيبه بكتابه، وقول نبيه صلى الله عليه وسلم.
وروت العلماء عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أنه قال:
(تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله عز وجل، فإن بين كرسيه إلى السماء ألف عام، والله عز وجل فوق ذلك)
.
دليل آخر:
وروت العلماء رحمهم الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
(إن العبد لا تزول قدماه من بين يدي الله عز وجل حتى يسأله عن عمله)
.
وروت العلماء أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بأمة
--- ص119: مسألة: ---
سوداء فقال:
يا رسول الله إني أريد أن أعتقها في كفارة، فهل يجوز عتقها؟
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم:
أين الله؟
قالت:
في السماء، قال فمن أنا؟
قالت:
أنت رسول الله،
فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
أعتقها فإنها مؤمنة.
وهذا يدل على أن الله تعالى على عرشه فوق السماء فوقية لا تزيده قربا من العرش.
--- ص120: الباب السادس الكلام في الوجه والعينين والبصر واليدين ---
[الباب السادس الكلام في الوجه والعينين والبصر واليدين]
قال الله تبارك وتعالى:
(كل شيء هالك إلا وجهه)
من الآية
(٨٨ /٢٨)
،
وقال تعالى:
(ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام)
(٢٧ /٥٥)
، فأخبر أن له سبحانه وجها لا يفنى، ولا يلحقه الهلاك.
وقال تعالى:
(تجرى بأعيننا)
من الآية
(١٤ /٥٤)
،
وقال تعالى:
(واصنع الفلك بأعيننا ووحينا)
من الآية
(٣٧ /١١)
،
--- ص121: الباب السادس الكلام في الوجه والعينين والبصر واليدين ---
فأخبر تعالى أن له وجها وعينا ولا تكيَّف ولا تحد.
وقال تعالى:
(واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا)
من الآية
(٤٨ /٥٢)
،
وقال تعالى:
(ولتصنع على عيني)
من الآية
(٣٩ /٢٠)
،
وقال تعالى:
(وكان الله سميعا بصيرا)
من الآية
(١٣٤ /٤)
،
وقال لموسى وهارون عليهما أفضل الصلاة والسلام:
(إنني معكما أسمع وأرى)
من الآية
(٤٦ /٢٠)
فأخبر تعالى عن سمعه وبصره ورؤيته.
--- ص122: فصل ---
[فصل]
ونفى الجهمية أن يكون لله تعالى وجه كما قال، وأبطلوا أن يكون له سمع وبصر وعين، ووافقوا النصارى؛ لأن النصارى لم تثبت الله سميعا بصيرا إلا على معنى أنه عالم، وكذلك قالت الجهمية،
ففي حقيقة قولهم أنهم قالوا:
نقول إن الله عالم، ولا نقول سميع بصير، على غير معنى عالم، وذلك قول النصارى.
--- ص123: فصل ---
[فصل]
قالت الجهمية:
إن الله لا علم له، ولا قدرة، ولا سمع له، ولا بصر، وإنما قصدوا إلى تعطيل التوحيد، والتكذيب بأسماء الله تعالى، فأعطوا ذلك له لفظا، ولم يحصلوا قولهم في المعنى، ولولا أنهم خافوا السيف؛ لأفصحوا بأن الله غير سميع ولا بصير ولا عالم، ولكن خوف السيف منعهم من إظهار زندقتهم.
--- ص124: فصل ---
[فصل]
وزعم شيخ منهم نحس مقدم فيهم أن علم الله هو الله، وأن الله سبحانه علم، فنفى العلم من حيث أوهم أنه يثبته،
حتى ألزم أن يقول:
يا علم اغفر لي؛ إذ كان علم الله عنده هو الله، وكان الله - على قياسه الفاسد - علما وقدرة. تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا.
قال الشيخ أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري رحمه الله ورضى عنه:
بالله نستهدي، وإياه نستكفي، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،
وهو المستعان أما بعد:
[مسألة:]
فمن سألنا فقال:
أتقولون إن لله سبحانه وجها؟
قيل له:
نقول ذلك، خلافا لما قاله المبتدعون، وقد دل على ذلك
--- ص125: مسألة: ---
قوله تعالى:
(ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام)
(٢٧ /٥٥)
.
[مسألة:]
قد سئلنا أتقولون إن لله يدين؟
قيل:
نقول ذلك بلا كيف،
وقد دل عليه قوله تعالى:
(يد الله فوق أيديهم)
من الآية
(١٠ /٤٨)
،
وقوله تعالى:
(لما خلقت بيدي)
من الآية
(٧٥ /٣٨)
.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
(إن الله مسح ظهر آدم بيده فاستخرج منه ذريته)
،
--- ص126: مسألة: ---
فثبتت اليد بلا كيف.
وجاء في الخبر المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم
(أن الله تعالى خلق آدم بيده، وخلق جنة عدن بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس شجرة طوبى بيده)
، أي بيد قدرته سبحانه.
وقال تعالى:
(بل يداه مبسوطتان)
من الآية
(٦٤ /٥)
.
وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
(كلتا يديه يمين)
.
وقال تعالى:
(لأخذنا منه باليمين)
من الآية
(٤٥ /٦٩)
.
وليس يجوز في لسان العرب، ولا في عادة أهل الخطاب،
أن يقول القائل:
عملت كذا بيدي، ويعني به النعمة، وإذا كان الله عز وجل إنما خاطب العرب بلغتها وما يجري مفهوما في كلامها، ومعقولا في خطابها،
وكان لا يجوز في خطاب أهل اللسان أن يقول القائل:
فعلت بيدي،
--- ص127: مسألة: ---
ويعني النعمة؛
بطل أن يكون معنى قوله تعالى:
(بيدي)
النعمة،
وذلك أنه لا يجوز أن يقول القائل:
لي عليه يدي، بمعنى لي عليه نعمتي، ومن دافعنا عن استعمال اللغة ولم يرجع إلى أهل اللسان فيها دوفع عن أن تكون اليد بمعنى النعمة؛ إذ كان لا يمكنه أن يتعلق في أن اليد النعمة إلا من جهة اللغة، فإذا دفع اللغة لزمه أن لا يفسر القرآن من جهتها، وأن لا يثبت اليد نعمة من قبلها؛
لأنه إن روجع في تفسير قوله تعالى:
(بيدي)
نعمتي فليس المسلمون على ما ادعى متفقين، وإن روجع إلى
--- ص128: مسألة: ---
اللغة فليس في اللغة أن يقول القائل:
بيدي يعني نعمتي، وإن لجأ إلى وجه ثالث سألناه عنه، ولن يجد له سبيلا.
[مسألة:]
ويقال لأهل البدع:
ولِم زعمتم أن معنى قوله:
(بيدي)
نعمتي أزعمتم ذلك إجماعا أو لغة؟
فلا يجدون ذلك إجماعا ولا في اللغة.
وإن قالوا:
قلنا ذلك من القياس.
قيل لهم:
ومن أين وجدتم في القياس أن قوله تعالى:
(بيدي)
لا يكون معناه إلا نعمتي؟ ومن أين يمكن أن يعلم بالعقل أن تفسير كذا وكذا مع أنا رأينا الله عز وجل قد قال في كتابه العزيز، الناطق على لسان نبيه الصادق
--- ص129: مسألة: ---
:
(وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه)
من الآية
(٤ /١٤)
،
وقال تعالى:
(لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين)
من الآية
(١٠٣ /١٦)
،
وقال تعالى:
(إنا جعلناه قرآنا عربيا)
من الآية
(٣ /٤)
،
وقال تعالى:
(أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله)
من الآية
(٨٢ /٤)
، ولو كان القرآن بلسان غير العرب لما أمكن أن نتدبره، ولا أن نعرف معانيه إذا سمعناه، فلما كان من لا يحسن لسان العرب لا يحسنه، وإنما يعرفه العرب إذا سمعوه على أنهم إنما علموه؛ لأنه بلسانهم نزل، وليس في لسانهم ما ادعوه.
[مسألة:]
وقد اعتل معتل بقول الله تعالى
--- ص130: مسألة: ---
:
(والسماء بنيناها بأيد)
من الآية
(٤٧ /٥١)
قالوا: الأيد القوة،
فوجب أن يكون معنى قوله تعالى:
(بيدي)
بقدرتي،
قيل لهم:
هذا التأويل فاسد من وجوه:
أحدها:
أن الأيد ليس جمع لليد؛ لأن جمع يد أيدي، وجمع اليد التي هي نعمة أيادي،
وإنما قال تعالى:
(لما خلقت بيدي)
من الآية
(٧٥ /٣٨)
،
فبطل بذلك أن يكون معنى قوله:
(بيدي)
معنى قوله:
(بنيناها بأيد)
.
وأيضا فلو كان أراد القوة لكان معنى ذلك بقدرتي، وهذا ناقض لقول مخالفنا، وكاسر لمذهبهم؛ لأنهم لا يثبتون قدرة واحدة، فكيف يثبتون قدرتين.
--- ص132: مسألة: ---
وأيضا فلو كان الله تعالى عنى بقوله:
(لما خلقت بيدي)
القدرة لم يكن لآدم صلى الله عليه وسلم على إبليس مزية في ذلك، والله تعالى أراد أن يرى فضل آدم صلى الله عليه وسلم عليه؛ إذ خلقه بيديه دونه، ولو كان خالقا لإبليس بيده كما خلق آدم صلى الله عليه وسلم بيده لم يكن لتفضيله عليه بذلك وجه،
وكان إبليس يقول محتجا على ربه:
فقد خلقتني بيديك كما خلقت آدم صلى الله عليه وسلم بهما، فلما أراد الله تعالى تفضيله عليه بذلك،
وقال الله تعالى موبخا له على استكباره على آدم صلى الله عليه وسلم أن يسجد له:
(ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أستكبرت؟)
(٧٥ /٣٨)
، دل على أنه ليس معنى الآية القدرة؛ إذ كان الله تعالى خلق الأشياء جميعا بقدرته، وإنما أراد إثبات يدين، ولم يشارك إبليس آدم صلى الله عليه وسلم في أن خلق بهما.