الكتاب: الإبانة عن أصول الديانة - ت العصيمي
الرابط: https://shamela.ws/book/911
============================================================


--- ص3: مقدمة التحقيق ---
المقدمة
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ
(١٠٢)
} [آل عمران
(١٠٢)
] {يَاأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا … وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ … عَلَيْكُمْ رَقِيبًا
(١)
} النساء
(١)
{يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا
(٧٠)
يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا
(٧١)
}
[الأحزاب: ٧٠ - ٧١]
.
أما بعد:
فقد ألف الإمام الأشعري ـ رحمه الله ـ مجموعة من الكتب والرسائل التي تعالج قضايا العقيدة، بعضها قد كتب في الفترة التي سبقت تحوله عن الاعتزال، وبعضها قد كتب في الفترة التي أعقبت انتقاله - رحمه الله - إلى منهج أهل السنة والجماعة، ومن بين هذه الكتب الأخيرة كتاب
(الإبانة عن أصول الديانة)
. وقد كانت

--- ص4: التمهيد ---
هذه الكتب - ولا زالت - موضع دراسة الباحثين المهتمين بالأشعري ومذهب الأشاعرة، وقد أثارت - ولا تزال - تثير الجدل حول نسبتها إلى الأشعري وظهورها التاريخي عما استقر عليه حاله. ومنشأ ذلك الكذب عليه من جهة محبيه، ومن جهة مبغضيه، قال شيخ الإسلام ابن تيمية
(فالأشعري ابتلي بطائفتين: طائفة تبغضه، وطائفه تحبه،
كل منهما يكذب عليه ويقول:
إنما صنف هذه الكتب تقية، وإظهاراً لموافقة أهل الحديث والسنة، من الحنابلة وغيرهم. وهذا كذب على الرجل، فإنه لم يوجد له قول باطن يخالف الأقوال التي أظهرها، ولا نقل أحد من خواص أصحابه، ولا غيرهم عنه ما يناقض هذه الأقوال الموجودة في مصنفاته، فدعوى المدعي بأنه كان يبطن خلاف ما يظهر دعوى مردودة شرعًا وعقلاً. بل من تدبر كلامه في هذا الباب - في مواضع - تبين له قطعًا أنه كان ينصر ما أظهره، ولكن الذين يحبونه ويخالفون في إثبات الصفات الخبرية يقصدون نفي ذلك عنه،
لئلا يقال:
إنهم خالفوه مع كون ما ذهبوا إليه من السنة، قد اقتدوا بحجته التي على ذكرها يعولون، وعليها يعتمدون.
والفريق الآخر:
دافعوا عنه لكونهم رأوا المنتسبين إليه لا يظهرون إلا خلاف هذا القول ولكونهم اتهموه بالتقية (١)
. ولهذا
(١) انظر مجموع الفتاوى ١٢/ ٤٠٢.

--- ص5: التمهيد ---
اخترت بعد استخارة الله - جل وعلا - واستشارة عدد من العلماء وطلبة العلم الكتابة عن الأشعري - رحمه الله - من خلال تحقيق كتابه الإبانة الذي انتسب من خلاله إلى أهل السنة والجماعة وترك الاعتزال وعلم الكلام، وظل الإمام الأشعري _ رحمه الله ـ بعد رجوعه إلى الحق يدافع عن دين الله، ويؤلف في الرد على أهل الأهواء والبدع المخالفين لمذهب السلف إلى أن توفاه الله تعالى، فانتشرت كتبه في الآفاق، وتوزع تلامذته بين الأمصار ـ ولكن بعض متأخري الأشاعرة للأسف ـ خالفوا إمامهم في كثير من الأمور، وسلكوا طريقة بن كلاب، والتي بين الأشعري في المقالات أنها ليست على طريقة أهل الحديث
(١)
، بل سار بعض أتباعه المتأخرين وهم قلة ولله الحمد، على منهج التجهم والاعتزال، والذي نسبوه ظلماً وجوراً لأهل السنة والجماعة، ولكن الحق يرفض ذلك، وكان الأحرى بهم والأولى أن يرجعوا إلى نصوص الوحيين وفهم السلف الصالح لهما، والذي تنبه له إمامهم ـ رحمه الله ـ في طوره الأخير، فكان الأحرى بهم إن كانوا حقاً منتسبين إليه أن يقفوا على منهجه، ويستفيدوا من كتبه وخاصة الإبانة، ورسالته إلى أهل الثغر، والمقالات وألا ينسبوا له زوراً وبهتاناً ما لم يقل به، ولتوضيح هذه
(١) انظر المقالات ص ١٣٨، ١٤٢، ١٤٤.

--- ص6: أهمية البحث ---
الحقيقة اخترت هذا الكتاب القيم من كتب الإمام الأشعري ليكون موضوعاً لرسالتي وإني أسأل الله أن أكون قد وفقت فيما كتبته، وأن يكتب لهذه الرسالة القبول وأن يجعلها ذخراً لي ولجميع من وقفوا معي، أو استفادوا منها في {يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ
(٨٨)
إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ … سَلِيمٍ
(٨٩)
}
[الشعراء]
.
[أهمية البحث]
١ - انتشار المذهب الأشعري قديماً وحديثاً، حتى أصبحت تتبناه بعض الجامعات والمعاهد المنتشرة في العالم الإسلامي.
٢ - أن كتاب الإبانة وثيقة مهمة في تاريخ المذاهب الإسلامية العقدية.
٣ - يمثل كتاب الإبانة العرض النهائي لمذهب الأشعري ـ رحمه الله ـ وقد وافق فيه السلف ـ ولله الحمد والمنة ـ فيكون مرجعاً سلفياً.
٤ - إبراز أقوال أهل السنة والجماعة على لسان الإمام الأشعري - رحمه الله - أدعى لقبوله لدى المنتسبين إليه.
٥ - أن كتاب الإبانة فيه رد على متأخري الأشاعرة الذين خالفوا إمامهم مع انتسابهم إليه.

--- ص7: موضوع البحث ---
٦ - تحقيق النسخة تحت إشراف جامعة لهامكانتها في العالم الإسلامي ـ وهي جامعة أم القرى بمكة المكرمة ـ يجعل لها انتشاراً وقبولاً بإذن الله، كيف وقد أضيف لها شرف بأن المشرف عليها العلامة عبد الله بن محمد الغنيمان؛ فلا شك بأن القبول لها أكثر بحول الله وقوته.
[موضوع البحث]
موضوع البحث له علاقة وطيدة بالعقيدة؛ حيث إنّ كتاب الإبانة مصنف عقدي يتناول مؤلفه من خلاله مسائل الصفات، والقدر، واليوم الآخر وما يتعلق فيه من رؤيا الرب ـ جلا وعلا ـ وإثبات الحوض، والصراط، والميزان، وعذاب القبر واختتم كتابه كما هو في غالب كتب أئمة أهل السنة بالإمامة واثبات صحة خلافة الخلفاء الراشدين الأربعة ـ رضي الله عنهم ـ وغيرها من مسائل العقيدة، ويستدل لهذه المسائل بأدلة من الكتاب والسنة والعقل
[مشكلة البحث]
يعتبر كتاب الإبانة للأشعري ـ رحمه الله ـ من أكثر كتبه مثاراً للجدل في قضايا عديدة منها:

--- ص8: أهداف الدراسة ---
١ - إثبات صحة نسبة الكتاب للأشعري؛ حيث إنه لم يرد ذكر اسم هذا الكتاب في قائمة الأشعري عند بعض المؤرخين. وأثبته البعض الآخر
٢ - إثبات أيهما اللاحق، أهو الإبانة أم اللمع؟
٣ - إثبات آخر الأطوار العقدية عند الأشعري.
[أهداف الدراسة]
١ - إعادة تحقيق نص كتاب الإبانة، مع تخريج الأحاديث والآثار، وضبط النص وإخراجه كما أراد مؤلفه ـ رحمه الله ـ والتعليق عليه.
٢ - بيان آراء أبي الحسن الأشعري التي توافق أهل السنة في هذا الكتاب، وتخالف ما عليه متأخرو الأشاعرة، وخاصة في مسائل الصفات الخبرية، والعلو، والاستواء.
٣ - إبراز وجوه الارتباط في الاستدلال عند الأشعري بين النقل والعقل.
[حدود الدراسة]
الدراسة في هذا البحث ستكون إن شاء الله على النحو التالي:
أولاً:
دراسة كتاب الإمام الأشعري ـ رحمه الله ـ الإبانة وبيان منهجه ومن قبل بكتابه الإبانة ومن رده.

--- ص9: الصعوبات التي واجهت الباحث ---
ثانياً:
التحقيق والتعليق على كتاب الإبانة.
[الصعوبات التي واجهت الباحث]
لابد أن تواجه الباحث إذا أراد إن يكون بحثه بحثاً علمياً جاداً بعض الصعوبات،
ومن أهم الصعوبات التي واجهتها في البحث:
١ - صعوبة الحصول على المخطوطات من أماكن وجودها عن طريق المراسلة، فكان لابد من الحضور الشخصي، فسافرت إلى حيدر أباد في الهند، وتمكنت من الحصول على المخطوطة الوحيدة هناك بيسر وسهولة ـ ولله الحمد ـ ووجدت كُل تعاون، وسافرت إلى بيروت ثلاث مرات بقصد الحصول على المخطوطة ولم أتمكن من الدخول إلى الجامعة الأمريكية هناك، مع أنني كررت السفر بنية الحصول عليها، ولكنني لم أوفق لعدم وجود متعاونين في تلك الجامعة، وكانوا يطلبون مني أن أراسلهم ـ وإذا راسلتهم ـ قالوا هو مطبوع ولا حاجة لك بالمخطوطة! وقد أنعم الله عليّ بعد جهد وعناء بأحد الأساتذة هناك، والذي قام بتصوير جزء منها غير يسير يعادل أكثر من النصف، ولم يتمكن من تصوير الباقي وواجهت قريباً من ذلك في مصر، ولكن وفقني الله بتعاون الملحق الثقافي السعودي بمصر الأستاذ محمد العقيل ـ وفقه الله ـ

--- ص10: الصعوبات التي واجهت الباحث ---
بإحضار المخطوط من مكتبة جامعة الدول العربية، أما بقية المخطوطات فلم أجد صعوبة في الحصول عليها ولله الحمد والمنة.
٢ - كما أن من الصعوبات التي واجهتها صعوبة قراءة بعض الألفاظ من المخطوطات والتي كانت تستغرق مني جهداً ووقتاً طويلاً.
٣ - صعوبة الحصول على تراجم لبعض من أوردهم المؤلف، وخاصة المعتزلة الذين رد عليهم في كتبه، حيث يورد الإسم بالكنية أو باللقب فقط، وقد عانيت مشقة ووجدت صعوبة في معرفة هؤلاء الأشخاص، واستطعت بحمد الله الترجمة لغالبهم إلا للخالدي الذي لم أستطع تمييزه عن غيره.
٤ - ومن الصعوبات أيضاً تخريج الآثار، حيث إن المؤلف ـ رحمه الله ـ لم يعتمد على الكتب المعروفة، ناهيك على أنه يورد في بعض الأحيان الحديث أو الأثر بالمعني، بل قد يعزو أثراً بالمعني للعشرات من الأعلام، دون أن يذكر مصدراً واحداً، وقد أهمل جميع من حققوا الإبانة تخريج هذه الآثار، وقد وفقني الله ـ ولله الحمد ـ بتخريجها جميعاً،
ومن أمثلة ذلك:
الأعلام الذين قالوا: من قال أن القرآن مخلوق فهو كافر، ولعل هذه أبرز الصعوبات التي واجهتني في تحقيق هذا الكتاب.

--- ص11: إجراءات الدراسة ---
[إجراءات الدراسة]
الإجراءات التي سوف أسير عليها بإذنه تعالى في هذه الدراسة تتلخص فيما يلي:
١ - ذكر مقدمة تبين أهمية الموضوع وخطة البحث ومنهجي فيه.
٢ - الاعتناء بعزو الآيات القرآنية بذكر اسم السورة ورقم الآية.
٣ - وأما الأحاديث والآثار فخرجتها من مصادرها الأصلية مضيفًا إلى ذلك الحكم عليهما حسب ما وقفت عليه من أقوال أهل العلم بشيء من الاختصار، وإن كان في ا لصحيحين أو أحدهما. اكتفيت بعزوه إليهما.
٤ - نسبة الأقوال إلى قائليها، وذلك بأخذ الحكم والكلام من مصادره الأصلية المعتمدة تفاديًا لحصول الخطأ وتمسكًا بمنهج البحث السليم فإذا كان الكلام المنقول بعينه وضع بين قوسين وكتب في الهامش المرجع مباشرة، وإذا كان المقصود الإحالة أو مع شيء من الاختصار كتب في الهامش انظر.
٥ - إيضاح الألفاظ الغامضة بالرجوع إلى القواميس التي تعتني بذلك.
٦ - التعريف بالأعلام وعرفت بالبلدان الواردة في أصل الدراسة والمخطوط.
٧ -
وكان عملي بالمخطوط يقوم على ما يلي:

--- ص12: إجراءات الدراسة ---
أ) اعتماد نسخة خطية ظهر لي أنها أصح النسخ فقمت بنسخها، ومقابلة النسخ الأخرى عليها.
ب) عند وجود سقط في النسخة الأصلية فإنني أجعل الزيادة بين معقوفتين
[]
ثم أشير في الهامش إلى مصدر الزيادة من النسخ الأخرى، كما أنني أفعل ذلك عند جود تصحيف واضح أو خطأٍ بين مع التنبيه إلى ذلك في الهامش.
ج) عندما يكون السقط من نسخة أخرى فإنني أسلك مسلكين:
المسلك الأول:
إذا كان السقط من النسخ الأخرى طويلاً فإنني أضعه بين قوسين هلاليين
()
مع الإشارة في الهامش إلى المخطوطة التي سقط منها.
المسلك الثاني:
إذا كان السقط أو اختلاف اللفظ بين النسخة المعتمدة والنسخ الأخرى يسيراً لا يتجاوز كلمة أو كلمتين، فإنني أضع رقماً على اللفظة في الأصل، ثم أشير في الهامش إلى أنها سقطت من نسخة كذا وكذا، أو أنَّ في نسخة كذا وكذا عبارة كذا وكذا، دون الحاجة إلى أقواس.
د) حرصت على أن أثبت الآيات القرآنية بالرسم العثماني كما أوردها المؤلف وأكتفي بالجزء الذي ذكره من الآية دون إتمامها متابعة للمؤلف في ذلك ـ مع العزو للسورة ورقم الآية في الهامش.

--- ص13: إجراءات الدراسة ---
هـ) حرصت على ذكر جميع الفروق بين جميع النسخ حتى ولو كان الفرق ليس جوهرياً، ولا مهماً، ولا أثر له على الكتاب، وفعلت ذلك من باب الأمانة العلمية، كنحو رسول الله، ونبي الله، وعز وجل، وتعالى، ورضي الله عنه، ورضي الله عنهم، والرواية، والروايات، وكالزيادة في اسم العلم كما في بعض النسخ عمر، وبعضها عمر بن الخطاب. وكبعض اصطلاحات المحدثين كلفظة حدثنا، نا، ثنا، كذلك لم أهمل مسألة التقديم والتأخير من باب الأمانة العلمية، ما استطعت إلى ذلك سبيلاً، وحرصت ألا يفوتني شيئاً من هذه الفروق إلا ما ند عن البصر، أو شرد عنه الخاطر.
و) قمت بالتعليق على جميع المسائل التي تحتاج إلى تعليق من وجهة نظري.
ز) قمت بنقل الإجماع من مصادر أخرى تؤكد ما ذهب إليه الأشعري في المسائل التي نقل فيها الإجماع.
ط) نقلت تعليقات شيخ الإسلام ابن تيمية على الإبانة من جميع كتبه، فما تركت موطناً علق فيه على الإبانة إلا ونقلته ووجدت ـ

--- ص14: إجراءات الدراسة ---
ولله الحمد ـ أنه مؤيدٌ لجميع ما ذكره الأشعري فحليت به الكتاب وطرزته.
ظ) عندما يكون الفرق بين النسخ بسبب اختلاف الرسم الإملائي فإنني لا أعتد بهذا الفرق وإنما اعتمدت الإملائية الحديثة في كتابة المخطوط.
ي) وضعت أرقاماً وحروفاً أبجدية في المخطوط للتفريق بين المسائل، وجميع الأرقام والرموز التي في المخطوط من صنعي من اجل تسهيل قراءة الكتاب على القارئ.
تقسيم هذه الرسالة إلى قسمين:
القسم الأول:
قسم الدراسة، ويشمل المقدمة والتمهيد وستة فصول.
المقدمة:
التمهيد ويشمل:
١ - أهمية البحث.
٢ - موضوع البحث.
٣ - مشكلة البحث.
٤ - أهداف الدراسة.
٥ - حدود الدراسة.

--- ص15: إجراءات الدراسة ---
٦ - الصعوبات التي واجهها الباحث.
٧ - إجراءات الدراسة.
قسم الدراسة،
ويحتوي على ستة فصول:
الفصل الأول:
حياة أبي الحسن الأشعري وفيه مباحث:
المبحث الأول:
اسمه ونسبه.
المبحث الثاني:
كنيته ولقبه.
المبحث الثالث:
ولادته تاريخها ومكانها.
المبحث الرابع:
ثناء العلماء عليه.
المبحث الخامس:
مذهبه الفقهي.
المبحث السادس:
شيوخه.
المبحث السابع:
تلاميذه.
المبحث الثامن:
وفاته.
الفصل الثاني:
عصره،
وفيه مباحث:
المبحث الأول:
الحالة السياسية.
المبحث الثاني:
الحالة الاجتماعية.
المبحث الثالث:
الناحية العلمية.
الفصل الثالث:
تطوّر حياته العقدية والفكرية،
وفيه مباحث:
المبحث الأول:
طور الاعتزال.
المبحث الثاني:
أسباب رجوعه عن الاعتزال.
المبحث الثالث:
ما بعد مرحلة الاعتزال.
الفصل الرابع:
مؤلفاته،
وفيه مباحث:
المبحث الأول:
المصنفات التي وصلت إلينا وبعضها مطبوع الآن.
المبحث الثاني:
النسخ المخطوطه.
المبحث الثالث:
المؤلفات التي لم تصل إلينا ونسبها بعض الباحثين للأشعري.
المبحث الرابع:
الكتب التي ألفها من سنة ٣٢٠ إلى وفاته سنة ٣٢٤.
الفصل الخامس:
كتاب الإبانة عن أصول الديانة وفيه مباحث:
المبحث الأول:
عنوان الكتاب.
المبحث الثاني:
توثيق نسبته لمؤلفه.
المبحث الثالث:
تاريخ تأليفه.
المبحث الرابع:
منهجه في الكتاب.
المبحث الخامس:
مصادره في الكتاب.
المبحث السادس:
منزلة الكتاب.
المبحث السابع:
نقد الكتاب.
الفصل السادس:
أثر الإبانة على الأشاعرة،
وفيه مباحث:
المبحث الأول:
من لم تؤثر عليهم الإبانة.
المبحث الثاني:
من أثرت فيهم الإبانة.
القسم الثاني:
التحقيق،
ويشمل:
١ ـ الطبعات السابقة للكتاب.

--- ص16: إجراءات الدراسة ---
٢ ـ وصف النسخ الخطية للكتاب.
٣ ـ النص المحقّق.
تم تذييل البحث بالفهارس التالية:
- فهرس الآيات القرآنية.
- فهرس الأحاديث النبوية.
- فهرس الآثار.
- فهرس الأعلام المترجم لهم في الحاشية.
فهرس الفرق والطوائف والملل.
فهرس الأماكن والبلدان.
- فهرس المراجع.
- فهرس محتويات البحث.
الفصل الأول:
حياة أبي الحسن الاشعري وفيه ثمان مباحث
المبحث الأول:
اسمه ونسبه.
المبحث الثاني:
كنيته ولقبه.
المبحث الثالث:
ولادته تاريخها ومكانها.
المبحث الرابع:
ثناء العلماء عليه.
المبحث الخامس:
مذهبه الفقهي.
المبحث السادس:
شيوخه.
المبحث السابع:
تلاميذه.
المبحث الثامن:
وفاته.
الفصل الأول:
حياة أبي الحسن الأشعري،
وفيه مباحث:

--- ص17: إجراءات الدراسة ---
شكر وتقدير
وأخيرًا فإنني أحمد الله حمدًا كثيرًا على ما أنعم به عليّ من إتمام هذه الرسالة، ومن باب قوله - صلى الله عليه وسلم -:
"من لا يشكر الناس، لا يشكر الله عز وجل"
(١)
، ومن هذا التوجيه النبوي الكريم أشكر جامعة أم القرى بمكة المكرمة التي وافقت مشكورة على أن أنال شرف الدراسة بها في كلية الدعوة وأصول الدين
(قسم العقيدة)
، كما أشكر كل من وقف معي أو قدم لي مساعدة في بحثي هذا، وأخص بالشكر والدعاء فضيلة شيخي ووالدي شيخنا العلامة عبدالله بن محمد الغنيمان، الذي شرفني بموافقته على الإشراف على هذه الرسالة، فكان نعم الشيخ والمشرف والوالد والمربي، فلقد أفدت منه - ولله الحمد - كثيرًا من علمه وخلقه وتواضعه، وقد فتح لي - أنزله الله الفردوس الأعلى - قلبه وبيته ومكتبته، بل كنت إذا احتجت كتابًا أو مصدرًا، بحث عنه بنفسه بكل تواضع، وكان هذا يحرجني كثيرًا، وكان - حفظه الله - لا يتضجر من زياراتي والتي قد أفاجأه بها؛ لأنني في الرياض وهو في القصيم، فكان يستقبلني في كل وقت، يصبر علي الساعات الطوال،
(١) أخرجه الإمام أحمد في المسند برقم ١١٧٠٣ والبخاري في الأدب المفرد برقم ٣٣ وصححه الألباني في صحيح الأدب المفرد برقم ٤١٦ وقال شعيب صحيح لغيره. انظر الموسوعة الحديثة لمسند الإمام أحمد ١٣/ ٢٣٣.

--- ص18: إجراءات الدراسة ---
فينفعني بعلمه ويسددني بنصحه، ويصحح لي ما جهلته، ويصوب لي ما أخطأت به، فجزاه الله عني خير ما جزي به عالمًا عن تلميذه، ووالدًا عن ولده، كما أشكر جميع أساتذتي ومشايخي الذين درسوني في مرحلة دراسة الدكتوراة، وأخص بالذكر منهم شيخي الكريم فضيلة الشيخ الدكتور/ على بن نفيع العلياني، فكان يحثني على سرعة إنهاء الرسالة، كما أشكر شيخيَّ الكريمين الدكتورين الفاضلين المناقشين لهذه الرسالة، فضيلة الشيخ الدكتور / محمود مزروعة، وفضيلة الشيخ الدكتور / محمد الوهيبي، على ما بذلا من جهد في قراءتها، وعلى ما أسدياه من نصح عند مناقشتها، كما أشكر جميع من وقف معي من أهلي وزملائي وأصدقائي ومشايخي.
قاله وكتبه د/ صالح بن مقبل العصيمي التيمي
المملكة العربية السعودية الرياض - ص. ب ١٢٠٩٦٩ الرمز ١١٦٨٩
فاكس وهاتف:
٢٤١٤٠٨٠ الجوال ٠٥٥٥٥٤٩٢٩١
@ gmail.com ٥٥٥٠٤٩٢٩١ S

--- ص19: الفصل الأول: حياة أبي الحسن الأشعري ---
[الفصل الأول: حياة أبي الحسن الأشعري]
وفيه مبحثان
المبحث الأول:
اسمه ونسبه
المبحث الثاني:
ولادته ووفاته

--- ص20: المبحث الأول: اسمه ونسبه ---
[المبحث الأول: اسمه ونسبه]
هو أبو الحسن علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، أبو موسى عبد الله بن قيس بن حضار الأشعري اليماني الأصل البصري المولد. أما والده، فهو أبو إسماعيل بن إسحاق كان من أهل السنة والجماعة، كما كان محدثاً، ويدل على ذلك أن والده لما حضرته الوفاة، وكان ابنه علي صغيراً، أوصى به إلى أحد أئمة الحديث، وهو الإمام زكريا بن يحيى الساجي
(١)
. ولاشك بأن هذا يؤكد أن والده كان من أهل السنة والجماعة حيث قال ابن عساكر
(٢)
: ذكر الإمام أبو بكر بن فورك
(٣)
: أن أباه أبو بشر
(١) هو أبو يحيى زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن الساجي، الشافعي، كان من أئمة الحديث؛ له كتاب (اختلاف العلماء وكتاب علل الحديث) قال عنه الذهبي: الإمام الثبت الحافظ، محدث البصرة وشيخها ومفتيها، أخذ عنه أبو الحسن الأِشعري مقالة السلف في الصفات، توفي سنة (٣٠٧) بالبصرة، انظر سير أعلام النبلاء (١٤/ ١٩٧) باختصار.
(٢) أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر الشافعي. ولد سنة (٤٩٩ هـ) وكان من أئمة أهل الحديث في زمانه. توفي سنة (٥٧٠) هـ في دمشق. انظر مقدمة تهذيب تاريخ دمشق (١/ ٧) وانظر شذرات الذهب ٦/ ٣٩٥ والسير ٢٠/ ٥٥٤.
(٣) هو محمد بن الحسن بن فُوَركِ، أبو بكر الأنصاري، الأصبهاني. قال عنه الذهبي: الإمام العلامة الصالح، شيخ المتكلمين، حدث عنه أبو بكر البيهقي، وصنف التصانيف الكثيرة كان أشعرياً، رأساً في فن الكلام، روى عنه الحاكم حديثاً، وقال عنه ابن عساكر: قال عنه عبد الغفار بن إسماعيل: محمد بن الحسن بن فُوَرك أبو بكر، بلغت تصانيفه في أصول الدين، وأصول الفقه، ومعاني القرآن، قريباً من المئة، توفي سنة (٤٠٦) هـ. انظر سير أعلام النبلاء (١٧/ ٢١٤). و تبيين كذب المفتري ص ٢٣٢.

--- ص21: المبحث الأول: اسمه ونسبه ---
إسماعيل بن إسحاق، كان سنيًا، جماعيًا، حديثيًا حيث أوصى به أبو الحسن عند وفاته إلى زكريا بن يحيى الساجي - رحمه الله - وهو إمام في الفقه والحديث،
وله كتب منها:
كتاب اختلاف الفقهاء، وكان يذهب مذهب الشافعي، وقد روى عنه الشيخ أبو الحسن الأشعري في كتاب التفسير أحاديث كثيرة ـ يعني الساجي ـ
(١)
ونسبه ينتهي إلى الصحابي الجليل أبي موسى الأشعري - رضي الله عنه -
(٢)
.
(١) انظر تبيين كذب المفتري ص ٣٥
(٢) هو الصحابي الجليل عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري، التقى بجعفر بن أبي طالب في الحبشة ثم خرج معه إلى المدينة مسلماً. استعمله النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ على زبيد، وعدن، وساحل اليمن، واستعمله عمر على الكوفة والبصرة؛ وكان من أحسن أصحاب النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ صوتاً، وروى له الجماعة ومناقبه وفضائله كثيرة جداً توفي ـ رضي الله عنه ـ سنة (٤٢) وقيل: سنة (٥٠) وقيل: (٥١) وقيل: (٥٢) وقيل: (٥٣) في مكة وهو ابن ٦٣ سنة. انظر: تهذيب الكمال (١٥/ ٤٤٦) وطبقات ابن سعد (٢/ ٣٤٤) وسير أعلام النبلاء (٢/ ٣٨٠).

--- ص22: المبحث الثاني ولادته ووفاته ---
[المبحث الثاني ولادته ووفاته]
اختلف المترجمون للأشعري في تحديد سنة ولادته، فقيل ولد سنة
[٢٦٠]
هـ وقد انتصر لهذا القول ابن عساكر حتى قال: لا أعلم لقائل هذا القول في تاريخ مولده مخالفاً
(١٦)
. في حين ذكر ابن خلكان بأن هناك قولاً بأن ولادته سنة
[٢٧٠]
هـ
(١٧)
. وأما المقريزي
(١٨)
فقد ذكر بأن ولادته سنة
[٢٦٦]
هـ
(١٩)
. ولعل الأقرب في تاريخ ولادته هو ما ذكره ابن عساكر، بل وعليه أغلب المصادر القديمة. وقال الزبيدي
(٢٠)
: قيل: ولد
(١٦) انظر تبيين كذب المفترى صـ (١٤٦)، والمنتظم لابن الجوزي ١٤/ ٢٩.
(١٧) انظر وفيات الأعيان (٣/ ٢٨٤).
(١٨) وهو تقي الدين أبو العباس أحمد بن علي بن عبد القادر العبيدي المقريزي قال عنه ابن العباد: الإمام العالم البارع، عمدة المؤرخين وعين المحدثين. ولد سنة [٧٦١] هـ في القاهرة، وكان يميل إلى المذهب الظاهري. له العديد من المؤلفات ومن أبرزها (الخطط والآثار المعروف بالخطط المقريزية) (والسلوك في معرفة دول الملوك) توفي بالقاهرة عام [٨٤٥] هـ انظر شذرات الذهب (٩/ ٣٧٠).
(١٩) الخطط ٣/ ٣١٤.
(٢٠) محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني الزبيدي، أبو الفيض، الملقب والمعروف بمرتضى، علامة باللغة والحديث والرجال والأنساب، من كبار المصنفين. أصله من واسط في - العراق - ولد في بلجرام إحدى مدن الهند عام ١١٤٥ ونشأ في زبيد - إحدى مدن اليمن - رحل إلى الحجاز وأقام في مصر - من أهم كتبه - تاج العروس في شرح القاموس طبع في عشرة مجلدات، وكذلك كتاب إتحاف السادة المتقين في شرح إحياء علوم الدين، وأسانيد الكتب الستة، وله عدة مؤلفات قيمة. توفي في مصر عام ١٢٠٥. انظر: الأعلام للزركلي ٧/ ٧٠.

--- ص23: المبحث الثاني ولادته ووفاته ---
سنة ستين ومائتين.
وقيل:
سنة سبعين، والأول أشهر
(١)
. أما مكان ولادته ففي مدينة البصرة
(٢)
ولم أجد في ذلك مخالفاً بأنها كانت في البصرة.
أما وفاته فهي محل خلاف من حيث التاريخ، والراجح أنها سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، وأما مكانها فكان في بغداد بلا خلاف
(٣)
(٤)
.
(١) انظر إتحاف السادة المتقين ٢/ ٤.
(٢) هي مدينة في العراق، أنشئت في أيام عمر ـ رضي الله عنه ـ سنة سبع للهجرة ـ وقد اشتق اسمها من الحجارة السوداء، وسرعان ما اتسعت هذه المدينة فإذا هي والكوفة تصبحان من عواصم العراق الجديدة، وقد اشتهرت في كل الأزمنة بأنهارها، وتشتهر الآن بصناعة الحديد والصلب واستخراج البترول وتكريره. انظر بلدان الخلافة الشرقية ص ٦٤ ـ ٦٧، وموسوعة المدن العربية ص ٢٣٣.
(٣) انظر التبيين ص ١٧٤، والبداية والنهاية ١٥/ ١٠١.
(٤) قد فصلت القول في حياة الإمام الأشعري في مجلد كامل بعنوان: الإمام الأشعري: حياته وأطواره العقدية.

--- ص25: المبحث الثاني ولادته ووفاته ---
الفصل الثاني كتاب الإبانة عن أصول الديانة
وفيه سبعة مباحث:
المبحث الأول:
عنوان الكتاب.
المبحث الثاني:
توثيق نسبته للمؤلف.
المبحث الثالث:
تاريخ تأليفه.
المبحث الرابع:
مصادره في الكتاب.
المبحث الخامس:
منهجه في الكتاب.
المبحث السادس:
منزلة الكتاب.
المبحث السابع:
نقد الكتاب.

--- ص26: الفصل الثاني كتاب الإبانة عن أصول الديانة ---
الفصل الثاني
كتاب الإبانة عن أصول الديانة
لقد أحدث كتاب الإبانة صراعاً قوياً حول معرفة منهج الإمام الأشعري، لأن كتاب الإبانة علامة فاصلة، تضفي بظلالها على شخصية الإمام الأشعري، فمن أثبته وجعله آخر مؤلفاته سلم بانتماء الأشعري لمنهج أهل الحديث، ومن سلم به ولكنه جعله من بواكير مؤلفاته بعد الاعتزال حكم بأن الأشعري تَخَلَّى عن مذهب السلف بعد أن عرفه،
وسوف أحاول بحول الله ـ تعالى ـ أن أتوصل إلى ما يزيل هذه الإيهامات من خلال المباحث الآتية:

--- ص27: المبحث الأول عنوان الكتاب ---
المبحث الأول
عنوان الكتاب
وجدت أن لهذا الكتاب ـ الإبانة ـ ثلاثة عناوين:
الأول:
التوحيد، حيث وضع على بعض النسخ الخطية عنوان التوحيد، وهذا موجود في مخطوطة في بلدية الأسكندرية ونفس المخطوطة موجودة في الجامعة الأمريكية في بيروت. وفي جامعة الدول العربية بمصر.
الثاني:
الإبانة في أصول الديانة.
الثالث:
الإبانة عن أصول الديانة.
والعنوانان الثاني والثالث متشابهان. ولا يُوَجدُ بينهما تَغَايُرٌ إلا من جهة حرف الجر. وهذا لا يقتضي أن يكون هناك خلافٌ في مُسِمَّى الكتاب، وعنوانه واضح على المخطوطات بأنه الإبانة عن أصول الديانة. لكن يظل هناك خلاف في العنوان،
والخلاف محصور بين عنوانين:
الأول:
كتاب التوحيد.
فهذا العنوان كأنه من وضع أحد النُّسَّاخ بعد الشيخ ـ رحمه الله ـ وكأنه أراد اختصار عبارة:
«عن أصول الديانة»
في أصلها الأصيل،
وهو:
«التوحيد»
وبذلك يكون قد اختصر العنوان من جهة، وجعله مباشراً أو أكثر تحديداً من جهة أخرى.
الثاني:
كتاب الإبانة عن أصول الديانة: فليس من شك ـ عندي ـ أنه من وضع الشيخ ـ رحمه الله ـ فبصمة الشيخ وطريقته في اختيار العناوين

--- ص28: المبحث الأول عنوان الكتاب ---
لمؤلفاته ـ وبخاصة المهم منها ـ واضحة على العنوان. ثم إن في العنوان الثاني تعريضاً بالمخالفين من معتزلة وغيرهم، حيث يفيد العنوان بأنهم قد انحرفوا عن أصول الديانة، فجاء الكتاب يُبين لهم عن هذه الأصول، كما أن تواتر أقوال العلماء على تسميته بهذا العنوان شاهد إثبات أكيد.

--- ص29: المبحث الثاني توثيق نسبته لمؤلفه ـ رحمه الله ـ ---
المبحث الثاني
توثيق نسبته لمؤلفه ـ رحمه الله ـ
[المطلب الأول: من أثبتوا الكتاب.]
لم أجد كتاباً تضافرت الأقوال على نسبته لمؤلفه كما تضافرت الأقوال على نسبة كتاب الإبانة، فلقد شهد العشرات من العلماء على أن الإمام الأشعري قد ألف كتابه الإبانة.
وإنما تساءل بعض الناس:
لماذا خلت منه قائمة ابن فورك؟! وسوف أجيب على هذا بإذن الله،
كما تساءل البعض:
لماذا لم يذكره ابن عساكر. فيما استدركه على ابن فورك؟! وهؤلاء إما جهلوا وإما تناسوا أن ابن عساكر لم يستدركه على ابن فورك فقط، بل فعل ما هو أعظم، وهو أنه نقل عبارات منه، وهذا أعظم من الذكر المجرد والسرد المجمل، بل ولم يجد عندما أراد مدح الأشعري أفضل من كتابه الإبانة. وقد تواتر الأئمة الأعلام على نسبة كتاب الإبانة للأشعري. فنسبته إليه مشهورة، فضلاً عن نسخه الخطية، وسوف أورد هنا نماذج من العلماء الذين أثبتوا صحة نسبة الكتاب.
١ -
الحافظ ابن عساكر:
وابتدأت بذكره، لأنه لا يشك في معرفته الكاملة للأشعري وانتمائه له، بل ألف كتاباً في بيان مناقبه والذب عنه،

--- ص30: المطلب الأول: من أثبتوا الكتاب. ---
فقد ذكر في كتابه التبيين كتاب الإبانة في أكثر من موضع،
فمرة ذكر منظومة لأحد الأشاعرة جاء فيها:
لو لم يصنف عمره … غير الإبانة واللمع
(١)
وقال في موضع آخر مثنياً على هذا الكتاب فقال:
فليعلم حقيقة حاله في صحة عقيدته في أصول الديانة فاسمع ما ذكره في أول كتابه الذي سماه بالإبانة. ثم بدأ سرد نص من الإبانة
(٢)
. فهنا نسب الحافظ ابن عساكر في كتابه التبيين الذي يعول عليه في معرفة كتب الأشعري كتاب الإبانة لأبي الحسن، بل وجعل هذا الكتاب من دلالة حسن عقيدته، وأما عدم ذكره له فيما استدركه على ابن فورك، فلعل السبب أنه ذكره ضمن كتابه هذا، فاكتفى بأنه ذكره ونقل منه، فلم يرَ فائدة من تكرار ذكره.
٢ - نصر الدين السجزي حيث ذكر شيخ الإسلام أن نصر الدين المقدسي، له تآليف في الأصول، نقل منه فصولاً من كتاب الإبانة. هذا وكان في وقفه به نسخة
(٣)
.
٣ - شيخ الإسلام ابن تيمية، وذكره في مواضع عدة من كتبه، حيث
(١) التبيين ص ١٧١.
(٢) انظر التبيين ص ١٥٢، ص ٣٨٩.
(٣) انظر بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٤١ ـ ١٤٢، وانظر رسالة الذب عن أبي الحسن الأشعري لابن درباس ص ١١٥.

--- ص31: المطلب الأول: من أثبتوا الكتاب. ---
قال:
وهو من أشهر تآليف الأشعري وآخرها
(١)
.
٤ - الإمام ابن القيم، حيث ذكر في مواطن عدة من كتبه الإبانة. فمثلاً ذكر في اجتماع الجيوش أن الأشعري، قد انتسب إلى الإمام أحمد، وذكر ذلك في الإبانة
(٢)
،
وذكر في النونية:
وكذا على الأشعري فإنه … في كتبه قد جاء بالتبيان
من موجز وإبانة ومقالة … ورسائل للثغر ذات بيان
(٣)
٥ - أبو بكر البيهقي
(٤)
،
حيث قال في كتابه الاعتقاد بعدما ذكر قول الشافعي:
وبمعناه ذكره أيضاً علي بن إسماعيل في كتابه الإبانة
(٥)
.
٦ - الإمام الصابوني
(٦)
، الذي ذكر عنه ابن عساكر أنه ما كان يخرج
(١) انظر بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٣٦، والفتاوى ٦/ ٣٥٩، ٥/ ٩٣، ودرء التعارض ٢/ ١٦.
(٢) انظر اجتماع الجيوش الإسلامية ص ١٦٧.
(٣) انظر نونية ابن القيم ص ٦٩، ٧٠، والصواعق المرسلة ١/ ٢٦٠.
(٤) هو الحافظ العلامة، أبو بكر، أحمد بن الحسين بن علي، ابن عبد الله بن موسى، البيهقي الخراساني، ولد في قرية من قرى بيهق، من نواحي نيسابور في سنة أربع وثمانين وثلاثمائة، تلقى العلم على يد عدد من الأعلام، وعلى رأسهم أبي عبد الله الحاكم، صنف رحمه الله - التصانيف النافعة مثل السنن الكبرى والتي تعد من أعظم التصانيف في الإسلام، وكتاب الأسماء والصفات، وكتاب البعث، ومناقب الإمام أحمد توفي رحمه الله سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. انظر في ترجمته سير أعلام النبلاء ١٨/ ١٦٣، وانظر في مقدمة كتاب الاعتقاد فهناك ترجمة وافية له ص ٧٤، ص ٩٨.
(٥) انظر: الاعتقاد ص ٢٠٤ كما ذكر الإبانة في ص ٢٠٥ عندما قال: وقال أبو الحسن في كتابه، ثم ذكر جزءاً من كتاب الإبانة.
(٦) هو شيخ الإسلام، أبو عثمان، إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد، بن إسماعيل، بن إبراهيم، الصابوني، كان رحمه الله فقيهاً محدثاً، ولد سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة، كان يقول عنه البيهقي إمام المسلمين حقاً وشيخ الإسلام صدقاً أبو عثمان الصابوني. ألف العديد من الكتب ومن أهمها: الاعتقاد والبداية إلى سبيل الرشاد. انظر: في ترجمته سير أعلام النبلاء ١٨/ ٤٠ وطبقات الشافعية ٤/ ٢٧١.

--- ص32: المطلب الأول: من أثبتوا الكتاب. ---
إلى مجلس درسه إلا وبيده كتاب الإبانة
(١)
. كما نقل عنه أيضاً ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله
(٢)
.
٧ - أبو بكر السمعاني،
(٣)
حيث نقل شيخ الإسلام أن الحافظ أبو بكر السمعاني قد اعتمد كتاب الإبانة، بل ونقل عنه، ولم يذكر من تأليفه سواه
(٤)
.
٨ - أحمد بن ثابت الطرقي
(٥)
، حيث ذكر ابن تيمية أن الحافظ
(١) انظر: تبيين كذب المفتري ٣٨٩.
(٢) انظر: بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٣٩.
(٣) هو الإمام الحافظ، أبو بكر مفتي خراسان، المعروف بأبي المظفر، منصور بن محمد التميمي السمعاني الخراساني المروزي. ولد بمرو سنة ست وخمسمائة، تلقى العلم على يد عدد من الأعلام، وألف العديد من الكتب، منها: التحبير في معجمه الكبير وكتاب الأنساب، توفي رحمه الله - سنة اثنتين وستين وخمسمائة بمرو، ووهم ابن كثير فجعل سنة ولادته هي سنة وفاته. انظر سير أعلام النبلاء ٢٠/ ٤٥٦، والبداية والنهاية ١٦/ ٢١٨، وشذرات الذهب ٦/ ٣٤٠. مرآة الجنان ٣/ ٢٠٠.
(٤) انظر: بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٣٦.
(٥) هو الحافظ أبو العباس، أحمد بن ثابت، بن محمد الأصفهاني، الطرقي، وطرق من قُرى أصبهان، كان حافظاً متقناً، من الحديث مكثراً، سمع من عبد الوهاب بن منده وطبقته، توفي سنة إحدى وعشرين وخمسمائة، انظر سير أعلام النبلاء ١٩/ ٥٢٨ والأنساب ٤/ ٤٢. وميزان الاعتدال ١/ ٨٦.

--- ص33: المطلب الأول: من أثبتوا الكتاب. ---
الطرقي،
صاحب كتاب اللوامع في الجمع بين الصحاح والجوامع أنه قال:
إن الجهمية نسبت التعطيل لأبي الحسن، ولكني قرأت في كتابه الإبانة عن أصول الديانة ما فيه الإثبات
(١)
.
٩ - أبو المعالي مجلي
(٢)
، حيث ذكر شيخ الإسلام أن أبا المعالي، قد اعتمد الكتاب،
وذكر نُقُولاً بأنه كان يقول:
لله من صنفه
(٣)
.
١٠ ـ ابن الطباخ
(٤)
، حيث ذكر شيخ الإسلام، أنه نقل من كتاب الإبانة ـ للأشعري ـ في كتاب له اسمه الإبانة
(٥)
.
١١ - الإمام النووي، حيث ذكر الذهبي أن النووي نسخه بخطه
(٦)
.
(١) انظر: بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٤٠ ـ ١٤١، بتصرف واختصار يسير. كما نقل ذلك الحافظ الذهبي في العلو ٢/ ١٢٤٩. وفي كتابه العرش ٢/ ٢٩٦ ـ ٢٩٧.
(٢) هو شيخ الشافعية في مصر، أبو المعالي مجلي بن جميع بن رجاء القرشي، تولى القضاء بمصر، له كتاب الذخائر، وهو من كتب المذاهب المعتبرة، توفي سنة تسع وأربعين وخمسمائة، وقيل خمسين وخمسمائة. انظر سير أعلام النبلاء ٢٠/ ٣٢٥ ووفيات الأعيان ٤/ ١٥٤.
(٣) انظر: بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٤٢.
(٤) هو أبو محمد بن الطباخ المبارك بن علي بن حسين البغدادي، نزيل مكة، وإمام الحنابلة بالحرم، كان محدثاً حافظاً، صالحاً ديناً ثقة توفي في سنة خمس وسبعين وخمسمائة. انظر شذرات الذهب ٦/ ٤١٨ والبداية والنهاية ١٦/ ٥٤٢. وتذكرة الحفاظ ٤/ ١٤٧٦.
(٥) انظر: بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٤٢.
(٦) انظر: كتاب العلو ٢/ ١٢٤٨.

--- ص34: المطلب الأول: من أثبتوا الكتاب. ---
١٢ ـ القاضي الباقلاني، وقام بشرحها
(١)
.
١٣ - ابن درباس، حيث أثبت نسبة الإبانة للأشعري
(٢)
.
١٤ - الحافظ الذهبي، في كتابه العلو،
حيث قال:
وكتاب الإبانة من أشهر تصانيف أبي الحسن
(٣)
. وفي كتابه العرش نقل جزءاً من الإبانة
(٤)
.
١٥ - الحافظ ابن كثير، حيث ذكر الأطوار التي مر بها الأشعري، وذكر بأن طريقته الأخيرة هي التي ألف فيها الإبانة
(٥)
.
١٦ - الحافظ المقريزي، حيث عد مصنفات الأشعري وذكر منها الإبانة
(٦)
.
١٧ - الحافظ ابن حجر،
حيث قال عندما ترجم لعبدالله بن سعيد بن كُلاب:
وعلى طريقته مشي الأشعري في كتاب الإبانة
(٧)
.
١٨ - ابن العماد الحنبلي،
حيث قال في ترجمة الأشعري:
إن
(١) انظر: طبقات الفقهاء الشافعيين ١/ ١٩٩.
(٢) انظر رسالة في الذب عن أبي الحسن الأشعري ص ١٣١.
(٣) انظر العلو ٢/ ١٢٤٨.
(٤) انظر كتاب العرش ٢/ ٢٩٤، ٢/ ٢٩٨.
(٥) انظر طبقات الفقهاء الشافعيين ١/ ١٩٩.
(٦) انظر كتاب المواعظ والاعتبار ٤/ ١٩٤.
(٧) انظر لسان الميزان ١/ ٣٥٤.

--- ص35: المطلب الأول: من أثبتوا الكتاب. ---
الأشعري قال في كتابه الإبانة في أصول الديانة وهو آخر كتاب صنفه
(١)
.
١٩ - الزبيدي، حيث ذكر في ترجمة الأشعري بأنه ألف كتباً وذكر منها كتاب الإبانة
(٢)
.
٢٠ - خالد النقشبندي،
حيث ذكر الألوسي بأن شيخ مشايخه خالد النقشبندي قال:
إن الأشعري كتب الإبانة وهي آخر مؤلفاته، وعليها التعويل في مذهب الأشعري
(٣)
.
٢١ - الألوسي،
في محاكمة الأحمدين:
حيث ذكر أن الأشعري، رجع في كتاب الإبانة إلى مذهب الإمام أحمد
(٤)
.
٢٢ ـ الإمام عبد العزيز بن باز، وكتب مقدمة لهذا الكتاب
(٥)
.
٢٣ -
محب الدين الخطيب:
حيث ذكر في تحقيقه للمنتقى، أن الأشعري انتقل إلى مذهب السلف عندما ألف كتابه الإبانة
(٦)
.
٢٤ - الشيخ محمد بن صالح العثيمين،
حيث ذكر بالقواعد المثلى:
أن الأشعري قد ألف الإبانة في آخر أطواره. وهي من آخر كتبه أو
(١) انظر شذرات الذهب ٤/ ١٣١.
(٢) انظر إتحاف السادة المتقين ٢/ ٤.
(٣) انظر جلاء العينين ١٥٧.
(٤) انظر جلاء العينين ٢٤٧.
(٥) انظر الإبانة ص ٤٣.
(٦) انظر المنتقى ٤٦.

--- ص36: المطلب الأول: من أثبتوا الكتاب. ---
آخرها
(١)
.
٢٥ -
محمد زاهد الكوثري:
(٢)
.
٢٦ -
حموده غرابه:
حيث ذكر أن الأشعري أَلَّفَ الإبانة في طوره الثاني
(٣)
.
٢٧ - جلال موسى،
حيث قال:
الأشعري كان واسع الأفق، دقيق النظر. يجيد التأليف، ويشهد بذلك كتابه الإبانة
(٤)
.
٢٨ - صالح الفوزان،
حيث قال:
نسب هذا الكتاب إلى أبي الحسن كثير من الأئمة، بحيث لا يبقى مجال للشك في صِحَّةِ تلك النسبة
(٥)
.
٢٩ - إسماعيل الأنصاري، وقد كتب تقريظاً لهذا الكتاب، وبين بأن مقولة أنه دس على الأشعري خطر عظيم
(٦)
.
٣٠ - حافظ حكمي
(٧)
، حيث أثبت الإبانة،
فقال:
إن الذي
(١) القواعد المثلى ٨٠ ـ ٨١.
(٢) انظر تعليقه على التبيين ص ٣٥.
(٣) انظر أبو الحسن الأشعري ص ٦٦، وفي مقدمته للمع ص ٧.
(٤) انظر نشأة الأشعري وتطورها ص ١٧٠.
(٥) انظر الإبانة عن أصول الديانة ص ٤.
(٦) انظر الإبانة ص ٤٥.
(٧) هو حافظ بن أحمد بن علي الحكمي، ولد سنة ١٣٤٢ هـ، تلقى العلم على يد الشيخ عبد الله القرعاوي وكان أعجوبة من أعاجيب الزمان في العلم في عصره عين مديراً للمعهد العلمي في (صامته) له العديد من المؤلفات، منها: معارج القبول والجوهرة الفريدة، توفي ـ رحمه الله ـ سنة ١٣٧٧ هـ وعمره ٣٥ سنة. انظر: موسوعة أسبار ١/ ٢١٥.

--- ص37: المطلب الأول: من أثبتوا الكتاب. ---
قرره الأشعري في آخر مصنفاته الإبانة هو قول أهل الحديث
(١)
.
٣١ - حماد الأنصاري
(٢)
،
حيث قال بعدما ذكر أقوال أهل العلم حول كتاب الإبانة:
«قلت هذه نقول الأئمة الأعلام التي تضمنت بالصراحة التي لا يتناطح عليها عنزان أن كتاب الإبانة ليس مدسوساً على أبي الحسن الأشعري كما زعمه الأغمار من المقلدة، بل هو من تواليفه التي ألفها أخيراً واستقر أمره على ما فيها من عقيدة السلف التي جاء بها القرآن الكريم والسنة النبوية
(٣)
.
٣٢ - عبد الرحمن المحمود، حيث ذكر بأنه من أهم كتب
(١) انظر معارج القبول ص ٣١٠.
(٢) هو حماد بن محمد بن محمد الأنصاري، ولد في مدينة تاد مكة (أفريقيا الغربية) عام ١٣٤٤ هـ. تلقى العلم على عدد من أهل العلم، وعلى رأسهم العلامة محمد بن إبراهيم، والعلامة عبد العزيز بن باز، عمل مدرساً في المعهد العلمي بالرياض ثم تدرج في السلم الجامعي حتى انتقل إلى المدينة المنورة فعمل مدرساً بالجامعة الإسلامية، ثم أصبح رئيساً لقسم السنة والعقيدة فيها، وله العديد من المؤلفات، منها: بلغة القاصي والداني، والبت في الطواغيت الست. توفي رحمه الله عام ١٤١٨ هـ. انظر: موسوعة أسبار ١/ ٢٤٤، ٢٤٥.
(٣) انظر: الإبانة عن أصول الديانة، ص: ١٨.

--- ص38: المطلب الأول: من أثبتوا الكتاب. ---
الأشعري
(١)
.
٣٣ - فاروق الدسوقي،
حيث ذكر:
أن الأشعري ألف الإبانة عن أصول الديانة ككتاب مُوَجَّهٍ للباحثين عن الحق
(٢)
.
٣٤ - فوقية حسين، حيث قامت بتحقيقه.
٣٥ - محمد إبراهيم الفيومي،
حيث قال:
بدأ الأشعري كتابه الإبانة في أصول الديانة ثم شرع في الحديث عنها
(٣)
. وفي الجملة فقد أثبته عدد من الأعلام
(٤)
ولو استمررت في سردهم لطال البحث.
(١) موقف ابن تيمية من الأشاعرة ١/ ٣٤٨.
(٢) انظر القضاء والقدر ٢/ ٣٢٣.
(٣) انظر تاريخ الفرق الإسلامية السياسي والديني ص ٣٩
(٤) منهم راجح الكردي في كتابه علاقة صفات الله ـ تعالى ـ بذاته ص ١٤١، والشيخ أحمد بن حجر آل أبو طامي، العقائد السلفية ١٥٧ ومصطفى حلمي في كتاب ابن تيمية والتصوف ص ٣٣.

--- ص39: المطلب الثاني: من شككوا بصحة نسبة الكتاب ---
[المطلب الثاني: من شككوا بصحة نسبة الكتاب]
ولكن مع وجود هذا الكم الهائل من المثبتين،
إلا أنه وجد من شكك في الكتاب من خلال أقوال عدة:
القول الأول:
هناك من شكك في المطبوعات وليس في أصل الكتاب، فهو يقر بأن الأشعري ألف الإبانة، ولكن ما طبع من الإبانة فهو محل نظر عنده، ويمثل هذا التيار الكوثري،
حيث قال:
إن النسخة المطبوعة في الهند نسخة مصحفة محرفة، تلاعبت بها الأيادي الآثمة، فتجب إعادة طبعها من أصل وثيق
(١)
.
قلت:
وإن كان يقر على وجود بعض الأخطاء والتصحيف في طبعة الهند، أيُوافق على أنها أخطاء، لكنها لا تتعدى تصحيفاً في النقل أو أخطاء مطبعية، لا تصل بحال من الأحوال أن تكون متعمدة من أجل تغيير الموضوع؟ ولعل نشأة التشكيك عنده لأن هذا الكتاب الذي سلك فيه مؤلفه منهج السلف الصالح في الإثبات مخالفاً لما عليه الكوثري في النفي والتعطيل والتأويل والتجهم.
القول الثاني:
هناك من شكك في أصل الإبانة، وكان منشأه فهمًا خاطئًا، فأظهر التناقض.
ويمثل هذا التيار:
عبد الرحمن بدوي،
حيث قال:
إننا نشكك كثيرا في صحة نسبة الإبانة
(٢)
. ولم يبين سببًا مقنعًا للشك؛ بل إنه أظهر التناقض
(١) انظر تعليقه على تبيين كذب المفتري ص ٣٥ هامش ١.
(٢) انظر ص ٥٣٣، مذاهب الإسلاميين.

--- ص40: القول الثاني: هناك من شكك في أصل الإبانة، وكان منشأه فهما خاطئا، فأظهر التناقض. ---
العجيب،
فهو يقول:
أ- إننا لم نجده في الإثباتات الثلاثة،
ويقصد هنا:
ما أورده الأشعري في العمد، وما ذكره ابن فورك في أسامي كتب الأشعري، وما استدركه ابن عساكر عليه. ثم أعلن استغرابه عندما ذكر مكانة الكتاب عند الأشاعرة، وأن الصابوني رحمه الله - ما كان يخرج للدرس إلا والكتاب معه.
ثم أزال الإشكال بنفسه عندما قال:
إن ابن عساكر يعرف بأن كتاب الإبانة للأشعري، وإن عدم وروده كان بسبب خطأ من الناسخ.
ب-
ثم أثار مشكلة ثانية:
وهي أن ابن النديم لم يورده في أسامي كتب الأشعري، مع أنه يعلم أن ابن النديم، لم يكن هدفه استقصاء كتب الأشعري، ولذا اكتفى بذكر خمسة كتب، مع أن بدوي ذكر العشرات منها، ولم يذكرها ابن النديم في كتابه، فلماذا انحصر شكه في الإبانة فقط؟! ثم قدم البدوي خدمة جليلة لمثبتي الإبانة من حيث يدري أو لا يدري،
عندما قال:
إن ابن النديم ذكر من أسماء كتب الأشعري كتاباً بعنوان: التبيين عن أصول الدين. وهو عنوان لم يورده الأشعري في العمد ولا ابن فورك ولا ابن عساكر، فمن المحتمل أن يكون هو نفسه الإبانة عن أصول الديانة خاصة وأن التشابه شبه تام بين العنوانين
(٢)
. وأنا أؤيده في هذا القول لأنه ليس هناك ما يمنع أن يكون ابن النديم عبر عن اسم الكتاب، بمضمونه لا بعنوانه الأصلي. فهذا محتمل قريب جداً.
(٢) انظر مذاهب الإسلاميين ص ٥١٧.

--- ص41: القول الثاني: هناك من شكك في أصل الإبانة، وكان منشأه فهما خاطئا، فأظهر التناقض. ---
جـ-
أعلن بدوي تناقضه التام عندما قال:
إن ابن عساكر يقول: إن أصحاب الأشعري جعلوا الإبانة من الحنابلة وقاية
(١)
.
فوقع بدوي في خطأين:
الخطأ الأول:
أنه أقر بأن الإبانة للأشعري وبأنها من الحنابلة وقاية، فلماذا يشك بعد ذلك بالمطبوع من الإبانة بالهند؟! فلو شك في هدف تأليف الكتاب لكان مقبولاً منه على حسب هذا الفهم الخاطئ، ولكنه شك في أصل الكتاب وهذا تناقض بلا ريب.
الخطأ الثاني:
أن عبارة أن الإبانة كان وقاية من الحنابلة قالها الأهوازي، طعناً بالأشعري، وألف ابن عساكر التبيين رداً عليه، إذاً، فقائل العبارة الأهوازي. خصم الأشعري وعدوه. وليس ابن عساكر،
ولذا رد ابن عساكر هذه المثلبة فقال راداً على الأهوازي بقوله:
«وقوله ـ أي الأهوازي ـ،
لا أحسن الله له رعاية:
إن أصحاب الأشعري جعلوا الإبانة من الحنابلة وقاية هي من جملة أقواله الفاسدة وتقولاته المستبعدة الباردة، بل هم يعتقدون ما فيها أشد اعتقاد، ويعتمدون عليها أشد اعتماد
(٢)
، ثم شرع بالثناء عليها - الإبانة - ثم أورد قصة الصابوني بأنه ما كان يخرج إلى مجلس درسه إلا وبيده كتاب الإبانة لأبي الحسن الأشعري ويظهر الإعجاب به
(٣)
، فهل ابن عساكر هو القائل؟! أم الأهوازي المفتري؟! فليت بدوي دقق وتأمل قبل أن يتسرع في الحكم!
(١) انظر تبيين كذب المفتري ٣٨٨.
(٢) انظر تبيين كذب المفتري ص ٣٨٨.
(٣) انظر تبيين كذب المفتري ٣٨٩.

--- ص42: القول الثالث: وهناك من أنكر الكتاب بحجة أن ابن فورك لم يذكره ---
القول الثالث:
وهناك من أنكر الكتاب بحجة أن ابن فورك لم يذكره والرد على هذا من أوجه:
الوجه الأول:
أن ابن فورك ذكر الكتب التي ألفها الأشعري قبل سنة عشرين وثلاث مئة، وهذا الكتاب هو آخر كتبه وقد صنفه في بغداد في آخر عمره لما زاد استبصاره بالسنة
(١)
،
ولذا قال ابن فورك:
إن الأشعري عاش بعد ذلك إلى سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وصنف فيها
(٢)
كُتباً.
ثم قال ابن عساكر بعد ذلك:
هذا آخر ما ذكره ابن فورك من تصانيفه، وقد وقع لي أشياء لم يذكرها في تسمية تواليفه
(٣)
.
فهنا عدة ملاحظات:
أ- أن ابن فورك لم يُحْصِ كتب الأشعري.
ب- أن ابن فورك لم يذكر إلا الكتب التي صنفها قبل عشرين وثلاث مئة، والإبانة هي آخر كتبه، فيكون صنفها بعد عشرين وثلاث مئة، خاصة وأن ابن فورك قد ذكر أن الأشعري صنف كتباً في هذه الفترة.
ج-أن ابن عساكر قد استدرك على ابن فورك كتباً وقد ذكرها، بل وذكر ابن عساكر الإبانة في أكثر من موطن في كتابه، بل ونقل منها نصوصاً.
الوجه الثاني:
قد يكون ابن فورك قد نسيها كما نسي غيرها.
(١) انظر بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٤٣.
(٢) انظر التبيين ص ٣٥.
(٣) انظر التبيين ص ١٣٦.

--- ص43: القول الثالث: وهناك من أنكر الكتاب بحجة أن ابن فورك لم يذكره ---
الوجه الثالث:
ذكر ابن تيمية علة أخرى، وهي أن ابن فورك وذويه، كانوا يميلون إلى النفي في مسألة الاستواء ونحوها، وقد نقل عن ابن كُلاب كلاماً فتصرف في كلامه تصرفاً، لذا كان هواه في النفي يمنعه من تَتَبُّعِ ما جاء في الإثبات من كلام أئمته وغيرهم، ولذا نقل عن الأشعري كلاماً زاد فيه ونقص. وفعله هذا سببه أنه يظن أن هذا هو الحق، وقد رأيت في مصنفات من ينقلون عن الأئمة شيئاً لم ينقله أحد عنهم لاعتقادهم أنه حق، فهذا أصل ينبغي أن يعرف
(١)
. فابن فورك لم يذكر الإبانة لأنها من كتب الإثبات التي تخالف منهجه التأويلي.
الوجه الرابع:
ظهر لي بعد تحقيق الإبانة اتفاق عامة النساخ على عامة ما ورد فيها، لا من حيث الترتيب، ولا من حيث الأبواب والمسائل والأجوبة والألفاظ، وإنما الخلاف في الغالب لا يتعدى أمور لا علاقة لها في صلب الموضوع.
ومن أمثلة ذلك:
أن غالب الفروق لا تعدو أن يصلي الناسخ على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، وبعضهم يورد النبي من غير الصلاة عليه، وقد يحدث العكس وهو الغالب، وهناك من يصلي عليه في موضع ولا يصلي عليه في موضع آخر، وكذلك الترضي
(١) انظر بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٤٥، ١٤٧ باختصار.

--- ص44: القول الثالث: وهناك من أنكر الكتاب بحجة أن ابن فورك لم يذكره ---
على الصحابة رضوان الله عليهم. كما أن من الفروق عند ورود لفظ الجلالة نجد في بعض النسخ لفظ
(تعالى)
وبعضهم
(عز وجل)
، أمَّا الخلافات الجوهرية، أو المحيلة للمعنى فإنها من أندر النوادر، إن لم تكن معدومة إلا في موضع لا يتعدى ثلاثة أسطر، انفردت به نسخة عن باقي النسخ الست، مما يؤكد أنها زيادة من الناسخ، وذكرت الأدلة على ذلك في موضعها في الرسالة، وأما ماعدا ذلك فلا فرق يذكر، وهذا التطابق في الألفاظ يؤكد بما لا يدع مجالاً للشك، أن هذا الكتاب ألفه الإمام الأشعري، وأما دعوى المدعين، بأن أيدٍ آثمة قد عبثت به، أو أنه ليس من تصنيفه، دعوى ليس لها برهان.
الوجه الخامس:
مما يؤكد صحة نسبة الكتاب للإمام الأشعري ـ رحمه الله ـ أننا نجد نفس الألفاظ والعبارات الموجودة في نسخته الخطية موجودة أيضاً فيما نقله الأئمة الأثبات عنه بحروفها وألفاظها ومعانيها، كالإمام البيهقي، والحافظ ابن عساكر، وشيخ الإسلام ابن تيمية، الذي أكثر من النقل منه، كذا تلميذه ابن القيم، وكذلك الحافظ الذهبي، سواء في كتابه العلو، أو في كتابه العرش، وما أدري هل عَبَثَتِ الأيدي الآثمة، التي يدعيها الكوثري ومن سار في فلكه في هذه الكتب والمخطوطات أيضاً؟ أم إنها دعوى كغيرها بلا دليل والله المستعان.
الوجه السادس:
إن المتأمل لما كتبه الأشعري في الإبانة يجد أنه في غالبه موجود في كتبه الأخرى، كمقالات الإسلاميين، أو رسالته إلى أهل الثغر. فهل اتفاق هذه الكتب

--- ص45: القول الثالث: وهناك من أنكر الكتاب بحجة أن ابن فورك لم يذكره ---
في غالب الأصول وفي عامة الأبواب والمسائل عبثت بها الأيدي الآثمة التي اخترعها الكوثري وتَلَقَّفَهَا عنه محبوه بلا أدنى تثبت، أم إن الدافع الحقيقي نقد الإبانة والمقالات وردهما؛ لأنهما من كتب الإثبات؟ وما فيهما من الإثبات وخاصة الإبانة يناقض ما عليه متأخروا الأشاعرة، ولذا يحاول بعضهم عبثاً، وهم قلة ـ ولله الحمد ـ الطعن بصحة ما في هذه الكتب ونفيها عن الإمام الأشعري، وتأويل ما يستطيعون تأويله، لأن ما فيها كما ذكرت يناقض ما هم عليه من معتقدات مخالفة لمعتقد إمامهم رحمه الله، لأن ما أثبته في الإبانة موافق لما عليه أهل السنة وما عليه متأخري الأشاعرة من التجهم والاعتزال الشيء الكثير.
والخلاصة، أن عدم إيراد ابن فورك لكتاب الإبانة ليس مسوغ لنفي الكتاب، خاصة وقد ظهر بالأدلة أن ابن فورك لم يستقص كتب الأشعري، وما كان الاستقصاء هدفه، ولو كان هدفه الاستقصاء لكان عدم ذكره لكتاب الإبانة لا يعدوا أن يكون سهوًا أو خطأً، لا أنه دليل على عدم تأليف الإمام الأشعري له خاصة، وابن فورك لم يورده ولم ينفه.

--- ص46: المبحث الثالث تاريخ تأليفه ---
المبحث الثالث
تاريخ تأليفه
لقد سبق وأن مر معنا أن الأشعري مر بثلاثة أطوار، وكان الطور الأخير هو انتماؤه للسلف الصالح، وفي هذا الطور ألف كتاب الإبانة، والتي هي آخر مؤلفاته، وقد سبق ذكرها في مسألة الأطوار وفي مسألة نسبة الكتاب وأذكرها هنا باختصار.
١ - أن ابن فورك لم يذكرها في كتبه التي صنفها قبل العشرين وثلاثمائة، فدل على أنها مما كتبها بعد العشرين والثلاثمائة لاستحالة أنها كتبت بعد الرجوع مباشرة لأنها لو كانت ألفت بعد رجوعه عن الاعتزال مباشرة لأَوْرَدَها الأشعري في كتابه العمد والذي نقل منه ابن فورك، وكذلك لأَوْرَدَتْهَا الرواياتُ التاريخية في كتب التراجم التي ذكرت الكتب التي ألفها بعد الرجوع والتي لم تذكر هذا الكتاب لا باسمه ولا بمعناه.
٢ - أن عدداً من الأعلام قد نَصُّوا على أنها آخر كتبه كابن تيمية وابن القيم،
وابن كثير وابن العماد الحنبلي وعدد من الأعلام سبق ذكرهم في مسألة أيهما أسبق:
الإبانة أم اللمع؟
٣ ـ نص شيخ الإسلام على أنه صنفه في بغداد في آخر عمره لما زاد استبصاره بالسنة
(١)
فهذا نص صريح من شيخ الإسلام أنه ألَّفه في آخر عمره.
٤ - ومن خلال ما سبق يتبين بأن هذا الكتاب قد ألف ما بين ٣٢٠ - ٣٢٤ والله أعلم.
١ ـ قال ابن عساكر:
الأشعري شيخنا وإمامنا ومن عليه معولنا قام على مذاهب المعتزلة أربعين سنة، وكان لهم إماماً ثم غاب عن الناس في بيته خمسة عشر يوماً، فبعد ذلك خرج إلى الجامع،
فصعد المنبر» وقال:
«معاشر الناس! إني إنما تغيبت عنكم في هذه المدة، لأني نظرت فَتَكَافَأَتْ عندي الأدلة، ولم يترجح عندي حق على باطل ولا باطل على حق، فاستهديت الله تبارك وتعالى، فهداني إلى اعتقاد ما أودعته في كتبي هذه، وانخلع من ثوب كان عليه ورمى به ودفع الكتب إلى الناس، فمنها كتاب «الُّلمَع»
(١) انظر: بيان التلبيس (١/ ١٤٣).

--- ص47: المبحث الثالث تاريخ تأليفه ---
وكتاب أظهر فيه عوار المعتزلة سماه بكتاب كشف الأسرار وهتك الأستار وغيرهما
(١)
. فأنت تلحظ هنا أن الأشعري قد ألف اللمع في مرحلة ما بعد الاعتزال مباشرة، وهذا دليل على أن الإبانة متأخرة عنه، وقد كتبت بعده لأنها قطعا، ليست من مؤلفاته قبل الاعتزال وما قال أحد بذلك، ولم تكن من الكتب التي دفعها للناس بعد تحوله مباشرة، فدل ذلك على تأخر تأليفها.
ثالثًا:
أن الأشعري، لما ذكر مؤلفاته في كتابه العمد لم يذكر منها الإبانة، مع أن ابن فورك قد بين أن هذه المؤلفات التي أوردها في العمد ألفها إلى سنة عشرين وثلاثمائة. فلو كانت من ضمنها لذكرها، ولما أضاف ابن فورك ما ألفه بعد ذلك لم يذكر من ضمنها الإبانة. وابن عساكر قد نقل نصوصا من الإبانة، وإن لم يذكرها ضمن ما استدركه على ابن فورك بسبب أنه نقل نصوصا منها فرآها كافية لإثباتها ولبيان معرفته بها، بل النقل منها أقوى من مجرد ذكر عنوان الكتاب بأسلوب السرد الخالي من التفصيل.
رابعًا:
أن من المؤكدات القوية أيضًا على تأخر تأليف كتاب الإبانة قصة الأشعري مع البربهاري
(٢)
شيخ الحنابلة، وذلك أن الأشعري، لما
(١) انظر التبيين ص ٣٩.
(٢) هو شيخ الحنابلة القدوة الإمام الحسن بن علي ابن خلف البربهاري، قال عنه ابن كثير: هو العالم الزاهد الفقيه، الحنبلي الواعظ وقد بلغ من زهده وورعه أنه تنزه عن ميراث أبيه وكان سبعين ألفا لأمر كرهه. وكان شديدة على أهل البدع والمعاصي. صحب المروزي وسهلا التستري، توفي رحمه الله - سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. انظر المنتظم ١٤/ ١٤ والبداية والنهاية ١٥/ ١٣٧، وسير أعلام النبلاء ١٥/ ٩٠.

--- ص48: المبحث الثالث تاريخ تأليفه ---
قدم بغداد جاء إلى أبي محمد البربهاري،
فجعل يقول:
- رددت على الجبائي، رددت على المجوس، وعلى النصارى.
فقال أبو محمد:
لا أدري ما تقول! ولا نعرف إلا ما قاله الإمام أحمد. فخرج وصنف الإبانة، فلم يقبل منه
(١)
. وهذه القصة دليل على تأخر كتاب الإبانة.
خامسًا:
نجد في الإبانة إثبات الصفات الخبرية والعقلية الاستواء، بل ونجد فيها الاعتماد على الوحيين ونبذ التأويل، ولا يتحدث فيها الأشعري عن القضايا الكلامية التي ذكرها في اللمع، وهذا دليل على تدرجه بالتخلي عن علم الكلام؛ لأن معرفته في هذه المرحلة لعلم الكلام أكثر من معرفته لمنهج أهل الحديث، لذا كان اللمع أقرب لمنهج المتكلمة من منهج أهل الحديث كحال مؤلفه في تلك الفترة.
(١) انظر سير أعلام النبلاء ٩٠/ ١٥ وطبقات الحنابلة ٢/ ١٨، والوافي ١٢/ ٢٤٦، وتبيين كذب المفتري ٣٩٠، ٣٩١. وقد ضعف ابن عساكر هذه القصة حيث قال: وأدل دليل على بطلانها قوله: أنه لم يظهر ببغداد إلى أن خرج منها، وهو بعد إذ صار إليها لم يفارقها ولا رحل عنها فإن بها كانت منيته وفيها قبره وتربته انظر التبيين ص ٣٩١ وقال الشيخ المحمود: إن ابن عساكر أنكر القصة ولم ينكر تأخر الإبانة انظر موقف ابن تيمية ١/ ٣٨٢. قلت: وهو الظاهر من كلامه والله أعلم.

--- ص49: المبحث الثالث تاريخ تأليفه ---
سادسًا:
عددًا من الأعلام قالوا: بأن الإبانة هي آخر مؤلفاته،
ومنهم:
١ - شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله -،
حيث قال في بيان التلبيس:
وهذا الكتاب - يعني الإبانة - هو من أشهر تأليف الأشعري وآخرها"
(١)
.
وقال في موضع آخر:
قال أبو الحسن في كتابه الذي سماه الإبانة: وقد ذكر أصحابه أنه آخر كتاب صنفه، وعليه يعتمدون في الذب عنه عند من يطعن عليه)
(٢)
وقال في موطن آخر: الإبانة صنفها الأشعري في آخر عمره ولم يظهر مقالة تناقض ذلك
(٣)
.
وقال في موطن آخر:
هذا آخر كتبه وقد صفه في بغداد في آخر عمره لما زاد استبصاره بالسنة
(٤)
.
٢ - ابن درباس
(٥)
:- حيث قال -
رحمه الله في رسالته في الذب عن الأشعري:
أما بعد، فاعلموا معاشر الإخوان، وفقنا الله وإياكم للدين القويم، وهدانا أجمعين، للصراط المستقيم بأن كتاب الإبانة عن أصول
(١) انظر: بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٣٦.
(٢) مجموع الفتاوي ٥/ ٩٣.
(٣) مجموع الفتاوى ٦/ ٣٥٩.
(٤) انظر: بيان تلبيس الجهمية (١/ ١٤٣).
(٥) هو قاضي الديار المصرية، الإمام الأوحد صدر الدين، عبد الملك بن عيسى بن درباس الكردي الشافعي. ولد بالموصل سنة عشرة وخمسمائة. سمع من الحافظ، ابن عساكر، وروى عنه الحافظ المنذري، توفي - رحمه الله - في سنة خمس وستمائة، انظر: سير أعلام النبلاء ٢١/ ٤٧٤.، والنجوم الزاهرة ٦/ ١٧٥.

--- ص50: المبحث الثالث تاريخ تأليفه ---
الديانة الذي ألفه الإمام أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري، هو الذي استقرَّ عليه أمره فيما كان يعتقده
(١)
.
٣ - ابن العماد الحنبلي،
حيث قال:
الإبانة في أصول الديانة وهو آخر كتاب صنفه وعليه يعتمد أصحابه، في الذب عنه، عند من يطعن عليه
(٢)
.
٤ - الحافظ بن كثير،
حيث قال:
وهي طريقته في الإبانة التي صنفها آخرًا
(٣)
.
٥ - نعمان الألوسي
(٤)
،
حيث قال:
- تحت عنوان عقيدة الأشعري،
"روي غير واحد من المصنفين عن الشيخ أبي الحسن الأشعري أنه قال في كتابه الإبانة في أصول الديانة"
وهو آخر كتاب صنفه
(٥)
.
(١) انظر رسالته في الذب عن أبي الحسن الأشعري، ص ١١٥.
(٢) انظر طبقات الفقهاء الشافعيين لابن كثير ١/ ١٩٩، إتحاف السادة المتقين ٢/ ٦.
(٣) انظر شذرات الذهب ٤/ ١٣١.
(٤) هو: نعمان بن محمود بن عبد الله الألوسي، أبو البركات خير الدين، ولد ببغداد سنة ١٢٥٢ م، وكان فقيها، ولي القضاء في العديد من البلدان، من آثاره: كتاب جلاء العينين في محاكمة الأحمدين، وغاية المواعظ. توفي سنة ١٣١٧ هـ. انظر: معجم المؤلفين
١٣/ ١٠٧، ومقدمة تحقيق جلاء العينين ٣/ ٦.
(٥) انظر جلاء العينين ص ٤٦٢.

--- ص51: المبحث الثالث تاريخ تأليفه ---
٦ - خالد النقشبندي
(١)
،
حيث قال:
نري كتب الأشعري في العقائد مشحونة بالدلائل القاطعة والبراهين الساطعة، والخوض في كثير من التأويلات والتدقيقات، ثم اعتذر في كتابة الإبانة عن أصول الديانة، الذي هو آخر مؤلفاته، وعليها التأويل في مذهب الأشعري
(٢)
.
٧ - حافظ حكمي،
حيث قال:
وأما أبو الحسن الأشعري - رحمه الله - فالذي قرره في كتابه الإبانة الذي هو من آخر ما صنف
(٣)
.
٨ - محب الدين الخطيب،
حيث قال:
وكتب بذلك كتبه الأخيرة، ومنها في أيدي الناس كتاب الإبانة وقد نص مترجموه على أنها آخر
كتبه
(٤)
.
٩ - الشيخ الدكتور عبد الرحمن المحمود،
حيث قال:
هذه خلاصة أدلة الذين يقولون بتأخر الإبانة عن اللمع، وهي كما يلاحظ أدلة علمية
(١) هو خالد بن أحمد بن حسين أبو البهاء، ضياء الدين النقشبندي، ولد في سنة ١١٩٠ هاجر في صباه إلى بغداد، ورحل إلى الشام حيث توفي بدمشق في الطاعون عام ١٢٤٢ هـ له العديد من المؤلفات منها شرح العقائد العضدية ورسالة في إثبات مسألة الإرادة الجزئية، واسمها العقد الجوهري في الفرق بين كسب الماتريدي والأشعري انظر الأعلام ٢/ ٢٩٤، ومعجم المؤلفين
٤/ ٩٥.
(٢) انظر جلاء العينين ص ١٥٧، حيث نقل الألوسي كلام النقشبندي وقال: وقال العلامة شيخ مشايخنا الشيخ خالد النقشبندي. (٣) انظر: معارج القبول ص ٣١٠.
(٤) انظر المنتقي ص ٤٤ هامش ٢.

--- ص52: المبحث الثالث تاريخ تأليفه ---
تعتمد على نقل العلماء وأقوالهم. أما أدلة القول الأول فليس في واحد منها ما يَنُصُّ على تأخر اللمع وتقدم الإبانة؛ فعبارة ابن خلكان مجملة،
وجميع الذين يميلون إلى المذهب الأشعري يقولون:
إن كتبه كلها تسير على طريقة الفقهاء والمحدثين، لا يفرقون بين الإبانة واللمع، أما الدليل النفسي وأن الإنسان عند انتقاله يكون متحمسا فيقابله دليل نفسي آخر وهو التدرج الذي ورد في أدلة القول الآخر، أما مسألة النضج، ففي الإبانة مناقشات للمعتزلة لا تقل قوة عما في اللمع، فيتبين بذلك أن الإبانة آخر مؤلفات الأشعري
(١)
.
١٠ - عبد الفتاح أحمد
(٢)
، حيث ذكر الخلاف حول أيهما الذي صنفه الأشعري بعد طور الاعتزال، وذكر أنه يرجح أن كتاب اللمع هو الذي ألفه الأشعري في تلك الفترة لأنه هاجم المعتزلة هجوما شديدا، لكنه لم يتحول دفعة واحدة إلى مذهب السلف، فلم يذكر في اللمع الإمام أحمد، وإنما كان هذا الطور بمثابة مرحلة و طى بين علماء السلف وبين المتكلمين المناصرين للسنة، خاصة ابن كلاب
(٣)
.
(١) موقف ابن تيمية ١/ ٣٨٤، ٣٨٥.
(٢) الدكتور عبد الفتاح أحمد فؤاد أستاذ الفلسفة الإسلامية ورئيس قسم العلوم الاجتماعية بكلية التربية بجامعة الإسكندرية بمصر - وبحثت عن ترجمة له فلم أجد والسبب في ذلك أنه معاصر وغالب المعاصرين لا توجد لهم تراجم.
(٣) الفرق الإسلامية وأصولها الإيمانية ١/ ١٣٢ باختصار.

--- ص53: المبحث الثالث تاريخ تأليفه ---
١١ - أحمد بن حجر آل بوطامي،
حيث قال:
فإن قال قائل بأي دليل تُرَجِّحُون قولكم: إن الإبانة متأخر عن كتابه اللمع وأمثاله.
فالجواب:
أ- أنه اللائق بإمامته وجلالة قدره.
ب - إن الذين كتبوا عنه من المؤرخين ذكروا عنه هذا المعتقد الصحيح،
ثم قال:
فلو كان الإمام استقرت عقيدته على التأويل في آخر الأمور، لذكر ابن عساكر وغيره من المؤرخين
(١)
.
١٢ - راجح الكردي،
حيث قال:
ولكن الواقع أن الرأي الذي انتهى إليه هو اعتبارها صفات، وخاصة في كتابه الأخير كتاب الإبانة عن أصول الديانة
(٢)
. وهذا القول قال به عدد كبير من الباحثين أيضًا
(٣)
.
ومن خلال ما سبق يتبين بأن هذا الكتاب قد ألف ما بين ٣٢٠ - ٣٢٤، لذا فهو يعد آخر كتب الإمام الأشعري - رحمه الله - وذلك أن الأشعري، لما قدم بغداد جاء إلى أبي محمد البربهاري،
فجعل يقول:
-
(١) انظر العقائد السلفية ١٥٧ - ١٥٨ باختصار.
(٢) انظر علاقة صفات الله بذاته ص ١٢٨.
(٣) ومنهم الشيخ إبراهيم الحلبي في كتابه اللمعة في تحقيق مباحث الوجود والحدوث والقدر وأفعال العباد ص ٥٧ والشيخ إبراهيم بن حسن الكوراني كما في القول الجلي ص ٣٦، ومحمد أحمد محمود في كتابه الحنابلة في بغداد ص ١٦٨ ورضا نعمان في علاقات الإثبات والتفويض ص ٤١، ٤٤، نقلًا عن موقف شيخ الإسلام ١/ ٣٨٤.

--- ص54: المبحث الثالث تاريخ تأليفه ---
رددت على الجبائي، رددت على المجوس، وعلى النصارى.
فقال أبومحمد:
لا أدري ما تقول! ولا نعرف إلا ما قاله الإمام أحمد. فخرج وصنف الإبانة، فلم يقبل منه
(١)
. والله اعلم.
(١) انظر سير أعلام النبلاء ١٥/ ٩٠ وطبقات الحنابلة ٢/ ١٨، والوافي ١٢/ ٢٤٦، وتبيين كذب المفتري ٣٩٠، ٣٩١. وقد ضعف ابن عساكر هذه القصة حيث قال: وأدل دليل على بطلانها قوله: أنه لم يظهر ببغداد إلى أن خرج منها، وهو بعد إذ صار إليها لم يفارقها ولا رحل عنها فإن بها كانت منيته وفيها قبره وتربته انظر التبيين ص ٣٩١ وقال الشيخ المحمود: إن ابن عساكر أنكر القصة، ولم ينكر تأخر الإبانة، انظر: موقف ابن تيمية ١/ ٣٨٢. قلت: وهو الظاهر من كلامه والله أعلم.

--- ص55: المبحث الرابع مصادر الأشعري في كتابه ---
المبحث الرابع
مصادر الأشعري في كتابه
من أهم الأمور التي تلفت النظر، والتي تميز بها الإمام الأشعري في كتابه الإبانة قلة المصادر التي يستقي منها، ولعل السبب في ذلك يعود إلى أن المؤلف يؤسس لِمَنْهَجٍ عَقَدِيٍّ يناقش من خلاله المعتزلة والجهمية أصحاب المذهب العقلي الفاسد، فحرص على مقارعة الحجة بالحجة، ومع تميزه عنهم بسلامة منهج الاستدلال العقلي عنده؛ لأنه استقى ذلك من الكتاب والسنة.
ومن هنا أستطيع القول:
أن مصادر الإمام الأشعري هي:
أولاً:
القرآن الكريم: حيث يلحظ القارئ أن الأشعري قد اعتمد على المئات من الآيات القرآنية في الاستدلال؛ محتجاً بها على خصومه.
ثانياً:
السنة المطهرة: كما أن من مصادره التي اعتمد عليها السنة النبوية، حيث أورد العشرات من الأحاديث، وإن كان لم يعتمد على المصادر الأساسية في غالب نقوله. فلم ينقل من صحيحي البخاري ومسلم، ولا من بقية الكتب الستة. وإن كانت غالب الأحاديث التي اعتمد عليها أصولها في الصحيحين وبقية الكتب الستة. ولعلي هنا أذكر

--- ص56: ثانيا: السنة المطهرة ---
المصادر التي اعتمد عليها من كتب السنة مع عدم عزوه إليها،
وهي:
أ - موطأ الإمام مالك - رحمه الله -، حيث نقل منه في موطن واحد بسند مالك.
حيث قال:
وروى مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي -صلى الله عليه وسلم-، ثم أورد الحديث. وذلك عند كلامه عند ذكر الروايات في القدر، ولم يذكر الموطأ باسمه.
ب - وروى عن الإمام أبي بكر بن أبي شيبة في مصنفه حديثاً واحداً، وذكره بسنده كما عند ابن أبي شيبة في المصنف دون أن يذكر اسم المصنف صراحة،
حيث قال:
وروى أبو بكر بن أبي شيبة،
قال:
حدثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة. ولم ينقل عنه إلا في هذا الموطن.
ج - أما بقية كتب السنة فلم ينقل عنها، بل ينقل بكثرة عن معاوية ابن عمر، وموسى بن عمرو، وعفان بن مسلم، وليست لهم كتب معروفة، ولعل العلة في ذلك قلة اطلاعه على كتب السنة.

--- ص57: ثالثا: كتب التفسير ---
ثالثاً:
كتب التفسير، حيث نقل من كتب التفسير من كتاب واحد، وهو من تفسير سنيد بن داود المصيصي. حيث نقل عنه قول قتادة. في أن القرآن غير مخلوق، ولم يذكره باسمه، وتفسير سنيد مفقود.
رابعاً:
العقل، حيث تجلى في هذا الكتاب منهج الاستدلال العقلي السليم وأثره في قمع الحجج الباطلة بالحجج العقلية مع أولئك الذين ما قدروا الله حق قدره، وما جعلوا لنصوص الوحيين قدراً أمام عقولهم الفاسدة، فحاكموا النصوص على عقولهم.
خامساً:
ديوان امرئ القيس: ونقل منه بيتاً واحداً.
سادساً:
ديوان الخنساء: ونقل منه بيتاً واحداً. فهذه هي أهم المصادر التي اعتمد عليها الإمام الأشعري في كتابه الإبانة فيما ظهر لي.

--- ص58: المبحث الخامس منهجه في الكتاب ---
المبحث الخامس
منهجه في الكتاب
يتبين القارئ لهذا الكتاب من الوهلة الأولى أن الإمام الأشعري في كتابه هذا يسلك مسلك أهل السنة والجماعة، وأنه سائر على نهجهم مقتفٍ لأثرهم،
ولعل أبرز سمات منهجه ما يلي:
١ - اعتماده على القرآن الكريم كمصدر أول يستقي منه الحجيج ويرد به على الخصوم، وذلك في معرض إثباته للصفات فهو يعطي للنص القرآني الأولوية ولا تجده يخالفه أو يعارضه بأدلة عقلية، فجعله المصدر الأول له في تقرير العقيدة، وهذا هو منهج السلف عليهم رحمة الله.
٢ - كما اعتمد الأشعري - رحمه الله - على السنة كمصدر ثانٍ بإيراد حجج الإثبات ورد شبه النفاة.
٣ - اعتمد الأشعري على منهج وفهم السلف أئمة الحديث للوحيين، الكتاب والسنة، كالإمام أحمد وابن المبارك وغيرهما، وعلى ما أجمعوا عليه كمصدر ثالثٍ يعتمد عليه في الإثبات ونفي التعطيل، ويلاحظ أيضاً إيراده للعديد من المسائل التي أجمع عليها السلف، مما يدل على اتباعه لهم.
٤ - ومن السمات البارزة في كتابه أيضاً اعتماد الأشعري على مسائل

--- ص59: المبحث الخامس منهجه في الكتاب ---
الإجماع ودقة نقله لهذه المسائل، بل لم أجده نقل الإجماع في مسألة ولم يصح، أو وجد له مخالف من أهل السنة. مما يدل على دقته وتحريه للنقل في مثل هذه المسائل.
٥ - استخدم الأشعري منهج الاستدلال العقلي الذي لا يتعارض مع الوحيين، بل يكون مؤيداً لهما عند جداله ومناقشته للخصوم، ولقد برزت قدرته على استخدام الدليل العقلي في الاستدلال بقوة واضحة، وقد يكون ذلك عائداً لمعرفته المسبقة بمنهج المعتزلة، وَسَبْرِه لأغوارهم، ومعرفته لمناهجهم.
٦ - وسلك في الكتاب مسلك الاعتماد على آثار الصحابة والتابعين، وحفظه للكثير من الآثار التي نقل عنهم في معرض استدلاله وإثباتاته دليل على اتباعه لهم.
٧ - كما كان منهجه في هذا الكتاب قائماً على إيراد أصول مسائل الاعتقاد، حيث أورد في كتابه مسألة رؤية الله - سبحانه وتعالى - بالإبصار في الآخرة. وهي من أهم المسائل التي خالف فيها المعتزلة والجهمية الحق- وتطرق لمسألة أن القرآن الكريم كلام الله غير مخلوق، وأطال فيها النفس، لأنها من أهم مسائل العقيدة التي خالف فيها أهل الأهواء، والتي امتحن بسببها الإمام أحمد، فأجاد - رحمه الله - وأفاد، وحشد العشرات من الأدلة للرد على خصومه في هذه المسألة، كما تطرق في كتابه لعلو الله على خلقه واستوائه

--- ص60: المبحث الخامس منهجه في الكتاب ---
على عرشه، ورد على حجج أولئك الذين فسروا الاستواء بالاستيلاء بحجج عقلية ونقلية، كما رد في هذا الباب على المعتزلة والجهمية، ومن سلك منهجهم الفاسد، بأن الله في كل مكان وأثبت في هذا الباب أيضاً مسألة النزول الإلهي إلى السماء الدنيا كما تطرق الأشعري - رحمه الله - في كتابه على إثبات صفات الوجه والعينين واليدين، والسمع والبصر، واستخدم في هذه المسألة أيضاً منهجه القويم بالاعتماد على الكتاب والسنة، وفهم السلف الصالح لهما، وكان منهجه العقلي في هذا الباب ظاهراً بوضوح. كما أثبت أيضاً صفة العلم لله، وصفة القدرة، وصفة الإرادة. كما تطرق إلى خلق الله لأفعال العباد ورد على المخالفين في ذلك، وذكر العديد من الروايات الثابتة في القدر، وتطرق لمسألة الشفاعة، وخروج العصاة، وأهل الكبائر من النار، ورد على حجج أهل الأهواء الذين رأوا خلودهم في النار، كالخوارج والمعتزلة. وتطرق لمسألة إثبات عذاب القبر وإثبات الحوض، واختتم كتابه كما هو منهج السلف في الكلام عن إمامة الصديق - رضي الله عنه - وبقية الخلفاء - رضوان الله عليهم - مبيناً أفضليتهم على الترتيب، وأثنى على العشرة، وعلى بقية الصحابة مُتَرَضِّياً عليهم جميعاً متبعاً لمنهج السلف الصالح في هذه المسألة ومخالفاً لمناهج أهل الأهواء، الذين طعنوا في الصحابة، كالخوارج والرافضة

--- ص61: المبحث الخامس منهجه في الكتاب ---
ومن سار على مناهجهم الضالة، فأنت تلحظ أن منهجه في هذا الكتاب، مع حرصه على عدم الإطالة. قد قام على احتواء أهم هذه المسائل، والتي يحتاج إليها الناس في كل زمان ومكان، ورد على الفرق المخالفة كالجهمية والخوارج والمعتزلة والرافضة.
٨ - ابتعد في هذا الكتاب عن أساليب الكلامية والألفاظ المنطقية، فلا يوجد له في هذا الكتاب من ألفاظ المنطقيين إلا عبارات يسيرة.
٩ - صاغ كتابه هذا على سبيل المناظرات في ردوده.
١٠ - لقد وافق منهج الأشعري في هذا الكتاب هدفه الذي قصده من تأليف هذا الكتاب، حيث وافق عنوان الكتاب مضمونه. حيث أبان منهج السلف الصالح الذي سَلَكَهُ في هذا الكتاب.

--- ص62: المبحث السادس منزلة الكتاب عند العلماء ---
المبحث السادس
منزلة الكتاب عند العلماء
لهذا الكتاب قيمة علمية كبرى، وذلك لأمور.
أولاً:
أن الذي ألفه إمام ينتسب إليه عدد كبير، في معظم البلاد الإسلامية، فمثل هذه الشخصية إذا صنفت أو ألفت، فإن الناس يقبلون على تصانيفهم.
ثانياً:
أن مصنفه قد صنفه بعد مرحلة نضج واستقرار، وقد ألف قبله العشرات من الكتب فلا بد أن يكون هذا الكتاب خلاصة تجربة وثمرة حياة، وهو لابد قد حرص على أن يتلافى فيه الأخطاء التي وقع فيها في مؤلفاته السابقة. فكان كما أراد، كتاب أبان فيه منهج السلف الصالح.
ثالثاً:
أن القضية التي يناقشها هذا الكتاب هي أهم القضايا في حياة المسلم، كيف لا وهي في قضية عقدية في أصول الدين، ذكر من خلالها. مجمل اعتقادات أهل السنة والجماعة، كمسألة رؤيا الرب جل وعلا، والاستواء على العرش، وإثبات الصفات الذاتية، إلى غيرها من المواضع العقدية الهامة.
رابعاً:
أن هذا الكتاب، فصل بين أطوار مر بها المؤلف فانتقل بهذا الكتاب من منهج المعتزلة، وموافقة الكُلابية، إلى منهج السلف الصالح فَبتَأْلِيفِهِ هذا المصنف، اعتبر الأشعري سلفياً،
ولذا قال شيخ الإسلام رحمه الله:
إن من قال من الأشعرية بكتاب الإبانة الذي صنفه

--- ص63: المبحث السادس منزلة الكتاب عند العلماء ---
الأشعري في آخر عمره، ولم يظهر مقالة تناقض ذلك، فهذا يعد من أهل السنة
(١)
. فشيخ الإسلام هنا، لم يشهد للأشعري فقط أنه من أهل السنة، بل شهد لجميع من تابعه من الأشاعرة الذين يعتقدون بما في الإبانة. وهذا يدل على مكانة الكتاب العلمية والتاريخية.
خامساً:
أن عدداً من الأعلام قد أثنوا على هذا الكتاب،
ومنهم:
١ ـ ابن عساكر، عندما ألف كتابه التبيين وأثنى فيه على الأشعري ورد على شانئيه، لم يجد خيراً من الإبانة دليلاً له على ذلك،
فقال:
فإذا كان أبو الحسن ـ رحمه الله ـ كما ذكر عنه من حسن الاعتقاد، مستوصب المذهب عند أهل المعرفة بالعلم والانتقاد، يوافقه في أكثر ما يذهب إليه أكابر العباد ولا يقدح في معتقده غير أهل الجهل والعناد، فلا بد أن نحكي عنه معتقده وجهه بالأمانة، ونجتنب أن نزيد فيه، أو ننقص منه، تركاً للخيانة، ليعلم حقيقة حاله في صحة عقيدته في أصول الديانة،
فاسمع ما ذكره في أول كتابه الذي سماه بالإبانة فإنه قال:
ثم شرع في نقل نصوص من الإبانة تجاوزت العشر صفحات ثم قال بعدها:
«فتأملوا رحمكم الله هذا الاعتقاد ما أوضحه وأبينه، واعترفوا بفضل هذا الإمام العالم الذي شرحه وبينه وانظروا سهولة لفظه فما أوضحه وأحسنه!»
(٢)
.
(١) انظر مجموع الفتاوى ٦/ ٣٥٩.
(٢) انظر التبيين ١٥٢ - ١٦٣ والعلو للذهبي ٢/ ١٢٥٣.

--- ص64: المبحث السادس منزلة الكتاب عند العلماء ---
٢ ـ الصابوني، حيث ذكر ابن عساكر أن إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد الصابوني النيسابوري ما كان يخرج إلى مجلس درسه إلا وبيده كتاب الإبانة لأبي الحسن الأشعري، ويظهر الإعجاب به ويقول ما الذي يُنْكَر على من هذا الكتاب شرح مذهبه؟ فهذا قول الإمام أبي عثمان، وهو من أعيان أهل الأثر بخراسان
(١)
.
٣ ـ الحافظ بن الطباخ، حيث نقل شيخ الإسلام ابن تيمية، أنه كان يعتمد على كتاب الإبانة،
وكان يقول:
هذا مذهبي وإليه أذهب، وكان يقول لله من صفة
(٢)
.
٤ ـ الحافظ أبو بكر السمعاني، حيث اعتمد كتاب الإبانة وحكى عنه في مواضع من كتابه الاعتقاد
(٣)
.
٥ ـ نصر الدين المقدسي، حيث أَلَّفَ كتاباً في الأصول نقل فيه فصولاً من كتاب الإبانة
(٤)
.
٦ ـ أبو العباس الطرقي،
حيث ذكر ابن تيمية عنه:
أنه استفاد من
(١) انظر تبيين كذب المفتري ٣٨٩ وبيان تلبيس الجهمية ١/ ١٣٩.
(٢) انظر بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٤٢.
(٣) انظر بيان تلبيس الجهمية السابق ١/ ١٣٦.
(٤) انظر بيان تلبيس الجهمية ١/ ١٤١.

--- ص65: المبحث السادس منزلة الكتاب عند العلماء ---
كتاب الإبانة في مسألة إثبات الاستواء، في الرد على الجهمية
(١)
.
٧ ـ الإمام النووي، حيث نسخه بخطه نقل ذلك عنه الذهبي
(٢)
.
٨ ـ شيخ الإسلام ابن تيمية، حيث نقل من هذا الكتاب في العديد من كتبه، بل نقل عنه في بيان تلبيس الجهمية العديد من الصفحات تجاوزت العشرات، وكذلك نقل منه في الدرء والتسعينية، والحموية، وهذا يدل على مكانة الكتاب عنده ـ رحمه الله ـ
(٣)
.
٩ ـ الإمام ابن القيم، حيث نقل منه في كتبه، ومن ذلك ما نقله عنه في
(اجتماع الجيوش الإسلامية)
حيث نقل منه عدة صفحات
(٤)
.
١٠ ـ الإمام الذهبي،
حيث قال:
وكتاب الإبانة من أشهر تصانيف
(١) انظر: بيان التلبيس ١/ ١٤٠.
(٢) انظر العلو ٢/ ١٢٤٨.
(٣) وما يدل على مكانة الكتاب عنده أنه نقل منه في العديد من كتبه ومن ذلك الدرء. انظر: ٥/ ٦، ٦/ ٢٩٧ - ٢٠١ - ٢٠٤، ٢٠٥، ٧/ ٣٠١، ٢١٩، والتسعينية ١/ ٢٦٦، ٢/ ٤٥٤، ٣/ ١٠٠٧، ١٠٠٨، ١٠٣٧، والمنهاج ٢/ ٢٢٨ وشرح الأصبهانية ٣٢٧، والفتاوى ٣/ ٢٢٤، ٢٢٦، ٥/ ١٤٤، ١٨٨، وبيان تلبيس الجهمية ١/ ٦٥، ١٠٣، ١٣١، ١٣٣، ١٣٥ و ٢/ ١٥٦، ٥٨٦ ـ ٦٠٤، ٣/ ٣١٠، ٣٥٤، ٣٧٧، ٣٧٨، ٤٧٧، ٤٧٩، ٧٤١، ٧٤٨ و ٤/ ٤٨٦ و ٥/ ٧٤ ـ ٧٧، ٢٨٣، ٣٦٥، ٣٦٦، ٥١٦ و ٥/ ٧٤ ـ ٧٧، ٢٨٣، ٣٦٥، ٣٦٦، ٥١٦ و ٨/ ٢٠ ـ ٢٨، ١٢٠، ١٤٧ ـ ١٤٩، ١٨٢ ـ ١٨٧، ١٨٩.
(٤) انظر اجتماع الجيوش الإسلامية ص ١٦٨ - ١٧٤ ..

--- ص66: المبحث السادس منزلة الكتاب عند العلماء ---
أبي الحسن ثم قال:
فلو انتهى أصحابنا المتكلمون إلى مقالة أبي الحسن هذه ولزموها لأحسنوا
(١)
. بل ونقل منه نصوصاً.
١١ - الشيخ العلامة الدكتور صالح بن فوزان الفوزان،
حيث قال:
…
(هذا المرجع النفيس الذى يتضمن أصول العقيدة السلفية التى كان عليها الإمام أبوالحسن الأشعرى -رحمه الله- وهي عقيدة أهل السنة والجماعة. مقدمة الإبانة ص ٣.
١٢ - جلال موسى،
حيث قال:
إن الأشعري فعلاً كان واسع الأفق دقيق النظر، يجيد التأليف، ويشهد بذلك كتابه الإبانة (٢)
.
١٣ ـ الشيخ الدكتور عبد الرحمن المحمود:
حيث ذكر بأنه من أهم كتب الأشعري، وأكثرها إثارة للجدل، لأنه يحوي جوانب من العقيدة، تخالف ما عليه مُتَأَخِّرُو الأشعرية، خاصة في مسائل الصفات الخبرية والعلو والاستواء
(٣)
.
١٤ ـ وبالجملة إن هذا الكتاب نال منزلة واسعة وقيمة عالية، وهو يستحق أن يشرح ويدرس، ومما يدل على أهميته أيضاً أن ثلاث جامعات
(١) العلو ٢/ ١٢٤٨ و ١٢٥٥. وانظر كتابه العرش ٢/ ٢٩٤.
(٢) انظر نشأة الأشاعرة وتطورها ص ١٧٠.
(٣) انظر موقف ابن تيمية من الأشاعرة ١/ ٣٤٨.

--- ص67: المبحث السادس منزلة الكتاب عند العلماء ---
قد عنيت بهذا الكتاب، فجامعتا الإمام والجامعة الإسلامية في المدينة، قامتا بإعادة طباعته ولكن من دون تحقيق علمي، كذلك قامت جامعة الأزهر بتحقيق هذا الكتاب عن طريق أستاذ من أساتذته. وهذه أدلة قوية، عن مَدَى القيمة العلمية التي استحقَّها هذا الكتاب. وهو من الكتب القيمة التي يُنْصَح بشرحها وتوزيعها.

--- ص68: المبحث السابع نقد الكتاب ---
المبحث السابع
نقد الكتاب
لا تخلو كتب البشر مهما بلغوا من نقص فالكمال ليس لهم، وإنما لكتاب الله - عز وجل - ولسنة رسوله -صلى الله عليه وسلم- الصحيحة الثابتة عنه، وليس معنى الإقدام على نقد كتاب لأحد من العلماء يعد تقليلاً من قدره، أو تنقيصاً لمكانته أو قدر كتابه، بل، ولا يدل هذا على أن الناقد أعلى منه وأرفع، بل قد يكون ما يراه الناقد خطأً هو الصواب، لأن هذه لا تعدو أن تكون ملاحظات يجتهد فيها الإنسان وتختلف فيها الأفهام، وإن من أعظم مزايا أهل السنة والجماعة أنهم لا يرون العصمة لأحد سوى الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، ولذا كان من منهجهم عرض الأقوال على الكتاب والسنة، وما كان من صواب قبلوه، وما كان من خطأ ردوه وأوضحوا الحق وبينوه، وبذلوا الجهد والغاية في الاعتذار للمخطئ متى ما وجدوا إلى ذلك سبيلاً، من غير تكلف، بل هم من أسس منهج الجرح والتعديل، وطالما أكدوا على قاعدتي العدل والورع، وإذا انخرمت هذه القاعدة نتج عنها فساد عريض من الجهل والظلم، وعندما أذكر بعض الملاحظات على هذا الكتاب فهي لا تعدو أن تكون ملاحظات يسيرة بالنسبة لتلك الحسنات العظيمة التي بذلها في كتابه هذا، ولعل أبرز

--- ص69: المبحث السابع نقد الكتاب ---
الملاحظات التي سأذكرها
(١)
،
وهي كالآتي:
١ - لم يكن الإمام - رحمه الله - صريحاً في قضايا إثبات بعض الصفات. فهو مثلاً عندما يثبت صفة النزول والمجيء، أو صفة الكلام، فإنه يورد هذه الصفات ويستدل بها، ولكنه لا يصرح التصريح الذي يزيل اللبس، خاصة عند من قرأ كُتبه السابقة، مع أنه في هذا الكتاب من المثبتة، ولكن الخلفية السابقة عنه قد تدفع بعض نفاة الصفات على حملها على أفهامهم بناءً على ما أسسه في كتبه السابقة على هذا الكتاب، كذلك قد نَدْفَعُ بعض المثبتة على مثل هذا، فيظن به التأويل والتعطيل.
٢ - استعماله لبعض الألفاظ التي قد تحتمل معنىً غير مقصده بل قد يفسرها البعض على حسب فهمه.
فمثلاً:
في مسألة الصورة قال: وليست له صورة تقال. وهذا لفظ مبهم، فيحمله المثبت على نفي الكيفية، ويحملها المعطل على نفي الصفة،
كذلك قوله:
(إذا لم يجز أن يكون لم يزل بخلاف العلم موصوفاً، استحال أن يكن لم يزل بخلاف الكلام موصوفاً)
، فإثباته لصفة الكلام كإثباته لصفة العلم.
(١) وليست مبنية في ترتيبها على الأهم فالأهم.

--- ص70: المبحث السابع نقد الكتاب ---
قد يفهم منه أن الكلام أزلي كالعلم. فهذا الكلام حَمَّالُ أوجه، فقد يفهم منه من جعله من المثبتة أنه يحتج على المعتزلة بحجة عقلية فيما سبق،
وهي:
أنه طالما أثبت صفة العلم، فعليكم أن تثبتوا صفة الكلام، ولا يقصدُ من خلاله أن الصفتين سواء بسواء، كما قد يحمله من لا يراه من المثبتة أنه يقصد أن صفة الكلام قديمة كصفة العلم، وبأن الله غير متكلم متى شاء. فهذا الكلام الموهم منه - رحمه الله - تكرر في غير موطن في كتابه الإبانة.
٣ - كما أن من الملاحظات أنه نفى صفة السكوت عن الله - عز وجل -
مع ثبوتها حيث قال رحمه الله في معرض كلام عن الكلام:
( … لأن خلاف الكلام الذي لا يكون كلام إنما سكوت أو آفة)
وصفة السكوت ثابت لله عز وجل. كما صح في السنة النبوية الصحيحة؛ بل هي محل إجماع
(١)
. وهذه قد تحمل على نفيه السكوت الدائم رداً على من نفوا أنه ـ عزل وجل ـ متكلم، وقد تحمل على المعنى المخالف لإجماع أهل السُنة، وهو نفي صفة السكوت، فعبارته حمّالة أوجه.
٤ - لم يسلك الإمام الأشعري في كتابه هذا ما سلكه علماء
(١) انظر: مجموع الفتاوى ٦/ ١٧٩.

--- ص71: المبحث السابع نقد الكتاب ---
عصره. من إيراد الأحاديث بالأسانيد، فلا تجد له في هذا الكتاب حديثاً مسنداً، وهذا مخالف لما سلكه مصنفو زمانه، وقد يعزى هذا؛ لأنه عاش مع المعتزلة غالب حياته، مما حرمه من الاستفادة من علماء الحديث. فخلى كتابه هذا وكتبه الأخرى المتداولة بيننا من هذه المزية.
٥ - اعتمد الأشعري في كتابه هذا على الأحاديث والآثار، وبعضها مصادرها ضعيفة، مع أن أصلها في الصحيحين، وإنك لتعجب من عدم نقله أو عزوه للصحيحين مع أن الأمة تلقتهما بالقبول في زمنه، بل إن الإمام مسلم - رحمه الله - قد مات وعمر الأشعري سنة، وكتابه مع كتاب البخاري قد تلقاهما الناس بالقبول فلم ينقل منهما، وكان غالب نقله من كتب غير معروفة، بل لم ينقل من الكتب المعروفة إلا من كتابي الموطأ ومصنف بن أبي شيبة، أما الكتب الستة ومسند الإمام أحمد فلم ينقل منهما قط - مع توافرهما في زمنه، وإن كان غالب الأحاديث التي أوردها في كتابه هذا موجودة أصولها في هذه الكتب كما سبق أن بينت. ولعل في ذلك كالعلة التي قبلها، بأن ذلك عائد لعدم اتصاله بأهل الحديث، وعدم معرفته بدواوينه. ولعل هذه أبرز الملاحظات التي وجدتها،

--- ص72: المبحث السابع نقد الكتاب ---
وهي كما ذكرت ملاحظات لم تأخذ حيزاً مقارنة بحسنات الكتاب العظيمة. فقد غمرت هذه الملاحظات في بحر الحسنات.

--- ص73: الفصل الثالث أثر الإبانة على الأشاعرة ---
[الفصل الثالث أثر الإبانة على الأشاعرة]
وفيه مبحثان:
المبحث الأول:
من لم تؤثر عليهم الإبانة.
المبحث الثاني:
من أثرت فيهم الإبانة.

--- ص74: الفصل الثالث أثر الإبانة على الأشاعرة ---
[الفصل الثالث أثر الإبانة على الأشاعرة]
إن من الأمور المهمة، معرفة موقف الأشاعرة من الإبانة، ومدى تأثيره عليهم، ومدى الصِّلة بين الأشعري والأشاعرة الذين انتسبوا إليه، وبيان صدق هذه النسبة من زيفها. لأن مواقفهم من هذا الكتاب مختلفة ومتباينة وسوف أورد بعض هذه المواقف حتى يتم التوصل إلى نتيجة، وهي مدى تأثير كتاب الإبانة عليهم،
من خلال ذكر بعض مواقفهم من الكتاب من خلال المباحث الآتية:

--- ص75: المبحث الأول: من لم تؤثر عليهم الإبانة. ---
[المبحث الأول: من لم تؤثر عليهم الإبانة.]
[المطلب الأول: هناك من أنكر نسبة الإبانة للأشعري. ومثل هذا لا يشك في أنه لن يكون للكتاب أي أثر عليه.]
أ-
ما ذكره ابن درباس في كتابه رسالة الذب عن أبي الحسن الأشعري:
- أن كتاب الإبانة قد عُرض على عظيم من عظماء الجهمية،
المنتمين افتراءً إلى أبي الحسن الأشعري ـ ببيت المقدس ـ فأنكرها وجحده وقال:
ما سمعنا به قط ولا هي من تصنيفه، واجتهد آخر في إعمال رؤيته ليزيل الشبهة بفطنته، فقال بعد تحريك لحيته
«لعله ألفها لما كان حشوياً»
، فما دريت من أي أمريه أعجب؟ أمن جهله بالكتاب مع شهرته وكثرة من ذكره في التصانيف من العلماء؟ أم من جهله بحال شيخه الذي يفتري عليه بانتمائه إليه واشتهاره قبل توبته بالاعتزال بين الأمة عالمها وجاهلها
(١)
. فهذا أنكر كتاب الإبانة، أو على الأقل أنكر أن يكون آخر أطواره، ومن ثم فلن يكون للكتاب تأثيرٌ عليه.
ب- وهناك من الأشاعرة من أنكر بعض ما جاء في الإبانة بحجة أن فيها إضافات ليست من قول الإمام الأشعري. وهذه الإضافات هي نسبة القول بخلق القرآن للإمام أبي حنيفة، ومن هؤلاء مثلاً عناية علي حيدر
(١) انظر رسالة الذب عن أبي الحسن الأشعري ص ١٣١.

--- ص76: الشبهة الأولى: أن العلماء الأحناف متفقون على عدم خلق القرآن وعلى تكفير القائمين بخلقه. ---
الأبادي
(١)
وبين بأن في إيراد هذا القول ونسبته للإمام أبي حنيفة كافياً لرد هذه الزيادات واستدل على قوله بما يلي:
الشبهة الأولى:
أن العلماء الأحناف مُتَّفِقُون على عدم خلق القرآن وعلى تكفير القائمين بخلقه
(٢)
.
قلت:
ولا شك بأن هذا هو المعروف عن الأئمة الأحناف والمشهور عنهم، وقد تتابع العلماء على نقل ذلك عنهم.
فمثلاً:
الإمام الطحاوي ـ رحمه الله ـ أثبت في عقيدته بأن القرآن كلام الله ليس بمخلوق ككلام البرية
(٣)
. وهو من أئمة الأحناف، كذلك قال أبو يوسف
(٤)
.
حيث قال:
من قال: القرآن مخلوق ففرض منابذته
(٥)
، كذلك نقل هذا القول عن محمد بن
(١) بحثت عن ترجمته فلم أجد، ولكن الأقرب ما ذكر في معجم المؤلفين بأنه حيدر بن علي بن محمد الفيض أبادي، الهندي الحنفي المتكلم فقيه، من آثاره (منتهى الكلام) في الرد على الشيعة في مجلدين ضخمين، توفي سنة ١٢٥٠ هـ. انظر معجم المؤلفين ٤/ ٩٢.
(٢) انظر الضميمة ص ٤.
(٣) انظر شرح العقيدة الطحاوية ١/ ٢٥٤.
(٤) هو يعقوب بن إبراهيم الأنصاري المعروف بأبي يوسف صاحب أبي حنيفة ولي القضاء لثلاثة خلفاء: المهدي ـ والهادي ـ والرشيد، قال عنه الإمام أحمد والإمام يحيى بن معين: ثقة. توفي ـ رحمه الله ـ في بغداد سنة ١٨٢ هـ ـ وقيل ١٨١ هـ. انظر الجواهر المضية في طبقات الحنفية ٣/ ٦١٢، ووفيات الأعيان ٦/ ٣٨٧، والنجوم الزاهرة ٢/ ١٠٧.
(٥) أخرجه اللالكائي في أصول اعتقاد أهل السنة ٢/ ٧٩، والخطيب في تاريخه ١٤/ ٢٥٣، كما أورده الذهبي في العلو ٢/ ١٠٠٢.

--- ص77: الشبهة الثانية: أن الإمام البيهقي في كتابه (الأسماء والصفات) أورد آثارا يبين من خلالها أن الإمام أبا حنيفة ما كان يقول بخلق القرآن ---
الحسن
(١)
،
حيث قال:
القرآن كلام الله، وليس من الله شيء مخلوق،
وروي عنه أنه قال:
من قال أن القرآن مخلوق فلا تُصَلُّوا خَلْفَه
(٢)
، وأقوال علماء الأحناف ـ ولله الحمد ـ لا تختلف عن بقية علماء أهل السنة. ولا يعني إيراده آثار ضعيفة أنه يؤيدها بل قد يكون مقصده التنبيه إليها كى لا يعتمد عليها أحد، وهذا مسلك معروف عند أهل العلم عندما يوردون الروايات بأسانيد ضعيفة.
الشبهة الثانية:
أن الإمام البيهقي في كتابه
(الأسماء والصفات)
أورد آثاراً يبين من خلالها أن الإمام أبا حنيفة ما كان يقول بخلق القرآن،
حيث قال:
بأن أبا يوسف سئل أكان أبو حنيفة يقول: القرآن مخلوق؟
قال:
معاذ الله،
ولا أنا أقوله فقلت:
أكان يرى رأي جهم؟
قال:
لا. ولا أنا أقوله
(٣)
.
كذلك أورد قول أبي يوسف:
كلمت أبا حنيفة سنة في أن
(١) هو العلامة فقيه العراق محمد بن الحسن بن فرقد أبو عبد الله الشيباني الكوفي صاحب أبي حنيفة ولد بواسط، تلقى العلم على يد أبي حنيفة ثم تمم ذلك على يد أبي يوسف، ولي القضاء للرشيد بعد أبي يوسف. قال الشافعي: ما ناظرت سميناً أذكى منه، قال ابن معين كتبت عنه الجامع الصغير، توفي رحمه الله سنة ١٨٧ وله من العمر ٥٨ سنة. انظر: سير أعلام النبلاء ٩/ ١٣٤ والجواهر المضية ٣/ ١٢٢.
(٢) انظر أصول الاعتقاد للالكائي ١/ ٢٧٠ ـ ٢٧١ الأثر رقم ٤٧٥ والعلو للذهبي ٢/ ١٠٥. وقال محققه الدكتور/ عبدالله البراك: إسناده صحيح.
(٣) أخرجه البيهقي في الاعتقاد ٢٠٣، والأسماء والصفات ١/ ٦١١ وقال عنه رواته ثقات، كذلك أخرجه اللالكائي ٢/ ٢٦٩، حديث ٤٧١. وقال محققه الدكتور أحمد سعد حمدان عقب تخريجه: وهذا يناقض ما رمى به أبو حنيفة رحمه الله من أنه كان يقول بخلق القرآن.

--- ص78: الشبهة الثانية: أن الإمام البيهقي في كتابه (الأسماء والصفات) أورد آثارا يبين من خلالها أن الإمام أبا حنيفة ما كان يقول بخلق القرآن ---
القرآن مخلوق أم لا،
فاتفق رأيه ورأي على أن من قال:
أن القرآن مخلوق فهو كافر
(١)
فقال الحيدري بعد ذلك: يثبت من هذه الروايات للبيهقي أمران:
الأمر الأول:
أن تلك الروايات تدل بألفاظها وعباراتها على أن هذه العقيدة القبيحة ما خطرت في قلب الإمام ولا في قلوب أصحابه.
الأمر الثاني:
أننا إذا صرفنا النظر عن تلك الدلالة للروايات ورفعناها من البين فوقوعه في ذلك المقام يؤيد المقصد تأييداً بليغاً.
بيانه:
أن تلك الروايات في باب هو موضوع لسرد الروايات عن الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين في كون القرآن غير مخلوق ـ لأن مقصود البيهقي إثبات المطلب والاحتجاج على المقصد الذي هو عدم كون القرآن مخلوقاً ـ لأن من روى عنه البيهقي في هذا الباب يكون من أئمة المسلمين ومحال أن يكون الكافر من أئمة المسلمين ـ فإن كان أبو حنيفة قائلاً بهذا القول يقتضي كفره ـ، ولكن هذه الروايات تنفي نسبة هذه العقيدة القبيحة إلى الإمام.
(١) انظر الأسماء والصفات، قال البيهقي: وقال أبو عبد الله ـ يعنى الحاكم ـ: رواته كلهم ثقات ١/ ٦١١.

--- ص79: الشبهة الثالثة: قال الحيدري: دلت هذه الروايات ـ روايات البيهقي ـ أن روايات الإبانة واهية، بل موضوعة مختلقة ---
الشبهة الثالثة:
قال الحيدري: دلت هذه الروايات ـ روايات البيهقي ـ أن روايات الإبانة واهية، بل موضوعة مختلقة؛
لأمور:
أ ـ أن الإمام أبا حنيفة لم يكن معتقداً بخلق القرآن في زمن من الأزمان،
لأن أبا يوسف عندما سُئل:
أكان أبو حنيفة يقول القرآن مخلوق؟
قال:
معاذ الله
(١)
.
ب ـ أما الرواية الأخرى التي أوردها البيهقي بأنه كلم أبا حنيفة سنة في هل القرآن مخلوق، فاتفق الرأيان على أن من يقول بأنه مخلوق كافر
(٢)
. فليس فيها دلالة أن الإمام قائل بخلق القرآن قبل المباحثة كما يظهر من روايات الإبانة ثم رجع عنه، بل لعل الظاهر بأن القصد من هذا البحث من أجل أن يصير الأمر محكماً.
جـ ـ البيهقي هو إمام المحدثين وكتابه الأسماء والصفات خزانة للروايات المسندة، والأشعري هو إمام أهل السنة في الكلام وكتابه هذا مخزن للاستدلالات الكلامية، ومن المسلمات أن يُتَبع كل قائل في الفن الذي غلب عليه، فكيف يُرجح ما نقله الأشعري من مرويات دون أن يوثق رواته أو يوثقهم غيره ويقدم على ما رواه البيهقي بسنده وَوَثَّقَ رواته!!
(١) سبق تخريجه ص ٣٥٥.
(٢) سبق تخريجه ص ٣٥٦.

--- ص80: الشبهة الثالثة: قال الحيدري: دلت هذه الروايات ـ روايات البيهقي ـ أن روايات الإبانة واهية، بل موضوعة مختلقة ---
د ـ إن عدم إيراد البيهقي لروايات الإبانة دليلٌ على كونها موضوعة؛ لأن هذا موضعها في هذا الكتاب لو صحت، وإغفاله عنها دليلٌ على عدم صحتها.
هـ ـ البيهقي، احتج بأقوال الإمام وأصحابه في عدم خلق القرآن، واحتج الأشعري بمن أنكر على الإمام عقيدة الخلق، فالإمام أبو حنيفة ممدوح في كتاب البيهقي ومُحْتَجٌ به، أمّا في كتاب الأشعري الإبانة، فإنه مذموم غير محتج به، بل مُنكرٌ عليه، فهذان الصَّنِيْعَانِ للبيهقي والأشعري متضادان متدافعان، فتكون روايات البيهقي دافعة لروايات الأشعري.
و ـ البيهقي قال في آخر كتابه:
وقد تركت من الأحاديث التي رُوِيَت في أمثال ما أوردته ما دخل معناه فيما نقلته، أو وجدته بإسناد ضعيف لا يثبت مثله خشية التطويل
(١)
. وهذه الروايات التي تركها لا يمكن أن يكون تركها لدخول معناها في روايات أخرى، إنما تركها لشدة الضعف في إسنادها بحيث لا يثبت بمثل هذا الضعف شيء.
ز ـ رواية محمد بن الحسن
(٢)
تُوهِنُ هذه الروايات وتجعلها مخدوشة
(١) انظر الأسماء والصفات ٢/ ٤٩٥.
(٢) سبق تخريجها ص ٣٥٥ وهناك رواية أخرى أوردها البيهقي حيث ذكر بإسناده أن محمد بن الحسن قال: من قال: القرآن مخلوق فلا تصلوا خلفه. انظر الأسماء والصفات ١/ ٦١٠ وضعف محققه الحاشدي الإسناد رقم ٨ أثر ٥٤٩.

--- ص81: الشبهة الثالثة: قال الحيدري: دلت هذه الروايات ـ روايات البيهقي ـ أن روايات الإبانة واهية، بل موضوعة مختلقة ---
وتقوي كونها مفتراة على الإمام أبي حنيفة وتجعلها مَقْدُوحة،
وذلك بوجهين:
الوجه الأول:
أن هذه الروايات ليست في الإبانة، أي الروايات المنقولة عن محمد بن الحسن ـ مع أن العادة أنه يُذكر في معرض الاحتجاج وموضع الاستدلال غالب أقوال العلماء الذي يتقاربون ويتماثلون في العلم، ومع ذلك أهملت روايته مع أنه أبلغ في تشنيع القائلين بخلق القرآن مبلغاً عظيماً، وهناك احتمال أن تكون هذه الروايات في الكتاب ـ الإبانة ـ ولكنها أخرجت وألحقت هذه الروايات ـ عن أبي حنيفة ـ بدلاً منها لكونها قادحة فيه.
الوجه الثاني:
أن أَمْرَ الإمام محمد بن الحسن الناس بالتشنيع على من يقول بخلق القرآن ـ ولو فرضنا أن الإمام أبا حنيفة قال هذا القول، فكيف تتلمذ محمد بن الحسن عليه، بل واقتدى اقتداءً كلياً بمن قال أن القرآن مخلوق
(١)
.
ومناقشة هذه الشُبَة من وجوه:
أولاً:
ليس محل النزاع اعتبار الإمام البيهقي من خزانات السنة النبوية أو عدم اعتباره، فهذا أمر لا يختلف عليه، وليس محل النزاع، وإنما محل النزاع هو. هل هناك من دَسَّ في الإبانة ما ليس فيها ونسب للإمام الأشعري ما لم يقله أم لا؟ وهي روايات أن الإمام أبا حنيفة كان يقول
(١) انظر: الضميمة ٣ ـ ٩ باختصار وتصرف يسير.

--- ص82: الشبهة الثالثة: قال الحيدري: دلت هذه الروايات ـ روايات البيهقي ـ أن روايات الإبانة واهية، بل موضوعة مختلقة ---
بخلق القرآن، فأراد عناية الله الحيدري التشكيك في الإبانة لهذا السبب، مع أنه قد أوجد تبريرات تجعل ما أورده الأشعري بالإبانة مقبولاً وليس قادحاً في كلا الإمامين، وهي توجيهات واحتمالات مقبولة،
وسوف أورد ما أورده صاحب الضميمة كرد مقنع يرد به بنفسه على نفسه مما يلغي تشكيكه حيث جعل أن هناك احتمالات تجعل قبول هذا الكلام الذي أورده الإمام الأشعري في الإبانة مقبولاً دون القدح في الإبانة بعلل واهية سلكها هو بنفسه حيث ذكر عللاً منها:
١ ـ إذا وردت الروايات الكثيرة لإثبات مقصد، لا يلزم منه صحة كل واحد من تلك الروايات، وعدم كونها مقدوحة مخدوشة، لاسيما إذا لم يكن الكتاب كتاب رواية يبحث فيه عن نفس الروايات، فمن أين يثبت أن تكون رواية خلق القرآن المنسوبة إلى الإمام ـ أبي حنيفة ـ المصدرة بلفظ ذكر صحيحه؟ وبعدم تسليمها يَخْتَلُّ ما هو بصدد إثباته.
٢ ـ ليس في الإبانة لفظ يثبت منه أن هذه الرواية صحيحة عند الأشعري، ولا سياق يتحقق منه أنه ألزم نفسه أن يكون كل ما يورده من الروايات صحيحاً لا مجال فيه للقدح، بل هو بصدد أن يثبت منه مقصده، ويؤيد به نوع تأييد للباب السابق، ويجعل هذا الباب مُتَمِّماً لذلك الباب وَمُكَمِّلاً له.
٣ ـ سوق الأشعري لتلك الرواية وذكرها ليس لبيان مذهب الإمام أبي حنيفة، بل لإظهار إنكار أمرٍ وقع على مذهب لإمام من الأئمة

--- ص83: الشبهة الثالثة: قال الحيدري: دلت هذه الروايات ـ روايات البيهقي ـ أن روايات الإبانة واهية، بل موضوعة مختلقة ---
المعاصرين له، وللتنبيه بأن أولئك المنكرون كانوا من أشد الرادين على القائلين بهذا القول المنكر.
٤ ـ يظهر أن الأشعري ليس في صدد إثبات نسبة هذه العقيدة إلى الإمام أبي حنيفة ولا أنه ثابت عنده ـ إنه يقول بخلق القرآن ـ، بل يحتمل أن يكون نسبة هذا القول إلى الإمام أبي حنيفة غير ثابت عنده من مقتضى تلك الروايات نفسها أو من أمور أخرى، ولكنه ذكرها مضمومة ملحوظة مع الرواية الأخرى، لكونها مثبتة للطلب بصورتها الإنكارية المقتضية لإثبات عدم خلق القرآن، فإدراجها في روايات أخرى إنما هو لكونها على تلك الصورة وكل هذه أمور نفسية للروايات تُوهِنُ الروايات وتجعلها ساقطة من الاعتبار لا يمكن أن تنسب معها هذه العقيدة إلى الإمام.
٥ ـ أما الأمور التي هي خارجة من الرواية تقلع بنيانها وتجعلها خاوية على عروشها. فمن جملتها أن الأشعري ذكر الأئمة الثلاثة أحمد والشافعي ومالك، والإمام ابن المبارك فيمن يقولون بعدم خلق القرآن ويكفرون القائل بخلقه،
وقال بعده:
ولم نجد أحداً ممن تحمل عنه الآثار، وتنقل عنه الأخبار ويأثم به المؤتَمُّون من أهل العلم، يقول بخلق القرآن، وإنما قال ذلك رعاع الناس
(١)
وجهال من جهالهم لا موقع لهم
(٢)
.
(١) أي سقاطهم وسفلتهم، انظر لسان العرب ٨/ ١٢٨.
(٢) انظر ص ٣٥٥ من هذه الرسالة.

--- ص84: الشبهة الثالثة: قال الحيدري: دلت هذه الروايات ـ روايات البيهقي ـ أن روايات الإبانة واهية، بل موضوعة مختلقة ---
والأئمة المذكورون كلهم يبالغون في منقبة الإمام ومدحه، وهذا يفضي إلى كفر الأئمة المذكورين، حيث بالغوا في مدح مثل هذا الرجل، كأنهم رضوا بعقيدته أعاذنا الله من هذا القول فيهم، ولكن الأشعري إما أنه لم يقف على مدحهم للإمام أو أنه وقف، ولكنه لم يقدر أن يفهم من ذلك المدح أنه ينفي نسبة هذه الأمور إلى الإمام ويوضح كون أمثال هذه الروايات كذباً مختلقاً وأن في نسبة هذا الأمر إلى الإمام يقع مادحوه في ورطة عظيمة لا ينجون منها
(١)
.
الوجه الثاني:
فليت الشيخ عناية الله الحيدري اكتفى بهذا الكلام الطيب، خاصة أن من يرون بالأسانيد قد يوردوا روايات ليست ثابتة عندهم، ولكن من باب الإشارة أن هذه الروايات وصلت إليهم وهم على علم بها، وإنما يوردونها من باب التحذير. أو جعل العهدة على القارئ، لدراسة أسانيدها خاصة إذا لم يلتزم المحدث بالأ يورد في كتابه إلا الصحيح، وإيراد الإمام الأشعري لهذه الروايات ليست دليلاً أنها ثابتة عنده، وهذا يقتضي ألا تكون قادحة في صحة نسبة كتابه إليه، ولو سلكنا هذا المسلك لنُسفت العشرات من دواوين الإسلام، فليس من المنطق أن أي كتاب يقدح في الأحناف موضوع، أو مشكوك فيه أو أقحم في الكتاب من غير علم صاحبه، فهل سيلغى عناية الله بعض كتب السنة والتاريخ
(١) انظر ضميمة الإبانة لمحمد عنايات علي أبادي ص ٢ ـ ٤ باختصار وتصرف يسير.

--- ص85: الشبهة الثالثة: قال الحيدري: دلت هذه الروايات ـ روايات البيهقي ـ أن روايات الإبانة واهية، بل موضوعة مختلقة ---
لوجود أحاديث موضوعة أو ضعيفة فيها؟ هذا ليس مقبولاً إنما المقبول أن يكتفى بالحكم على تلك الروايات، مع عدم التشكيك في صحة نسبة الكتاب للمؤلف، وهذا هو المسلك الصحيح وليت الشيخ عناية الله حيدر أبادي سلكه.
ثالثاً:
ذكر عناية الله الحيدري: بأن عدم إيراد قول محمد بن الحسن ـ رحمه الله ـ يشير إلى شيء ما، وكأنه يقصد أن الكتاب فيه تَحَامُلٌ على الأئمة الأحناف ـ رحمهم الله ـ، بل وأعلن بأن هناك احتمالاً أن الأشعري قد أورد قول محمد بن الحسن ولكنه أُخرج من كتابه الإبانة من قبل بعض الآثمين، وكنت أتمنى أنه لم يسلك هذا المسلك لأمور.
١ ـ أن هذا قول بلا دليل ولا برهان، وما أدري من أين جاء بهذا الاحتمال؟! فإذا خلا الكلام من برهانه، فإنه غير مقبول، ولكن مع الأسف هذا منهج غالب المتكلمة إذا خالف كتاب منهجهم وكان المؤلف معتبراً عندهم قدحوا بالكتاب وشككوا به دونما دليل ولا برهان.
٢ ـ ليس غرض الأشعري إيراد جميع نقول العلماء وإلا لَتَحَوَّل الكتاب إلى مجلدات ضخمة، بل أعلن أن هدفه إبانة قول الحق مجملاً. ومع أن الكتاب مختصر إلا أن الإمام الأشعري ـ رحمه الله ـ لم يهمل نقل روايات عن بعض الأحناف تفيد في عدم قولهم في خلق القرآن، فمثلاً

--- ص86: الشبهة الثالثة: قال الحيدري: دلت هذه الروايات ـ روايات البيهقي ـ أن روايات الإبانة واهية، بل موضوعة مختلقة ---
ذكر قول عبد الله بن المبارك
(١)
إنَّا نستطيع أن نحكي كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية
(٢)
، فما أدري لماذا لم تخرج هذه الرواية من الإبانة كما أخرجت روايات محمد بن الحسن الشيباني المزعومة؟ بل نقل الأشعري قول أبي يوسف بأنه ناظر أبا حنيفة شهرين حتى رجع عن خلق القرآن
(٣)
. فهذا وإن كان في ظاهره القدح في أبي حنيفة إلا أن فيه الثناء على أبي يوسف وهو من أئمة الأحناف. فالمؤلف إذاً ما كان يقصد عداوة الأحناف وهو ينقل عن أئمتهم كفر من قال بخلق القرآن.
٣ ـ الإمام الأشعري ليس ملزماً أن ينقل أقوال الإمام محمد بن الحسن أو غيره، وعدم نقله أقوال الإمام محمد بن الحسن ليس قادحاً لا في الإمام محمد بن الحسن ولا في الإبانة.
٤ ـ الإمام اللالكائي ذكر قول محمد بن الحسن، وذكر قول الإمام أبي حنيفة، وقول أبو يوسف، فهل نُشَكِّك بجزء منه ونثبت جزءاً آخر؟
(١) هو شيخ الإسلام عبد الله بن المبارك أبو عبد الرحمن الحنظلي مولاهم التركي ولد سنة ١١٨ تلقى العلم على الأعمش والثوري والحمادين وأبي حنيفة، وحدث عنه معمر بن أبي شيبة وغيرهم وحديثه حجة بالإجماع توفي سنة ١٨١ وله ٦٣ سنة. انظر سير أعلام النبلاء ٨/ ٣٧٨ حيث ترجم له ترجمة مطولة فاقت الأربعين صفحة والجواهر المضية ٢/ ٣٢٤.
(٢) انظر ص ٥٢٧ من هذه الرسالة.
(٣) انظر ص ٥٣١ من هذه الرسالة.

--- ص87: الشبهة الثالثة: قال الحيدري: دلت هذه الروايات ـ روايات البيهقي ـ أن روايات الإبانة واهية، بل موضوعة مختلقة ---
رابعاً:
احتجاج عناية الله الحيدري بأن ما في الإبانة ليس صحيحاً، وذلك بأن محمد بن الحسن قد شَنَّعَ على من قالوا بخلق القرآن، فكيف تتلمذ على أحد القائلين به؟
قلت:
لا شك بأن هذا حجة قوية على عدم صحة نسبة القول بخلق القرآن للإمام أبي حنيفة، وليست حجةً على أن ما في الإبانة حول مسألة نسبة القول بخلق القرآن للإمام أبي حنيفة ـ رحمه الله ـ أُقْحِمَ فيها من غير علم صاحبه ولم يتفوه به. وذلك لأن في الإبانة روايات مختلفة، بعضها صحيح وبعضها ضعيف، بل وبعضها بلا إسناد.
خامساً:
من العجيب أن عناية الله الحيدري قد رفض ما في الإبانة بحجة عدم إيراد البيهقي للآثار التي نسبت للإمام أبي حنيفة القول بخلق القرآن، وكأن الآثار محصورة مصادرها على كتاب الأسماء والصفات للإمام للبيهقي ـ رحمه الله ـ بل أظن بأن البيهقي لو أورد هذه الروايات لقدح في كتابه أيضاً، مع أن رواية البيهقي بأن أبا يوسف كلم أبا حنيفة سنة في هل القرآن مخلوق؟
(١)
توحي بأن هذا كان رأي أبي حنيفة، لكنه اقتنع بقول أبي يوسف ولكن هذه الرواية ليست صحيحة ـ ولله الحمد ـ ومحاولات عناية الله الحيدري بيان أن هذه الرواية ليست قادحة في أبي حنيفة، وإنما المقصود في طول المحاورة هو قوة الاحتجاج من أجل أن
(١) سبق تخريجها ص ٣٥٦.

--- ص88: الشبهة الرابعة: احتج الحيدري بأن ما في الإبانة موضوع بقوله: بأن البيهقي روى عن البخاري رحمه الله أن القرآن كلام الله وليس بمخلوق عليه ---
يصير الأمر محكماً حتى يثبتوا كفر القائل بالخلق بعدما بذلا أقصى جهدهما في تحقيق المسألة
(١)
ليس مقبولاً البتة. وهل تحتاج هذه المسألة التي دل عليها القرآن وذكرها خير الأنام -صلى الله عليه وسلم- وآمن بها الصحابة ومن تبعهم بإحسان كل هذا الجهد. فالرواية لو صحت لكانت دلالة على صحة نسبة القول لأبي حنيفة، لكنها لم تصح ولله الحمد، ولذا كان عليه رفضها من خلال سندها ومتنها لا التكلف بتأويلها.
سادساً:
لقد حاول عناية الله الحيدري، أن يجعل الصراع والخلاف بين كتابي البيهقي والإبانة وهذا أمر عجيب؛ لأن كلاً منهما يبحث المسألة من خلال المنهج الذي ارتضاه لنفسه، وليس الموضع موضع عرض الروايات بعضها على بعض، فليت الشيخ الحيدري كما سبق أن ذكرت اقتصر في الحكم على الروايات دون الطعن في بعض ما جاء في كتاب الإبانة.
الشبهة الرابعة:
احتجَّ الحيدري بأن ما في الإبانة موضوع بقوله: بأن البيهقي روى عن البخاري رحمه الله أن القرآن كلام الله وليس بمخلوق عليه أدركنا علماء الحجاز ومكة والمدينة وأهل الكوفة والبصرة وأهل الشام ومصر وعلماء خراسان
(٢)
، فالبخاري بين أن هذه
(١) انظر الضميمة ص ٦.
(٢) انظر الأسماء والصفات ١/ ٦١٦، وانظر خلق أفعال العباد ٢/ ١١٥ ـ ١١٦.

--- ص89: الشبهة الرابعة: احتج الحيدري بأن ما في الإبانة موضوع بقوله: بأن البيهقي روى عن البخاري رحمه الله أن القرآن كلام الله وليس بمخلوق عليه ---
أقوال العلماء وأهل الأمصار من غير أن يفيد أن جماعة معينة أو فرداً معيناً من تلك الجماعة كان يعتقد أولاً خلق القرآن ثم رجع عنه، فيكون الإمام أبوحنيفة الكوفي ابتداؤه وانتهاؤه على أن القرآن غير مخلوق
(١)
. وأيده على هذا القول وهيبي سليمان غاوجي،
حيث قال:
لو كان الإمام أبو حنيفة قائلاً بخلق القرآن لذكره الإمام البخاري رحمه الله
(٢)
.
قلت:
كنت أتمنى ألا يجعلوا محل النزاع على صحة نسبة الإبانة: لمؤلفها سببه ما نسبه الأشعري فيها للإمام أبي حنيفة واحتجاجهم بأن ما في الإبانة موضوع بدليل عدم إيراد البخاري له مردود بأن البخاري رحمه الله نسب هذا القول لأبي حنيفة، بل أشنع قول أورده الأشعري في الإبانة. أورده البخاري في كتابه التاريخ الكبير، حيث قال بسنده،
بأن سفيان قال:
قال لي حماد بن أبي سليمان أبلغ أبا حنيفة المشرك أني بريء منه،
قال:
وكان يقول: القرآن مخلوق
(٣)
. فهل رجعتما عن هذا القول أم ستجعلون هذا قادحاً في كتاب التاريخ الكبير للبخاري ـ رحمه الله ـ لأنه مقحم فيه فعلة القدح بالإبانة توفرت في التاريخ الكبير أيضاً فيكون التاريخ الكبير إما مفترى على البخاري، أو أدخلت روايات ليست من قول مؤلفه؟ بل وإليهم ما هو أشد وهو ما صنعه الإمام
(١) انظر الضميمة ص ١٠.
(٢) انظر نظرة علمية في كتاب الإبانة ص ١٤.
(٣) انظر التاريخ الكبير ٤/ ١٢٧.

--- ص90: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
أبو بكر بن شيبة صاحب المصنف حيث أورد في مصنفه كتاباً بأكمله يرد فيه على الإمام ويعنونه بقوله:
كتاب الرد على أبي حنيفة في ١٢٤ مسألة
(١)
فهل يشك بالمصنف أيضاً أو يقدح بمؤلفه؟! فلا يقول بهذا باحث منصف، وما أظن هذا مسلك المنصفين؛ لأن في هذا تشكيك في دواوين أهل الإسلام. والمفترض أن يتم التعامل مع ما في المؤلفات من الأحاديث والآثار وفق القواعد التي وضعها أئمة الجرح والتعديل لا جعل الهوى والتعصب المذهبي هو الحاكم.
الشبهة الخامسة:
ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله
(٢)
، وقال وهبي غاوجي بأن الذهبي قد خص الإمام وصاحبيه بترجمة خاصة، وأثنى عليهم، ولم يذكر نسبة القول الشنيع إليهم
(٣)
.
والرد على هذه الشبهة بما يلي:
١ - ثناء الإمام الذهبي على الإمام وصاحبيه غير مُسْتَغْرَبٍ، وهم يستحقون ذلك وأكثر، ولكن هذا المدح والثناء من الذهبي على الإمام وصاحبيه ليس مبرراً للقدح في الإبانة.
(١) انظر المصنف ٨/ ٣٦٣ - ٤٣٢.
(٢) انظر الضميمة ص ١٣.
(٣) انظر نظرة علمية في كتاب الإبانة ص ١٤.

--- ص91: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
٢ -
الإمام الذهبي ـ رحمه الله ـ الذي احتججتم بثنائه على الإمام وصاحبيه ـ ذكر في كتاب العلو قول أبي يوسف:
ناظرت أبا حنيفة ستة أشهر فاتفق رأينا على أن من قال: القرآن مخلوق فهو كافر
(١)
. فهذا الأثر لو صح لاستدل به الشأن على أبي حنيفة بأنه كان يقول بخلق القرآن، أما المنصف فقد يحمله على أمر آخر، وهو أن أبا حنيفة ما كان يقول بخلق القرآن، وإنما كان الخلاف بينه وبين مخالفيه بماذا يحكم على القائل بالخلق وأما مسالة القرآن، هل هو مخلوق أم مُنَزَّل؟ فما كانت موضع نقاش، وإنما محل النزاع هو الحكم على القائل بالخلق، فهل هذه الرواية التي أوردها الإمام الذهبي ستكون قادحة به؟ أم في كتابه؟ أم أنها أقحمت فيه فيشكك في كتابه كما شكك في الإبانة، وهكذا سيضع أتباع كل مذهب يقدحون في أي مؤلف لا ينسجم مع أهوائهم.
٣ -
أما مسألة:
هل قال أبو حنيفة بخلق القرآن أم لا؟ فهذه من المسائل التي تطرق لها العلماء في القديم والحديث،
وهي لا شك محل خلاف وموطن نزاع ولعلي أتطرق إليها في عُجَالةٍ من أمري من خلال المسائل التالية:
المسألة الأولى:
إن المسلم يفرح ويسعد بسلامة اعتقاد أي إنسان.
(١) انظر العلو ٢/ ١٠٠١ وهذا قريب من اللفظ الذي أورده البيهقي في الأسماء والصفات، وقال عنه: قال أبو عبد الله ـ يعني الحاكم ـ رواته كلهم ثقات، وانظر: الأسماء والصفات ١/ ٦١١ حديث ٥٥١.

--- ص92: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
فكيف إذا كان هذا اعتقاد إمام من أئمة الإسلام! ويتبع مذهبه عشرات الملايين من المسلمين في عامة الأمصار، فالسعادة تكون أشد، والفرح يكون أعظم.
المسألة الثانية:
إن الحكم على الإنسان ينبغي أن يكون مما ذكره في كتبه،
أو نقله أتباعه أو نقله الثقات الأثبات عنه وعندما تسلك هذا المسلك نجد الإمام أبا حنيفة رأيه في مسألة عدم خلق القرآن لا يخرج ـ ولله الحمد ـ عن أقوال أئمة أهل السنة للروايات الآتية:
١ ـ ما كتبه الإمام أبو حنيفة في كتابه الفقه الأكبر
(١)
.
حيث قال:
والقرآن غير مخلوق
(٢)
، فهذا كلام الإمام في كتبه. وهذا لوحده كافٍ لبيان موقفه.
٢ ـ نقل البغدادي في تاريخه بأن أبا حنفية كان يقول:
جهم بن صفوان كافر
(٣)
. ولا شك بأن حكمه على صاحب القول بخلق القرآن بالكفر دليل على كفر القائل بهذا القول عنده.
(١) وهذا الكتاب اختلف البعض في صحة نسبته إلى أبي حنيفة فهناك من أثبته وهناك من فصل المسألة، وهناك من نفاه. انظر براءة الأئمة الأربعة مما نسب إليهم ص ٤٦ ـ ٧١ وأصول الدين عند الإمام أبي حنيفة ١١٦ ـ ١٢٣.
(٢) انظر الفقه الأكبر ص ٢.
(٣) انظر تاريخ بغداد ١٥/ ٥١٥، وقال بشار عواد في تحقيقه إسناده حسن ١٥/ ٥١٥.

--- ص93: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
٣ ـ ونقل أيضاً عن بشر بن الوليد قول أبي يوسف ـ رحمه الله ـ أن أبا حنيفة ـ رحمه الله ـ كان يذم جهماً ويعيب قوله
(١)
.
٤ ـ ونقل أيضاً بأن سفيان الثوري والنعمان بن ثابت ـ أبي حنيفة ـ كانا يقولان:
القرآن كلام الله غير مخلوق
(٢)
.
٥ ـ نقل أيضاً قدوم ابن المبارك على أبي حنيفة،
فقال له أبو حنيفة:
ما هذا الذي دبَّ فيكم؟
قال له:
رجل يقال له: جهم،
قال:
وما يقول؟
قال:
يقول القرآن مخلوق،
فقال أبو حنيفة:
{كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِنْ يَقُولُونَ إِلَّا كَذِبًا
(٥)
}
[الكهف]
(٣)
.
٦ ـ بل وذكر أتباع الإمام أبي حنيفة عقيدته صراحة أيضاً بقولهم،
أنه قال:
ونقر بأن القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق
(٤)
، وهي عقيدة صاحبيه محمد بن الحسن وأبي يوسف
(٥)
. فإذا كان هذا كلام الإمام في كتابه وكتب أصحابه، فكان من المفترض الاقتصار عليها، ولكن لوجود
(١) انظر تاريخ بغداد ١٥/ ٥١٤. وقال محققه بشار عواد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
(٢) تاريخ بغداد ١٥/ ٥١٧ وقال بشار عواد: إسناده حسن.
(٣) انظر تاريخ بغداد ١٥/ ٥١٧.
(٤) انظر الجواهر المنيفة في شرح وصية الإمام أبي حنيفة ص ١٠ نقلاً عن أصول الدين ص ٣٣٤، وهذا الكلام سبق أن نقلته عنه في الفقه الأكبر ص ٢.
(٥) انظر: الأسماء والصفات ١/ ٦١٠، وشرح الاعتقاد ١/ ٢٧٠ ـ ٢٧١، ٢/ ٢٦٩ أثر ٤٧١، ٢/ ٧٩.

--- ص94: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
بعض الروايات والنقول التي تخالف ما ذكر في هذه المصادر، كان لابد من أن يزاد الأمر توثيقاً وإيضاحاً.
٧ ـ نقل ابن عبد البر في كتابه الانتقاء قوله:
سمعت أبا يوسف يقول: جاء رجل إلى مسجد الكوفة يوم الجمعة، فدار على الخلق يسألهم عن القرآن، وأبو حنيفة غائب بمكة، فاختلف الناس في ذلك، والله ما أحسبه إلا شيطاناً تصور في صورة الإنس، حتى انتهى إلى حلقتنا، فسألنا عنها وسأل بعضنا بعضاً، وأمسكنا عن الجواب،
وقلنا:
ليس شيخنا حاضراً، ونكره أن نتقدم بكلام حتى يكون هو المبتدئ بالكلام. فلما قدم أبو حنيفة قلنا له بعد أن تمكنا منه رضي الله عنك، وقعت مسألة فما قولك فيها؟ فكأنه كان في قلوبنا وأنكر وجهه، وظن أنه وقعت مسألة مُعْنِيته وأنا قد تكلمنا فيها بشيء. فقال ما هي؟
قلنا:
كذا وكذا، فأمسك ساكناً ساعة،
ثم قال:
فما كان جوابكم فيها؟ قلنا لم نتكلم فيها بشيء، وخشينا أن نتكلم فيها بشيء فتنكره فسري عنه،
وقال:
جزاكم الله خيراً،
احفظوا عني وصيتي:
لا تكلموا فيها، ولا تسألوا عنها أبداً، انتهوا إلى أنه كلام الله عز وجل بلا زيادة حرفٍ واحد، ما أحب هذه المسألة تنتهي حتى توقع أهل الإسلام في أمر لا يقومون، ولا يقعدون! أعاذنا الله وإياكم من الشيطان الرجيم
(١)
.
(١) انظر الانتقاء في فضائل الأئمة الثلاثة الفقهاء ص ٣١٧ ـ ٣١٨.

--- ص95: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
٨ ـ وقال أبو يوسف:
القرآن كلام الله غير مخلوق، ومن قال غير هذا فهو كافر،
قال له ابنه:
يا أبت هل تُخبر عن أبي حنيفة في هذا بشيء؟
قال:
نعم، كان أبو حنيفة على هذا عهدي به، وما علمت منه غير هذا، ولو علمت منه غير هذا لم أصحبه.
قال:
وكان أبو حنيفة إمام الدنيا في زمانه فقهاً وعلماً وورعاً،
قال:
وكان أبو حنيفة محنةً يُعرف به أهل البدع من الجماعة، ولقد ضرب بالسياط على الدخول في الدنيا لهم فأبى
(١)
.
فانظر إلى قول أبي يوسف:
ولو كان هذا قوله ما صحبته، وهذا يدل أن هؤلاء يعلمون قول إمامهم، ويعلمون بأنه لا يرى القرآن مخلوقاً وقول الإمام أبي حنيفة ونقول تلامذته عنه مقدم على أقوال غيرهم، بل وانظر إلى ما قال ابن المبارك رحمه الله، سمعت الناس منذ تسعة وأربعين عاماً.
يقولون:
من قال القرآن مخلوقاً فامرأته طالق ثلاثاً
(٢)
. ومعلوم أن عبد الله المبارك من ألصق تلامذة أبي حنيفة فلو كان شيخه على غير هذا النهج لما صحبه.
٩ ـ كذلك نقل الثقات من أصحابه عقيدته،
كالإمام أبي جعفر الطحاوي ـ رحمه الله ـ عندما نقل معتقد إمامه حيث قال:
والقرآن كلام الله ليس بمخلوق ككلام البرية، فمن سمعه فزعم أنه كلام البشر فقد
(١) انظر الانتقاء ص ٣١٩.
(٢) انظرالحجة في بيان المحجة ١/ ٣٦٨ واللالكائي ٢/ ٢٤٤ الأثر رقم ٤٠٥.

--- ص96: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
كفر
(١)
. فها هو الإمام الطحاوي يبين من خلال هذا الكلام عقيدته وعقيدة إمامه الذي يتبعه.
١٠ ـ بل ها هو إمام أهل السنة والجماعة الإمام أحمد بن حنبل ـ رحمه الله ـ يذكر بأن بعض أصحاب أبي حنيفة تابعوا جهماً بالقول بخلق القرآن
(٢)
. فهنا يبين الإمام أحمد وهو من أعلم الناس بالرجال بأن القائل بخلق القرآن هم بعض أصحاب أبي حنيفة ولو كان الإمام أبو حنيفة قائلاً بمثل هذا القول لذكره الإمام عنه. وما قصر الذكر على بعض أصحابه.
١١ ـ بل ها هو الإمام أحمد بن حنبل ـ رحمه الله ـ يشهد للإمام أبي حنيفة بالبراءة من هذا القول بما رواه النخعي
(٣)
،
قال:
حدثنا أبو بكر المروزي قال: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: لم يصح عندنا أن أبا حنيفة كان يقول: القرآن مخلوق
(٤)
. فهذا الإمام أحمد الذي امتحن في
(١) انظر شرح العقيدة الطحاوية ١/ ٢٥٤.
(٢) انظر: الرد على الجهمية ص ١٠٤ ـ ١٠٥.
(٣) هو: الإمام الحافظ إبراهيم بن يزيد بن الأسود النخعي، روى عنه القاضي شريح وأبي عبدالرحمن السلمي، وخلق من كبار التابعين، وكان بصيراً بعلم ابن مسعود ـ رضي الله عنه ـ وكان مفتى أهل الكوفة، توفي وله تسع وأربعون سنة، سنة ست وتسعين. انظر: سير أعلام النبلاء ٤/ ٥٢٠ ـ ٥٢٩، وطبقات ابن سعد ٦/ ٢٧٠.
(٤) انظر: تاريخ بغداد ١٥/ ٥١٧ وقال بشار عواد في تحقيقه لتاريخ بغداد إسناده صحيح.

--- ص97: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
قضية خلق القرآن، وأكثر المدافعين عن السنة يشهد ببراءة الإمام أبي حنيفة ويبين عدم صحة نسبة هذا القول له وهي وربي كافية ببيان براءته، فكيف إذا اقترنت بشهادة غيره!
١٢ ـ كالإمام النخعي ـ رحمه الله ـ حيث قال:
ما تَكَلَّم أبو حنيفة ولا أبو يوسف ولا محمد، ولا أحدٌ من أصحابهم في القرآن، وإنما تكلم في القرآن بشر المريسي، وابن أبي دؤاد، فهؤلاء شانوا أصحاب أبي حنيفة
(١)
.
١٣ ـ بل وهذا الإمام اللالكائي يبين في شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة، بأن معتقد الإمام أبي حنيفة هو القول بعدم خلق القرآن، بل ويبين بأن الإمام أبا حنيفة ممن يقولون بكفر من قال بأن القرآن مخلوق،
حيث قال:
ومن الطبقة الأولى من الفقهاء سفيان بن سعيد الثوري، والنعمان بن ثابت أبو حنيفة، وأبو يوسف يعقوب بن إبراهيم، ومحمد بن الحسن إلى آخر من ذكر
(٢)
.
١٤ ـ وها هو شيخ الإسلام ابن تيمية ـ رحمه الله ـ يبين عقيدةَ الإمام أبي حنيفة في مسألة خلق القرآن،
حيث قال رحمه الله:
إن الأئمة المشهورين كلهم يثبتون الصفات لله تعالى،
ويقولون:
إن القرآن كلام الله
(١) ذكره الخطيب البغدادي في تاريخه ١٥/ ٥١٨، وقال محققه بشار عواد: إسناده صحيح.
(٢) انظر شرح أصول اعتقاد أهل السنة ٢/ ٢٧٧.

--- ص98: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
ليس بمخلوق،
ويقولون:
إن الله يُرى في الآخرة. هذا مذهب الصحابة والتابعين لهم بإحسان من أهل البيت وغيرهم، وهذا مذهب الأئمة المتبوعين،
مثل:
مالك بن أنس والثوري، وأبي حنيفة والشافعي، وأحمد بن حنبل
(١)
فشيخ الإسلام يبين من خلال هذا الكلام بأن معتقد الإمام أبي حنيفة كغيره من الأئمة، بل وبين في موطن آخر بأن هذا المعتقد ليس معتقد الإمام ولا أصحابه المعروفين، بل هو معتقد بعض المنتسبين إليه في الفقه من المعتزلة
(٢)
.
١٥ ـ بل وبين الحافظ ابن حجر ـ رحمه الله ـ في لسان الميزان بأن ما نسب إلى الإمام في مسألة خلق القرآن كذب حيث قال عند ترجمته لإسماعيل بن حماد بن النعمان
(٣)
. وهو من دعاة المأمون في المحنة بخلق القرآن،
وكان يقول بدار المأمون:
القرآن مخلوق هو ديني ودين أبي وجدي، وكذب عليهم
(٤)
.
١٦ ـ كما بين كذب إسماعيل بن حماد على أبي حنيفة الإمام بشر بن
(١) انظر منهاج السنة ٢/ ١٠٦ باختصار.
(٢) انظر مجموعة الرسائل والمسائل ٣/ ٣٦٠.
(٣) هو: إسماعيل بن حماد بن النعمان بن ثابت ولي القضاء سنة عشر ومائتين وعزل عنه سريعاً وعرف بذكائه قال عنه ابن عدي: ضعيف ونقل الإمام الطبري أنه كان جهمياً غير ثقة ألف الجامع في الفقه والرد على القدرية مات سنة ٢١٢ هـ. انظر تاريخ بغداد ٧/ ٢١٦ والجواهر المضية ١/ ٤٠٠ ولسان الميزان ١/ ٥١٧.
(٤) لسان الميزان ١/ ٥١٧.

--- ص99: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
الوليد
(١)
،
حيث قال:
كنا عند أمير المؤمنين،
وقال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة:
القرآن مخلوق وهو رأيي ورأي آبائي. فقلت له، أي ـ بشر بن الوليد ـ أما رأيك فنعم أما رأي آبائك فلا
(٢)
.
١٧ ـ ذكر الإمام الألباني
(٣)
ـ رحمه الله ـ بأن في التاريخ للخطيب روايات عِدّة تُبين بأن أبا حنيفة كان يقول: القرآن مخلوق، إلا أنه دَقَّقَ النظر في بعضها فوجدها لا تخلو من قادح،
ثم قال:
ولعل سائرها كذلك،
لاسيما وقد روى الخطيب عن الإمام أحمد أنه قال:
لم يصح عندنا أن أبا
(١) قال عنه الذهبي بشر بن الوليد بن خالد الإمام العلامة المحدث الصادق قاضي العراق أبو الوليد الحنفي، ولد سنة ١٥٠، وسمع من مالك بن أنس وحماد بن زيد وحدث عنه البغوي وأبو يعلى، روى عنه أبو داود وابن ماجه ووثقه أبو زرعة، مات سنة ٢٤٠ هـ، انظر: سير أعلام النبلاء ١٠/ ٦٧٣، والنجوم الزاهرة ٢/ ٢٩٢.
(٢) انظر الانتقاء لابن عبد البر ص ٣١٨.
(٣) هو الإمام المحدث محمد بن ناصر الدين بن نوح بن آدم الألباني، ولد سنة ١٣٣٢ هـ في ألبانيا، ثم هاجر مع أسرته إلى سوريا فراراً بدينهم. تلقى العلم على يد والده، وعلى الشيخ سعيد البرهاني، وعلى العلامة محمد راغب الطباخ، وقد برع ـ رحمه الله ـ في علم الحديث، عمل أستاذاً في الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية. له العديد من المؤلفات منها: سلسلة الأحاديث الصحيحة، وسلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة، وتحريم آلات الطرب، سجن ـ رحمه الله ـ في سجن القلعة بسبب وشاية بعض مشايخ الصوفية. توفي ـ رحمه الله ـ سنة ١٤٢٠ هـ في عمان، الأردن. انظر صفحات مشرقة من حياة العلامة الألباني لإبراهيم الهاشمي. وانظر: مقدمة الاختيارات الفقهية للإمام الألباني ٩ ـ ٣٢.

--- ص100: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
حنيفة كان يقول بأن القرآن مخلوق
(١)
، وهذا هو الظن بالإمام أبي حنيفة وعلمه ـ رحمه الله ـ فإن صح عنه خلافه فلعل ذلك كان قبل أن يناظره أبو يوسف
(٢)
.
١٨ ـ لو كان الإمام قائلٌ به لشنع عليه أهل عصره كما شنع على ابن أبي دؤاد وغيره، بل ولكان الإمام أبو حنيفة هو مبتدع هذا القول وليس الجعد ولا الجهم والعلماء على أن هؤلاء هم أول من قال بخلق القرآن، وما ذكر أحد السلف أن أبا حنيفة أول من قال بخلق القرآن مع أنه وجد قبل هؤلاء الضلال الجهمية،
قال شيخ الإسلام ابن تيمية ـ رحمه الله ـ:
ولا خلاف بين الأمة أن أول من قال: إن القرآن مخلوق الجعد بن درهم، ثم الجهم بن صفوان
(٣)
.
١٩ ـ هل يترك قول هؤلاء الثقات الأعلام من أجل روايات واهية لا تثبت، وأصح هذه الروايات يدل على أن المناظرة كانت حول الحكم
(١) سبق تخريجه.
(٢) انظر مختصر العلو ص ١٥٦، بل وبين بشار عواد بأن جميع هذه الروايات ضعيفة كذلك ففي هذا القول الشيخ الدكتور/ محمد بن عبد الرحمن الخميس، في أصول الدين عند الإمام أبي حنيفة ص ٣٣٤، والشيخ الدكتور عبد العزيز الحميدي في كتابه براءة الأئمة الأربعة ص ٣٠١ كذلك محقق التاريخ الكبير ٤/ ١٢٧، كذلك الدكتور/ أحمد سعد حمدان. انظر: شرح أصول الاعتقاد ٢/ ٢٣٩، هامش ٤.
(٣) انظر: التسعينية ١/ ٢٨٤ وشرح أصول اعتقاد أهل السنة ٢/ ٣١٢.

--- ص101: الشبهة الخامسة: ذكر عناية الله الحيدري ثناء العلماء على أبي حنيفة ومنهم الحافظ الذهبي رحمه الله ---
على القائل لا على القول. وبهذا يتبين أن الإمام أبا حنيفة ما كان يقول بخلق القرآن، كما يتبين بأن طعن صاحب الضميمة ومن وافقه حول الإبانة منشؤه على قول واهٍ؛ وذلك لأن نسبة القول بخلق القرآن للإمام أبي حنيفة لم ينفرد فيه الأشعري وحده، بل سبقه إليها الإمام البخاري في تاريخه الكبير، ونقله اللالكائي والخطيب وغيرهم، مع أن انفراد الأشعري لو حصل لما قبل القدح فكيف مع عدم انفراده بهذا القول؟! والله أعلم.

--- ص102: المطلب الثاني: من شكك في هدف التأليف ---
المطلب الثاني:
مَنْ شكك في هدف التأليف:
هناك من جعل هدف الأشعري في التأليف وقاية من الحنابلة، ومجاملة لهم، وأول من قال بهذه العبارة، هو عدو الأشعري الأهوازي
(١)
ثم تلقفها بعض المستشرقين حيث قال ماكدونالدز: - إن الأشعري اضطر إلى كتابة الإبانة وهو لا يؤمن بما فيها وذلك على سبيل التقية من الحنابلة، أصحاب النفوذ في بغداد في أخريات أيامه
(٢)
. وتلقف هذه الشبهة والإفك المبين بعض الأشاعرة،
فحمودة غرابة مثلاً نقل كلام ماكدونالدز ثم عقب بعده بقوله:
ولعل ما يشهد لذلك قول بعضهم: - إن الأشاعرة قد جعلوا الإبانة من الحنابلة وقاية، ولكن السادة السلفية لا يرضيهم هذا التعليل
(٣)
.
ومستند هؤلاء القصة التى ذكرت للأشعري مع البربهاري شيخ الحنابلة في بغداد أن الأشعري لما قدم بغداد جاء إلى أبي محمد البربهاري،
فجعل يقول:
- رددت على الجبائي، رددت على المجوس، رددت على النصارى.
فقال أبو محمد:
لا أدرى ما تقول! ولا نعرف إلا ما قاله الإمام أحمد. فخرج وصنف الإبانة، فلم يقبل منه
(٤)
، ويضاف إلى هذا رد شيخ الإسلام ابن
(١) انظر التبيين ص ١٨٨.
(٢) انظر القضاء والقدر ٢/ ٣١٦.
(٣) انظر كتاب اللمع بتصحيح حمودة غرابة ص ٧.
(٤) انظر سير أعلام النبلاء ١٥/ ٩٠، وطبقات الحنابلة ٢/ ١٨، والوافي ١٢/ ٢٤٦، وتبين كذب المفترى ٣٩٠، ٣٩١. وقد ضعف ابن عساكر هذه القصة حيث قال: وأدل على بطلانها قوله: أنه لم يظهر ببغداد إلى أن خرج منها، وهو بعد إذ صار إليها لم يفارقها ولا رحل عنها فإن بها كانت منيته وفيها قبره وتربته انظر التبيين ص ٣٩١ وقال الشيخ المحمود: إن ابن عساكر أنكر القصة ولم ينكر تأخر الإبانة انظر موقف ابن تيمية ١/ ٣٨٢. قلت: وهو الظاهر من كلامه والله أعلم.

--- ص103: المطلب الثاني: من شكك في هدف التأليف ---
تيمية - رحمه الله -
حيث قال:
والأشعري ابتلي بطائفتين: طائفة تبغضه وطائفة تحبه،
كل منهما يكذب عليه ويقول:
إنما صنف هذه الكتب تقية وإظهار الموافقة أهل الحديث والسنة من الحنبلية وغيرهم وهذا كذب على الرجل، فإنه لم يوجد له قول باطن يخالف الأقوال التي أظهرها، ولا نقل أحد من خواص أصحابه، ولا غيرهم عنه ما يناقض هذه الأقوال الموجودة في مصنفاته، فدعوى المدعي أنه كان يبطن خلاف ما يظهر دعوي مردودة شرعا وعقلا، بل من تدبر كلامه في هذا الباب - في مواقع - تبين له قطعة أنه كان ينصر ما أظهره، ولكن الذين يحبونه ويخالفونه في إثبات الصفات الخبرية يقصدون نفي ذلك عنه، لئلا يقال إنهم خالفوه، مع كون ماذهبوا إليه من السنة، قد اقتدوا فيه بحجته التي على ذكرها يعولون، وعليها يعتمدون
(١)
. والحافظ ابن عساكر
(٢)
ما يلي:
أ- إن الإنسان لا يمكنه أن يتخلى عن عقيدته و أن يؤلف كتابا يضاد عقيدته، مع أنه على زعمهم لا يعتقد بصحة ما فيه، خاصة وقد كبرت
(١) انظر: ص ٢٢٧.
(٢) انظر: ص ١٦٩.
(٣) انظر: التيسير ص ٣٣٨.

--- ص104: المطلب الثاني: من شكك في هدف التأليف ---
سنه وهو في آخر أيام حياته. وفي هذا قدح به واتهام له بأنه منافق.
ب ـ لم يعرف عن الأشعري الجبن والخوف، وقد مكث معتزلياً عشرات السنين، ولم يؤلف في تلك الفترة ما يخالف الفكر المعتزلي. تقيةً من الحنابلة، مع أنهم في فترة كونه معتزلياً كانوا في أوج مكانتهم ـ أي الحنابلة ـ، فكيف يقال أنه ألف هذا الكتاب وقاية منهم ـ أي الحنابلة ـ؟ وفي هذا قدح في أبي الحسن، وبأنه منافق وإلا فمن يثبت بأن بينه وبين الحنابلة عداوة؛ بل هو أثبت في الإبانة وفي المقالات بأنه تابع للإمام أحمد ـ رحمه الله ـ فلو كان منافقاً لما كرر الكلام في كثير من المواطن، فلقد كان يكفيه أن يقول ذلك مرة واحدة، ويعلن الانتساب دون نصر المذهب.
جـ ـ ثبات الأشعري على الاعتزال عشرات السنين في وقت ضعفت فيه مكانة المعتزلة دليل على أن الرجل لا ينافق ولا يمالئ ولا يخادع. وهذه حجة ينقطع دونها كلام الحاقدين على الرجل الطاعنين في دينه.
د ـ لم ينقل هذا الخبر عن أحد مِنْ أتباع الأشعري، وإنما روج له أحد خصومه الذين انبرى لهم أحد الأشاعرة الذين لا يشك أحد بأشعريتهم، وهو الحافظ ابن عساكر
(١)
فلو كان ما قاله صحيحاً لأقره ابن عساكر أو سكت عنه أو على الأقل لم يرد على هذه الفرية.
(١) انظر التبيين، ص: ٣٨٨.

--- ص105: المطلب الثاني: من شكك في هدف التأليف ---
هـ ـ أن الذين نقلوا هذه الفِرية أظهروا أن الحنابلة لم يقبلوا من الأشعري حتى كتابه الإبانة، كما أظهروا أن البربهاري لم يقبله منه،
ولذا قال الذهبي:
- فقيل
(١)
: وهذه دلالة على شكه في أصل القصة، فهذه القصة فيما يظهر غير ثابتة.
و ـ أظهر مروجو فرية أن الحنابلة كانوا مستبدين، الحنابلة بغير صورتهم الحقيقية، فقد أظهروا أهل العلم والفضل والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والعقيدة السلفية الصافية بما ليس واقعاً، ولو كان الأمر كما ذكروا لكانت محاربة المعتزلة، بل ومحاربة من هم أشر من المعتزلة، كالرافضة والخوارج أولى عند الحنابلة، ولوجدنا أتباع تلك المذاهب يتقربون إليهم ويتزلفون. ويؤلفون الكتب التي تناقض مذاهبهم قربة وتقية ووقاية من الحنابلة وهذا لم يحدث، ولكن أصحاب الكذب البارد، وأصحاب الإفك والبهتان لا يتوقفون عن إفكهم وبهتانهم ولا يتوقفون عن كذبهم.
ز ـ إن الحقائق التاريخية، لم تظهر أو تعلن مثل هذه الأسباب، ولم تذكر عن الحنابلة مثل هذه المكانة عند الحاكم. بل إن من أعظم المؤكدات على هذه الفرية أن شيخ الحنابلة في ذلك الوقت، والذي قيل بأن الأشعري قد ألفه وقاية منه ومجاملة له، تعرض للابتلاءات والمحن، فلم يعش رحمه الله
(١) انظر سير أعلام النبلاء ١٥/ ٩٠.

--- ص106: المطلب الثاني: من شكك في هدف التأليف ---
قريباً من السلطة كما يزعمون، ومؤثراً على الحاكم كما يدعون، بل لوحق وتوبع، وهاهي كتب التاريخ تشهد بذلك وتنطق. ومن ذلك ما ذكر الذهبي وغيره. أنه كان للبربهاري مجاهدات ومقامات في الدين وكان المخالفون يغلظون قلب السلطان عليه، ففي سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة أراد السلطان حبسه، فاختفى. وأُخذ كبار أصحابه، وحُملوا إلى البصرة فعاقب الله الوزير وأعاد الله البربهاري إلى حشمته، وكثر أصحابه، فبلغنا أنه اجتاز بالجانب الغربي فعطس فشمته أصحابه، فارتفعت ضجتهم حتى سمعها الخليفة فأُخبر بالحال فاستهولها،
ثم لم تزل المبتدعة تُوحِّشُ قلب الراضي حتى نودي في بغداد:
لا يجتمع اثنان من أصحاب البربهاري، فاختفى حتى مات. ودفن بدار اخته توزون فقيل إنه لما كفن وعنده الخادم صلى عليه وحده، فنظرت هي من الروشن فرأت البيت مُلِئَ رجالاً في ثياب بيض يصلون عليه فخافت وطلبت الخادم، فحلف أن الباب لم يفتح
(١)
. فهل هذا الشيخ الجليل المهيب الذي لا ينجو من أذى حاكم إلا ويتلقاه حاكم آخر يصور بأن له هذه المكانة وهذه الحظوة التي تجعل رجلاً بمكانة الإمام الأشعري يُغَيِّرُ عقيدته من أجله؟! فأصحاب هذا الباطل يروحون لمثل هذه الأكاذيب لأهداف خبيثة من أجل أن يكذبوا على الناس بقولهم إن التجهم والاعتزال لم يقمع ولم يحذر مه وينهى عنه
(١) انظر سير أعلام النبلاء ١٥/ ٩١، ٩٢ والمنتظم ١٤/ ١٤، وشذرات الذهب ٤/ ١٥٨.

--- ص107: المطلب الثاني: من شكك في هدف التأليف ---
إلا لخلافات سياسية وليس لأنه مضاد للدين، كذلك يسعون لزرع الكره في قلوب العامة والخاصة لأهل الاعتقاد السليم، وإظهارهم بصورة الاستبداد، ولكن
{وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ}
(١)
.
وأقول:
إنه الحق، ولا شيء غير الحق، الذي آمن به الأشعري واعتقده والهداية من الله هي التي دفعت الإمام الأشعري ـ رحمه الله ـ لتأليف هذا الكتاب، ولم يكن للحنابلة ولا للحكام وِصَاية على الأشعري ولا إكراه حتى يؤلف ما لا يعتقد.
(١) سورة الأنفال، آية: ٣٠.

--- ص108: المطلب الثالث: من شكك في المطبوع واتهم بأن بها إضافات. ---
[المطلب الثالث: من شكك في المطبوع واتهم بأن بها إضافات.]
هناك من لا ينكر أصل كتاب الإبانة، ولكن شكك في المطبوع منه،
فمثلاً:
محمد زاهد الكوثري علق على كتاب الإبانة في حاشية كتاب التبيين وقال: والنسخة المطبوعة في الهند من الإبانة، نسخة مصحفة محرفة، تلاعبت بها الأيدي الأثيمة فيجب إعادة طبعها من أصل وثيق
(١)
. فالكوثري هنا، ليست المشكلة عنده ما وقع فيه من أخطاء مطبعية، لكان معه في هذا الحق، وإنما المشكلة عنده أنها على منهج السلف الصالح في الإثبات. وإلا فطبعة الهند مليئة بالأخطاء المطبعية كما قال. ولكن هذه الأخطاء لم تخالف جوهر الموضوع، وهي لا تعدو أخطاءً مطبعية لسوء قراءة المخطوطة من قبل ناسخها الأول.
(١) انظر التبيين ص ٣٥ هامش ١.

--- ص109: المبحث الثاني من أثرت فيهم الإبانة ---
[المبحث الثاني من أثرت فيهم الإبانة]
[المطلب الأول: من أثرت عليهم من العلماء القدماء.]
لم أجد بعد بحث مضني، والسؤال، والتحري، أن أحداً من الأشاعرة المعروفين بأشعريتهم قد نقل من هذا الكتاب مباشرة. مع النسبة إليه إلى الإمام البيهقي ـ رحمه الله ـ، والذي لا يشك بأشعريته فقد نقل من الإبانة مباشرة في مواطن عدة. في كتابه الاعتقاد مستدلاً بها مؤيداً لها، وهذا يدل على تأثير الكتاب عليه،
وسوف أذكر في هذه الجزئية مسألتين:
المسألة الأولى:
إثبات أشعرية البيهقي، حيث يعتبر الإمام البيهقي من الأئمة الأعلام وهذا مما لا شك فيه، ولكنه مع جلالة قدره وعلمه وفضله، إلا أنه تأثر تأثراً واضحاً بالمذهب الأشعري ولعل ذلك من تأثير شيخه الإمام ابن فورك ـ رحمه الله ـ. ومما يؤكد أشعريته ما قاله - رحمه الله -: يجب أن يعلم أن استواء - الله سبحانه وتعالى - ليس باستواء اعتدال عن اعوجاج ولا استقرار في مكان، ولا مماسة لشيء من خلقه، لكنه مستوٍ على عرشه، كما أخبر بلا كيف، بائن من جميع خلقه، وأن إتيانه ليس بإتيان من مكان إلى مكان، وأن مجيئه ليس بحركة، وأن نزوله ليس بنقله، وأن نفسه ليس بجسم، وأن وجهه ليس بصورة، وأن يده ليست بجارحة، وأن عينه ليست

--- ص110: المطلب الأول: من أثرت عليهم من العلماء القدماء. ---
بِحَدَقة
(١)
. وله في كُتبه أمثلة من هذا الكلام الذي لا يُقر عليه على وجه العموم؛ بل يحتاج إلى تفصيل في بعضها، وقد بين شيخ الإسلام - رحمه الله - بأن البيهقي من الأشاعرة،
وقال:
ويميل إليهم فضلاءُ الأشعرية، كالباقلاني والبيهقي
(٢)
. كما قام الدكتور أحمد الغامدي بدراسة عقيدة الأشعري في كتاب ماتع أسماه
(البيهقي وموقفه من الإلهيات)
فقال في موضع: أما البيهقي وأصحابه الأشاعرة
(٣)
.
المسألة الثانية:
نقل البيهقي وتأثره بالإبانة،
حيث نقل في كتابه الاعتقاد من كتاب الإبانة معتمداً عليه مستدلاً به وسوف أناقش هذا في جزئيتين:
الجزئية الأولى:
نقله منه مباشرة وذكره باسمه.
فقال عن مسألة أن القرآن كلام الله غير مخلوق:
(وهو مذهب كافة أهل العلم قديماً وحديثاً،
ثم قال:
وبمعناه ذكره أيضاً على بن إسماعيل في كتابه الإبانة،
ثم قال:
وقال أبو الحسن علي بن إسماعيل - رحمه الله تعالى -
في كتابه:
فإن قال قائل: حَدِّثونا / أتقولون: إن كلام الله - عز وجل - في اللوح المحفوظ؟
قيل له:
تقول ذلك؛ (لأن الله)
قال: {بَلْ
(١) انظر الاعتقاد ص ٦٢.
(٢) انظر مجموع الفتاوى ٦/ ٥٣.
(٣) انظر البيهقي وموقفه من الإلهيات ص ٣١٤.

--- ص111: المطلب الأول: من أثرت عليهم من العلماء القدماء. ---
هُوَ قُرْآنٌ مَجِيدٌ
(٢١)
فِي لَوْحٍ مَحْفُوظٍ
(٢٢)
}
(١)
فالقرآن في اللوح المحفوظ
(٢)
.
الجزئية الثانية:
تأثره المباشر ونقله من الإبانة من غير عزو، وهذا واضح وجلي في كتابه
(الاعتقاد)
وأذكر من ذلك نموذجاً واحداً لأن المسألة ليست مسألة استقراء مذهب الإمام البيهقي، وإنما ذكر نموذج من تأثره بالإبانة حيث نقل منه بحروفه ومعانيه معتمداً عليه مستدلاً به في كتابه
(الاعتقاد)
، ومن ذلك قوله - رحمه الله -:
(باب القول في إثبات رؤية الله عز وجل في الآخرة بالأبصار)
،
قال الله عز وجل:
{وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ
(٢٢)
}
(٣)
يعني يوم القيامة:
«ناضرة»
يعني مشرقة: {إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ
(٢٣)
}، وليس يخلو النظر من وجوه،
إما أن يكون الله عز وجل عنى به نظر الاعتبار كقوله:
{أَفَلَا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ
(١٧)
}
(٤)
.
أو يكون عنى نظر الانتظار كقوله:
{مَا يَنْظُرُونَ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً}
(٥)
، أو يكون عنى نظر التعطف والرحمة،
كقوله:
{وَلَا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ}
(٦)
، أو يكون عنى نظر الرؤية،
(١) سورة البروج، الآيتان: ٢١، ٢٢.
(٢) انظر الاعتقاد ص ٢٠٤ - ٢٠٥.
(٣) سورة القيامة، آية: ٢٢.
(٤) سورة الغاشية، آية: ١٧.
(٥) سورة يس، آية: ٤٩.
(٦) سورة آل عمرا، آية: ٧٧.

--- ص112: المطلب الأول: من أثرت عليهم من العلماء القدماء. ---
كقوله:
{يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ نَظَرَ الْمَغْشِيِّ عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ}
(١)
.
ولا يجوز أن يكون الله سبحانه عنى بقوله:
{وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ
(٢٢)
} نظر التفكير والاعتبار؛ لأن الآخرة ليست بدار استدلال واعتبار ولا يجوز أن يكون عني نظر الانتظار؛ لأنه ليس في شيء من أمر الجنة انتظار، لأن الانتظار معه تنقيص وتكوير،
وإذا كان كذلك لم يجز أن يكون الله أراد بقوله:
{وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ
(٢٢)
}. نظر الانتظار، ولأن النظر إذا ذكر مع ذكر الوجوه فمناه نظر العينين اللتين في الوجه. ولا يجوز أن يكون الله سبحانه أراد نظر التعطف والرحمة، لأن الخلق لا يجوز أن يتعطفوا على خالقهم، فإذا فسدت هذه الأقسام الثلاثة صح القسم الرابع من أقسام النظر،
وهو:
أن معنى قوله: {إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ
(٢٣)
} أنها رائية ترى الله عز وجل.
ومما يدل على ذلك قول الله عز وجل لموسى عليه السلام:
{فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي}
(٢)
. فلما كان الله قادراً على أن يجعل الجبل مستقراً كان قادراً على الأمر الذي لو فعله لرآه موسى، فدل ذلك على أن الله قادر على أن يُريَ نفسه عباده المؤمنين، وأنه جائز رؤيته
(٣)
. وقد حرصت على نقل هذا
(١) سورة محمد، آية: ٢٠.
(٢) سورة الأعراف، الآية: ١٤٣.
(٣) انظر الاعتقاد ص ١٢٣ - ١٢٥. وقارن هذا الكلام بما في ص ٤٨٩ من هذه الرسالة.

--- ص113: المطلب الأول: من أثرت عليهم من العلماء القدماء. ---
المقطع الطويل لكي يتبين للقارئ أن ما نقله الإمام البيهقي من كتاب الإبانة دليل على تأثره به، وتأثيره عليه. مما يؤكد على قيمة هذا الكتاب وأهميته عند متقدمي الأشاعرة ومحدثيهم، والذين قاربوا السلف في الكثير من المسائل، وبهذا يتبين أن الذين نفوا نسبة الكتاب للأشعري قد انقطعت حجتهم. فها هو أحد أعلام الأشاعرة يثبته وينقل منه، فعسى الله أن يهدينا جميعاً لما يحبه ويرضى.

--- ص114: المطلب الثاني: من أثرت عليهم من المعاصرين. ---
[المطلب الثاني: من أثرت عليهم من المعاصرين.]
كما أن هناك من أثرت عليهم ودعوا لإعادة النظر وذلك بعد اقتناعهم بما أقره الأشعري بالإبانة.
ومن الأمثلة على ذلك الدكتورة:
فوقية حسين محمود ـ رحمها الله ـ حيث قالت: من قال أن الأشعري صاحب موقف وسط فحكمه خاطئ من أساسه، بل الأشعري من أهل الاتباع ويدين بديانة السلف الصالح، وهذا المعيار الجديد الذي تبين بالنسبة للأشعري يسوق إلى إعادة النظر في آرائه على اختلافها، وهو ما يجب أن يتم في دراسات مقبلة - بإذن الله تعالى -. كما أنه يجب إخضاع المنتمين إلى مدرسة الأشعري لنفس المعيار لتبين صحة صدق انتمائهم إلى هذا الإمام، والفرق بينهما وبين من لم ينتم إليه
(١)
. بل وردت على من شككوا في الكتاب؛ لقوله بالإثبات،
وقالت:
إن هذا التشكيك الذي يترتب عليه استبعاد أهم فصول من فصوله، وهو الذي يؤكد فيه انتماءه إلى السلف، بإعلان انتمائه إلى ابن حنبل، هذا الإعلان الذي يتفق تماما مع تفاصيل موقفه في مختلف المسائل التي عالجها، لأن موقفه يعتمد على نفس الأصول التي يعتمد عليها ابن حنبل - وهي إعطاء مكان الصدارة للنص المتنزل قرآناً أو سنة، وتطبيق أصول التفسير
(١) انظر الإبانة بتحقيقها ص ١٣٣.

--- ص115: المطلب الثاني: من أثرت عليهم من المعاصرين. ---
الصحيح التي لا تخرج النص عن تأويله، على نحو ما كان عليه السلف الصالح، على نحو ما هو مبين في الحديث
(١)
.
(١) انظر تحقيقها للإبانة ص ٧٦.

--- ص116: المطلب الثالث: من أثرت فيهم تأثيرا غير مباشر. ---
المطلب الثالث:
من أثرت فيهم تأثيراً غير مباشر.
بعد محاولة استقراء وبذل جهد لم أجد من أثرت عليه الإبانة تأثيراً واضحاً إلا البيهقي، بل ولم أجد من اتباع الأشعري المعروفين غيره من نص عليها، وغاية ما وجدت ما ذكره ابن كثير في طبقات الفقهاء الشافعيين بأن القاضي الباقلاني قام بشرحها
(١)
. وقد بذلت جهداً بالحصول عليه ولم أجد له أثراً لا مطبوعاً ولا مخطوطاً. ووجدت أن شيخ الإسلام - رحمه الله -
قد أثنى على الإمام أبي بكر الباقلاني وقال:
هو أفضل المتكلمين المنتسبين إلى الأشعري؛ ليس فيهم مثله لا قبله ولا بعده. قال في
(كتاب الإبانة)
تصنيفه: فإن قال قائل: فما الدليل على أن لله وجهاً ويداً؟
قيل له:
قوله تعالى: {وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ
(٢٧)
}
[الرحمن: ٢٧]
وقوله تعالى:
{مَا مَنَعَكَ أَنْ تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ}
[ص: ٧٥]
. فأثبت لنفسه وجهاً ويداً.
وقال:
فإن قال: فهل تقولون: إنه في كل مكان؟
قيل له:
معاذ الله! بل مستوٍ على عرشه كما أخبر في كتابه،
فقال:
{الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى
(٥)
}
[طه: ٥]
وقال تعالى:
{إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ}
[فاطر: ١٠]
وقال تعالى: {أَأَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ
(١٦)
}
(١) انظر طبق ات الفقهاء الشافعيين ١/ ١٩٩.

--- ص117: المطلب الثالث: من أثرت فيهم تأثيرا غير مباشر. ---
[الملك ١٦]
قال: ولو كان في كل مكان لكان في بطن الإنسان وفمه، والحشوش والمواضع التي يرغب عن ذكرها؛ ولوجب أن يزيد بزيادة الأمكنة إذا خلق منها مالم يكن، وينقص بنقصانها إذا بطل منها ما كان، ولصح أن يرغب إليه إلى نحو الأرض، وإلى خلفنا وإلى يميننا والى شمالنا، وهذا قد أجمع المسلمون على خلافه وتخطئة قائله.
وقال أيضاً في هذا الكتاب:
صفات الله ذاته التي لم يزل ولا يزال موصوفاً بها: هي الحياة، والعلم، والقدرة، والسمع، والبصر، والكلام، والإرادة، والبقاء، والوجه والعينان واليدان، والغضب والرضا
(١)
. وقد نقل شيخ الإسلام - رحمه الله - من هذا الكتاب في كثير من كتبه
(٢)
. كما نص على الإبانة للباقلاني الإمام ابن القيم في
(اجتماع الجيوش الإسلامية)
وبين رحمه الله - أن الأشعري أثبت لله في هذا الكتاب صفة الوجه واليدين والعينين
(٣)
. فهنا الإمام الباقلاني من المثبتة، بل وله كتاب أشهر من هذا الكتاب، وهو كتابه
(التمهيد)
الذي نقل منه شيخ الإسلام في الكثير من كتبه
(٤)
. ففي
(١) انظر الفتوى الحموية ص ٩٦ - ٩٧.
(٢) فنقل منه في تلبيس الجهمية ٤/ ٤٨٦ وفي الدرء ٣/ ٣٨٢، ٦/ ٢٠٦ - ٢٠٧ والتسعينية ٣/ ٨٩٢.
(٣) انظر: (اجتماع الجيوش) ١٧٨.
(٤) انظر على سبيل المثال بيان التلبيس ٣/ ٤٧٤ - ٤٧٧ وفي الدرء ٣/ ٣٨٢، ٦/ ٢٠٦ وفي التسعينية ٣/ ٨٩٢ - ٨٩٥ وبالفتاوى ٣/ ٢٦٢ - ٧٢١ - ١٥٤ والحموية ص ٩٧.

--- ص118: المطلب الثالث: من أثرت فيهم تأثيرا غير مباشر. ---
التمهيد يظهر للمطلع أن الباقلاني من المثبتة بالجملة، فهو لا يقتصر على الصفات السبع، كعامة من جاء من الأشاعرة بعد الأشعري. وقسم الصفات إلى صفات ذات، وصفات فعل، ويثبت الصفات الخبرية، كالوجه والدين والعينين، كما يثبت صفات العلو والاستواء لله تعالى - ويرد على اليدين يؤولون الاستواء بالاستيلاء
(١)
. وذكر جلال موسى بأن الباقلاني، استدل بنفس أدلة الأشعري في مسألة الاستواء - وبنفي أن يكون هو الاستيلاء،
ثم قال:
إن الباقلاني تابع شيخه بإثبات الاستواء بالأدلة السمعية من الكتاب والسنة
(٢)
.
(١) انظر التمهيد ٢٦ - ٢٩ - ٢٦١ - ٢٦٢ - ٢٦٣ وقد طبع التمهيد بطبعتين مختلفتين: إحداهما بتحقيق محمود الخضيري ومحمود أبو ريدة وقد تجنبا في تحقيقها على الكتاب وعلى شيخ الإسلام وتلميذه بأن شيخ الإسلام وتلميذه نسبا للباقلاني مالم يقله وتجنياً على الكتاب بحذفهما منه ما نقله شيخا الإسلام رحمهما الله متبعين بذلك إمامهم الكوثري، وقد حقق الكتاب أحد النصاري وهو (مكارثي) من عدة نسخ خطية، وأثبت فيه ما ذكره الباقلاني، ونقله عنه شيخا الإسلام حيث حقق وطبع سنة ١٤٠٧ ونشرته مؤسسة الكتب الثقافية، وقد انتقد جلال موسى، وهو من مخالفي ابن تيمية ضيع المحققين. وقال بعد كلام طويل: إن المقارنة بين نص الباقلاني وبين ما نقله ابن تيمية وابن القيم عنه يؤكد لنا صحة النقل حَرْفِياً، ودون أي تحيز. انظر: نشأة الأشعرية ص ٣٣١.
(٢) انظر نشأة الأشعرية ٣٣٠ - ٣٣١.

--- ص119: المطلب الثالث: من أثرت فيهم تأثيرا غير مباشر. ---
والخلاصة أن مسألة تأثر الأشاعرة بالإبانة تأثراً مباشراً معلناً عنه، فغير موجود بعد بحث واستقصاء بذلتُ فيه الجهد والطاقة إلا عند البيهقي وكفى به إمام، ولكن تأثيرها غير المباشر ومنهج مؤلفها فظاهر في عامة ما يذكره أبرز أتباعه، وهو القاضي أبو بكر الباقلاني رحمه الله، أما عامة أتباع الأشعري فهم يخالفون شيخهم في كثير من الأمور، فيؤولون صفات الأفعال ويؤول علو الله بأنه علو المكانة والقدر، وكونه بالسماء، فهو بمعنى القهر والتدبير
(١)
.
ومن أولئك:
ابن فُورك، حيث خالف شيخه في الكثير من المسائل، مما يؤكد عدم تأثره بها، أو أنه اطلع عليها فأعرض عنها، لأنه يميل إلى النفي في مسألة الاستواء ونحوها، فكان هواه في النفي يمنعه من تتبع ما جاء في الإثبات
(٢)
. ولم تختلف آراء عامة الأشاعرة، أو تخرج عما سلكه ابن فورك، مما يدل على عدم تأثيرها عليهم. ولذا أدعو عامة الأشاعرة إذا كانوا حقاً ينتسبون لهذا الإمام فعليهم أن يثبتوا ذلك بالاعتماد على آخر ما سَطَّر. أو يدعوا بالانتساب إليه ظلماً وزوراً، بل وصل الحال ببعضهم إلى التجهُّم والاعتزال ولا حول ولا قوة إلا بالله.
(١) انظر مشكل الحديث ص ٧٤ - ٨٥.
(٢) انظر بيان التلبيس ١/ ١٤٥ باختصار.

--- ص121: المطلب الثالث: من أثرت فيهم تأثيرا غير مباشر. ---
القسم الثاني
ويشمل
١ - الطبعات السابقة للكتاب.
٢ - وصف النسخ الخطية.
٣ - النص المحقق.

--- ص122: الطبعات السابقة للكتاب ---
[الطبعات السابقة للكتاب]
يوجد للكتاب عدة طبعات متداولة ومن أهمها وأشهرها ما يلي:
(١)
طبعة الدكتورة فوقية محمود وهي أشهر الطبعات وفيها كغيرها مزايا وعيوب،
وقد تميزت هذه الطبعة بما يلي:
١ - أنها حازت قصب السبق في تحقيق هذا المخطوط النفيس.
٢ - بذلت - رحمها الله - جهداً كبيراً بالتعريف بالإمام الأشعري - رحمه الله - وذكرت مؤلفاته.
٣ - ترجمت لغالب الأعلام باختصار شديد.
٤ - قامت بتخريج الكثير من الأحاديث تخريجاً مختصراً مع عدم الحكم عليها.
٥ - لها تعليقات لا بأس بها.
وأما العيوب فهي:
الأول:
كثرة الأخطاء والتحريفات، إما بسبب الطباعة، أو بسبب الخطأ في قراءة بعض الكلمات أو الجمل، وقد يوضع ما هو خطأ حتمًا في الأصل، ثم تجد الصواب في الحاشية جاءت به إحدى النسخ الخطية، ولأجل هذه الملاحظات أصبحت قراءة النص متعبة وتحتاج إلى أن تكون لديك بعض الطبعات الأخرى حتى تستطيع التأكد من صحة العبارة.
الثاني:
فيهون الأول أمامه، ألا وهو اعتماد إحدى النسخ الخطية التي

--- ص123: الطبعات السابقة للكتاب ---
انفردت بزيادات ليست موجودة في النسخ الأخرى، وقد أثبتت هذه الزيادات في النص الأصلي وتشير إليها في الحاشية. وهذه النسخة حفلت بزيادات من نوع خاص - وهو ما يضفي ظلالاً من الشك عليها -
وقد أثار هذا انتباه المحققة فقالت في حديثها عن هذه النسخة في الدراسة:
«وقد اعتبرتها النسخة الأم؛ لأنها تخلو من التقديم والتأخير المخلين بالمعنى، وليس بها خروم ذات قيمة، بخلاف النسخ الأخرى، ولأن ناسخها كان يضبط الألفاظ إلى حد كبير، غير أنه يجب أن يلاحظ أن ما بها من زيادات في حاجة إلى المراجعة الدقيقة، لاستبعاد ما علق بها من عبارات مدسوسة. ورغم أن هذه الزيادات تؤكد بصفة عامة اتجاه السلف فقد ظهر تصريح يخالف هذا الاتجاه.
مثال ذلك ما ورد في صفحة
(٨١)
لتفسير الاستواء من أنه بالقهر والقدرة، فهذا تصريح لابد وأنه بيد أحد قراء المخطوط الميالين إلى الاعتزال والذين هم في نفس الوقت على جهل بحقيقة الأمور. ويؤكد هذا تعليقه بصفحة
(٨٢)
نصها
[وهي في المطبوعة في الحاشية ص ١٢٠]
:
«قف على هذا الباب، فإن المؤلف تسامح في إيراده هذه العبارات فإنها تدل على الجهات تصريحًا وعلى الجسمية ضمنًا»
يدل الكلام هنا على أن صاحبه يتجه إلى التنزيه المطلق الذي يقول به المعتزلة
(١)
، والذي ترتب
(١) المعتزلة هي فرقة من الفرق الإسلامية، ويسمون بأصحاب العدل والتوحيد ويلقبون

--- ص124: الطبعات السابقة للكتاب ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
بالقدرية والعدلية وقد ظهرت هذه الفرقة في زمن الحسن البصري عندما حدث الخلاف بينه وبين واصل بن عطاء في قضية القدر والمنزلة بين المنزلتين، وقيل لهم معتزلة لاعتزالهم قول الأمة في دعواهم أن الفاسق من أمة الإسلام لا مؤمن ولا كافر. والمعتزلة هم أرباب الكلام وأصحاب الجدل، ويقولون إنهم سموا معتزلة لأن الحسن بن علي رضي الله عنهما عندما بايع معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما سلم إليه الأمر، اعتزلوا الحسن ومعاوية - عليهما رضوان الله - وجميع الناس، وذلك أنهم كانوا من أصحاب علي، ولزموا منازلهم ومساجدهم، وقالوا: نشتغل بالعلم والعبادة، فسموا بذلك معتزلة؟! وهذا غير صحيح وإنما قيل لتحسين صورتهم، اوالأول أشهر وأصوب. والمعتزلة عشرون فرقة وقيل ثماني عشرة فرقة وهم: الجبائية، والضرارية، والجاحظية، والهذيلية، والنظامية، والعطائية، والبهنسية، والقوطية، والقصبية، والهابطية، والرعينية، والميسوية، والبعجورية، والعبادية، والمعمرية، والإسكافية، والمقبورة، والغفارية، وهذه الفرقة الضالة هي التي ابتدعت القول بخلق القرآن، وقد اتفقت جميع طوائف المعتزلة على نفي رؤية الله - تعالى - بالأبصار في دار القرار، وعلى أن العبد قادر وخالق لأفعاله خيرها وشرها، وعلى أن المؤمن إذا مات من غير توبة عن كبيرة فعلها استحق الخلود في النار، وكم من مصائب وبلايا. وأصولهم خمسة:
١/ العدل، ٢/ التوحيد، ٣/ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ٤/ المنزلة بين المنزلتين،
٥/ الوعد والوعيد.
انظر الملل والنحل صـ (٣٩) والفرق بين الفرق صـ ١٥ والمعتزلة وأصولهم الخمسة صـ ١٤ وعقائد الثلاث والسبعين فرقة ١/ ٣٢٥ - ٤٤١ والتبيين والرد ص ٤٩.

--- ص125: الطبعات السابقة للكتاب ---
عليه نفي الصفات، على نحو ما بينا قبل ذلك، خاصة وأن الالتزام باتجاه السلف في هذه الزيادات واضح لكل فاحص مدقق. ويلاحظ أننا لم نقع على تاريخ نسخ هذا الأصل بسبب انتهاء الميكروفيلم مباشرة بعد نهاية النص، كما أنه بدأ ببدايته، وهي بخط معتاد، وقد رمزت إليها بالحرف
(س)
)
(١)
هذا ما قالته المحققة عن هذه النسخة
(٢)
.
وهنا لابد من التعليق بما يلي:
١ - كيف تجعل هذه النسخة هي الأصل - عند التحقيق - مع أنها مجهولة التاريخ والناسخ؟ وهل كون ناسخها يضبط الألفاظ مسوغًا لذلك؟ ثم هي مخرومة الآخر فعيبها مثل عيب النسخ الأخرى، ووجود الزيادات المدسوسة تقتضي صرف النظر عنها لا جعلها أصلاً ثم إدخال الزيادات في النص المحقق، وعلى الأقل جعلها نسخة ثانوية.
٢ - القول بأن هذه الزيادات كتبت بيد أحد الميالين إلى الاعتزال لا دليل عليه، ولم لا يكون أحد متأخري الأشعرية النافين للعلو
[الجهة]
وللصفات الخبرية كالوجه واليدين بناء على أنها مستلزمة للتجسيم.
٣ - حفلت هذه النسخة بزيادات لا تتوافق مع آراء المؤلف التي
(١) انظر قسم الدراسة من الإبانة (ص ١٨٨) تحقيق فوقية حسين محمود.
(٢) موقف ابن تيمية من الأشاعرة ١/ ٣٥٣.

--- ص126: الطبعات السابقة للكتاب ---
ذكرها في الكتاب، خاصة في مسألة الاستواء والعلو، وإذا كانت زيادة
«بالقهر والقدرة»
في تفسير الاستواء واضحة في هذا،
ولذلك لم تثبتها المحققة فهناك عبارات أخرى قريبة من هذه العبارات وقد انفردت بها هذه النسخة ومن ذلك:
أ -
في ص ٢١ في فصل إبانة قول أهل ا لحق والسنة ورد في النسخ الثلاث ما يلي:
«وأن الله مستو على عرشه كما قال تعالى:
{الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى}
(١)
أما في نسخة
«س صاحبة الزيادات»
فجاءت العبارة هكذا:
«وأن الله تعالى استوى على العرش على الوجه الذي قاله وبالمعنى الذي أراده، استواء منزهاً عن المماس
[في المطبوعة الممارسة]
والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال، لا يحمله العرش، وحملة العرش محمولون بلطف قدرته، ومقهورون في قبضته، وهو فوق العرش، وفوق كل شيء إلى تخوم الثرى، فوقية لا تزيده قرباً إلى العرش والسماء، بل هو رفيع الدرجات عن العرش، كما أنه رفيع الدرجات عن الثرى، وهو مع ذلك قريب من كل موجود، وهو أقرب إلى العبد من حبل الوريد، وهو على كل شيء شهيد»
(٢)
. فانظر إلى الفرق بينهما، وهل هذه الزيادة متوافقة مع مذهب السلف كما تدعي
(١) سورة طه، آية: [٥].
(٢) وهذه الزيادة انفردت بها نسخة د من النسخ التي اعتمدت عليها وباقي النسخ خلت منها.

--- ص127: الطبعات السابقة للكتاب ---
المحققة؟ هل قوله
«استواء منزهاً عن المماسة والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال»
وقوله
«فوقية لا تزيده قرباً إلى العرش والسماء»
هل هذا موافق لما يثبته السلف من صفة العلو؟ والأشعري في هذه المسألة إنما قال بقول السلف خلافًا لمتأخري الأشعرية. ثم إن هذا النص المقحم منقول بحروفه من كتاب الأربعين للغزالي
(١)
.
ب - في ص ١٢٦ -
حول إثبات صفة اليدين لله تعالى ورد ما يلي تعقيباً على أحد الأحاديث:
«وغرس شجرة طوبى
[في المطبوعة طولى]
بيده،
(أي بيد قدرته سبحانه)
» فهذه العبارة الشارحة انفردت بها نسخة
(س)
دون باقي النسخ، وهو تأويل لصفة اليد بما يوافق قول متأخري الأشعرية وليس هو قول الأشعري، بل رد عليه وناقشه فيما بعد ص ١٣٠ - ١٣٢، ولا شك أن هذه الزيادة مدسوسة.
ج - هناك زيادات أخرى أو نقص انفردت به هذه النسخة وهي إن لم تكن ذات بال إلا أنها تدل على ما ذكرته سابقًا، فمثلاً في ص ١٥٦ سطر ٣ وردت عبارة
«وجب أن ينفي ذلك عن الله تعالى»
بينما الصواب ما في النسخ الأخرى
«وجب أن لا ينفي ذلك عن الله تعالى»
، وفي ص ١٩٣ سطر ١٠ - ١١ وردت زيادة
«أعاذنا الله من ذلك»
وقد انفردت
(١) انظر الأربعين في أصول الدين للغزالي (ص: ٧ - ٨) ط: دار الآفاق.

--- ص128: الطبعات السابقة للكتاب ---
بها نسخة
(س)
وهي عبارة زائدة مخلة بسياق الكلام إلا إذا وضعت في مكان آخر كأن تكون بعد قوله
(وأجلهم)
.
د - وهناك فروق أخرى - ملفتة للانتباه - لكن شاركتها نسخة أخرى - خاصة نسخة
(د)
لكنها مخالفة للنسخ المطبوعة الأخرى
(١)
(٢)
.
٤ - تؤكد فوقية في مقدمتها على انتساب الأشعري للإمام أحمد بن حنبل إلا أنها تنظر إلى منهج الأخير وكأنه مغاير لمنهج السلف الذين وسمتهم بالحشوية.
٥ - الإشادة بالمذهب الأشعري ورجاله دون تفريق بين متقدميهم ومتأخريهم وما حصل منهم من مخالفة لمذهب الأشعري. وقد ظهر ذلك جلياً في التعليقات الملحقة بآخر التحقيق.
٦ - لم تقم بتخريج الآثار ولم تحكم على الأحاديث من حيث
(١) من الأمثلة على ذلك ما ورد (ص: ١١٢) من الإبانة - ت فوقية - بعد إيراد حديث النزول من عبارة «نزولاً يليق بذاته من غير حركة وانتقال تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً» فهذه العبارة ليست موجودة في نسختي ك - ز، كما أنها ليست موجودة في الطبعة الهندية (ص: ٤٨)، ولا المصرية (السلفية) (ص: ٣٨)، ومثلها عبارة؛ في (ص: ١١٣) «استواء منزهاً عن الحلول والاتحاد» ليست موجودة إلا في نسخة واحد.
(٢) موقف من ابن تيمية من الأشاعرة ١/ ٣٥٣ - ٣٥٥.

--- ص129: الطبعات السابقة للكتاب ---
الصحة والضعف.
٧ - الإحالات الخاطئة كما في ص ١٤ في الهامش ج ٣ والصواب هو ج ٦.
٨ - الأخطاء المطبعية الكثيرة كما في ص ١٧ السطر الأول
(المعبري)
والصحيح
(المقيري)
وكذلك ص ٤٧
(مقلات)
والصحيح هل مقالات.
٩ - التكرار في الطباعة كما في ص ١٨ هامش ٥٠، ٥٤ ولما مات وفي ص ٩٣ سطر ٣، ٤.
١٠ - تضارب أقوالها في وجود تفسير لأبي الحسن الأشعري كما في ص ٥٥، مع العلم أنها ذكرت أن ابن عساكر ذكر تفسير المختزن في ص ١١٧، ووصل فيه سورة الكهف وذكر أيضاً تفسير المختزن في كتاب الواصم ص ٩٧ طبعة عمار طالبي.
١١ - أخطاؤها في التواريخ كما في ص ٧٠ - ٣٦٧ هـ والصحيح ٢٦٧ هـ و ٣٩٧ هـ، والصحيح ٢٩٧ هـ.
١٢ - التعريف بالأعلام عند فوقية مختصر جداً بل قد تشير في الغالب إلى تاريخ الوفاة.
١٣ - في ص ٥٣ من قسم التحقيق في جميع المخطوطات أنه سمع كلامهما وذكرت أنه يسمع كلاً منهما، وهذه قراءة خاطئة منها لنص المخطوط.

--- ص130: الطبعات السابقة للكتاب ---
١٤ - في ص ٥٣ أضافت كلمة
[مع]
بعد.
[ويشركهم فيه]
ليستقيم المعنى على حد قولها وهذه الإضافة ينحرف المعنى بها.
١٥ - في ص ٦٧ مددًا للكتبة والصحيح مدادًا لكتبة.
١٦ - في ص ١٠٥ استواء يليق به من غير طول استقرار وفي النسخ الأخرى من غير حلول وهي ليست في النسخ التي بين أيدينا.
١٧ - ص ١١٣ أضافت عبارة استواء منزهاً عن الحلول والاتحاد وهذا غير موجود في النسخ وأيضاً وللزيادة انظر ما قاله ابن تيمية في درء تعارض العقل مع النقل ٦/ ٢٠٥.
١٨ - ص ١١٧ ساقط عندها ولا أوجبوا لهم الذين يثبتون.
١٩ - ص ١٣٦ في جميع النسخ راجعونا وهي رجونا ولم تشر إلى أي فروق
٢٠ - ص ١٧٧ ليكنوا مهتدين والصحيح أن يكونوا مهتدين.
٢١ - ص ٢٣٩ يقدرة والصحيح يقرره الله.
٢٢ -
الأخطاء المطبعية كثيرة جدًا وأشير إلى بعض منها:
في ص ١٠ وحثنا. ففي ص ١٨
(يدان)
وهما
(يدين)
وص ٢٠
(والرافعة)
والصحيح
(والرافضة)
.
٢٣ - في ص ٢١ قال استواء منزهاً عن
(الممارسة)
والصحيح
(المماسة)

--- ص131: الطبعات السابقة للكتاب ---
٢٤ - الفقرة ٢٧ من النص المحقق ص ٢١ أضافت زيادة من نسخة ولم تبين أي هذه النسخ وانظر إلى تعليقها ص ١٨٨ من المقدمة وقارن.
٢٥ - الكلام على العرش في ص ٢١ فقرة ٢٧ غير كلامها على العرش في النص المحقق ص ١١٩ يراجع ويقارن هذا الكلام بطبعة دار البيان ص ١٨ مع العلم أن الكلام المذكور في الفقرة ٢٧ بنصه في الأربعين، كما ذكرت في الملاحظات الإجمالية.
٢٦ - ص ٣٩ هناك سقط
(لم قلتم)
والصحيح
(لم لا قلتم)
وكذلك ص ٦٢ سقط كلمة
(لا يدل)
.
٢٧ - في ص ٦٦ يكون والصحيح
[يكوّنه]
وفي ص ٧٠ السطر الأخير
(والخروج)
والصحيح
(وخروج)
وكذلك ص ٨١
(فإذا)
والصحيح
(فإن)
كذلك في ٨٢
(إنما)
وهي
[لما]
و ص ٨٣
(للتفرقة)
وهي
(للتفريق)
.
٢٨ - ص ٨٣ سقط وأعدائه بعدها
[فقد]
وكذلك
(وكلام)
والصحيح
(ككلام)
وكذلك
(وكما)
والصحيح
(كان)
في ص ٨٤
(ولكان)
والصحيح
(فكان يجب)
وفي ص ٨٩ السطر الرابع
(ترد)
والصحيح
(يتردد)
ص ٩٠
(نقول)
والصحيح كلمة
(يقول)
.

--- ص132: الطبعات السابقة للكتاب ---
٢٩ - في ص ٨٩ نقل الأشعري كلام الإمام أحمد في مسألة خلق القرآن، ولم ترد الكلام إلى مصدره. وقد قمت بتخريجه ولله الحمد.
٣٠ - وكذلك في ص ٩٣ عن
(الأشعبي)
والصحيح عن
(الأشعث)
وكذلك
(الحراني)
والصحيح
(الحرّالي)
وكذلك
(ابن مرثل)
والصحيح
(بن مرثد)
و ص ٩٨
(ينهوا)
والصحيح
(بهتوا)
وكذلك ص ١٠٣ الفقرة ١١٤
(أنزل)
والصحيح
(أنزله)
، وفي ص ١٠٤ الفقرة ١١٥
(نستعيد)
والصحيح
(نستعيذ)
وفي ص ١٠٥
(يستوي)
والصحيح
(مستو)
كذلك في ص ١٢٦، ص ١٢٧، ص ١٣٩.
٣١ - ص ١٠٩ السطر الأخير بمعنى يخص وهي الصحيح وفي التعليق قالت يختص، والذي في المخطوط هو الصحيح وذكره ابن تيمية أيضًا في نقص التأسيس ١/ ٧٦
٣٢ - ص ١٤٥ فقرة ١٤٤ الصحيح
(فإذا أثبتم)
وفي الهامش أيثبتم، وكذلك
(فثبتوا)
والصحيح
(فأثبتوا)
مع العلم أنها أثبتت في الهامش أثبتهم وهي الصحيحة.
٣٣ - ص ٢٥٦ عليًا رضي الله عنه والعباس رضي الله عنه والصحيح عليًا والعباس، كما في المخطوطات.
٣٤ - بالنسبة للتخريج تكتفي بالرمز إلى اسم الكتاب وموضع الحديث دون تفصيل مثل البخاري كتاب كذا باب كذا

--- ص133: الطبعات السابقة للكتاب ---
وهناك أحاديث لم تخرجها انظر على سبيل المثال ص ٢٦، ٢٧، وكذلك لم تحكم على الأحاديث التي خارج الصحيحين وهي كثيرة.
الطبعة الثانية:
بشير عيون وهي: طبعة دار البيان - بيروت -
بتحقيق:
بشير عيون. وهذه الطبعة لم يعتمد المحقق على نسخ خطية ولكنه قام بجمع النسخ المطبوعة وقارن بينها.
وهذه الطبعة لها مميزات وعيوب أما عن المميزات فهي كالآتي:
١ - خرج الأحاديث تخريجاً لا بأس به.
٢ - علق تعليقات عقدية جيدة وإن كانت ناقصة.
٣ - خرج الآيات.
أما عن العيوب:
١ - لم يُعرَّف علم واحد من الأعلام.
٢ - التعليقات العقدية تحتاج إلى مزيد بيان.
٣ - لم يخرج الآثار مع كثرتها.
٤ -
كثرة الزيادات والنقص فيها بسبب عدم اعتماده على نسخ خطية وإليك نماذج من ذلك:
- في ص ٣٣ سقطت كلمة الواحد الأحد.
- عزة والصحيح صورة.
- سبق والصحيح استوى.

--- ص134: الطبعات السابقة للكتاب ---
- ص ٣٤ بكلمته والصحيح بحكمته.
- ص ٣٥ أجمعين والصحيح خاضعين.
- ص ٣٥ خالفه الصحيح تخلف.
- ص ٣٧ ضرائها والصحيح خربها.
- ص ٤٧ أصابنا والصحيح أخطأنا.
- ص ٥١ يثبتها والصحيح ثبتها.
- ص ٥١ لم يأذن الله بها والصحيح ما لم يأذن لنا
- ص ٥٢ سقط كلمة خلف كل بر وغيره.
- ص ٥٣ سحر وسحرة والصحيح سحرة وسحروان السحر
- ص ٥٦ ونصيحه والصحيح وبصحبة
- ص ٥٨ التفكير والصحيح التفكر
- ص ٥٩ سقطت أن يكون الله عز وجل أراد نظر التعطف
- س ٦١ سئل والصحيح سأل
- ص ٦١ الآن والصحيح بيان
- ص ٦٢ تعود والصحيح يعون
- ص ٦٤ زيادة عليه الصلاة والسلام.
- ص ٦٥ مجمعين والصحيح مجتمعين.
- ص ٦٥ ولما والصحيح فلما، وإذا والصحيح فإذا
- ص ٦٧ زيادة أرانا الله إياه بفضله

--- ص135: الطبعات السابقة للكتاب ---
- جنانه والصحيح جناته
- ص ٦٨ سقط أي فهي بالأبصار
- ص ٦٩ هي والصحيح هو
- ص ٧٠ مسأل والصحيح سؤال
- ص ٧١ فيبصرنا نراة والصحيح فبصرُنا يراه
- ص ٧٤ كنيت والصحيح لكنيته
- ص ٨٢ وهذا هو الخروج والصحيح وهذا خروج
- ص ٨٣ التفرقة والصحيح التفريق
- ص ٨٥ إضافة رحمة الله ورضي عنه
- ص ٩٧ وكذب والصحيح كذب
- ص ٩٩ فلزمم والصحيح فلزمهم
- ص ١٠١ ترك والصحيح ونترك
- ص ١٠٢ سقط لهم الذي يثبتون له
- والله عز وجل فوق ذلك.
- ص ١٠٥ فألزم والصحيح حتى ألزم
- ص ١٠٨ سقط على أيدي
- ص ١١٤ سقط لم يزل أمرنا
- ص ١١٨ ولوضع والصحيح وبوضع
- ص ١١٩ كذلك والصحيح فكذلك.

--- ص136: الطبعات السابقة للكتاب ---
- ص ١٢٣ سقط إبليس
- ص ١٢٧ سقط لكان قد كرة أن تكون وأبى أن تكون وهذا يوجب أن يكون المعاصي.
- ص ١٢٨ قبيح والصحيح قبيحاً.
- ص ١٣١ يكون والصحيح يكفر
- لجعل والصحيح لم يجعل.
- ص ١٣٣ لكان والصحيح لكانوا.
- ص ١٣٥ سقط وخذلهم
- ص ١٣٨ كالصفائح والصحيح كالصياصي
- ص ١٤١ سقط ذكر وأنثى
-
ص ١٤٢ سقط لقوله تعالى:
{فلما أزاغوا أزاغ الله قلوبهم}
.
- ص ١٤٥ ها والصحيح فمن
- ص ١٤٩ يوفقوا للإيمان والصحيح يكونوا من الكفر معتصمين.
- ص ١٥٠ العرب يقولون والصحيح لعمرى القائل.
- ص ١٥٢ يسألون والصحيح تسئلونا
- ص ١٥٣ فقال والصحيح يقال لهم
- ص ١٥٥ زيادة فوالذي لا إله غيره.
- ص ١٦١ يقدرة والصحيح بقدرة الله
- فظ والصحيح نظائر

--- ص137: الطبعات السابقة للكتاب ---
- ص ١٦٣ في من والصحيح فيمن
- ص ١٦٤ إضافة ما أنكرتم من الحوض
- ص ١٦٦ إضافة أعاذنا الله منه
- ص ١٧٠ فوجب والصحيح وجب
- ص ١٧٨ سقط وأنه كلما كان لنفسه في وقت الخلفاء قبله كان حقاً لعلمه أن ذلك ليس بوقت.
الطبعة الثالثة:
عباس صباغ وهي: طبعة دار النفائس - بيروت -
تحقيق:
عباس صباغ.
وهذه الطبعة قال المحقق:
إنه اعتمد على نسخة خطية موجودة بالجامعة الأمريكية بيروت وهي مصورة عن نسخة بلدية الإسكندرية وهذه الطبعة بها مميزات وإن كانت ناقصة ولها عيوب:
- أما عن المميزات فقد قام المحقق بتخريج الآيات، وتعريف مختصر للأعلام والتعريف ببعض الفرق الإسلامية والتعريف ببعض الألفاظ الغريبة.
أما عن عيوب هذه الطبعة فهي كالتالي:
١ - التخريج المختصر جدًا للأحاديث الذي لا يوفي بأي حال من الأحوال مع إهمال تخريج الآثار.
٢ - لم يعلق المحقق أي تعليق على كلام الأشعري.
٣ - كثرة الزيادات التي يقوم المحقق بإضافتها من عنده.
٤ - أيضاً كثرة السقط في هذه النسخة.

--- ص138: الطبعات السابقة للكتاب ---
٥ - الأخطاء في بعض التراجم.
وإليك أمثلة على ذلك:
- ص ٣٠ ودانوا والصحيح وتكلموا.
- ص ٥٠ وأن خلافتهم خلافة النبوة وجميع النسخ فهؤلاء الأئمة بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم-.
- ص ٥٣ سقط ومما يدل على رؤية الله عز وجل بالأبصار.
- ص ٥٤ فإذا كان والصحيح أو إذا كان
- ص ٦١ ساقط وقوله فلما أمرهما بالقيام فقامتا لا تهويان كان قيامهما بأمره.
- ص ٦٣ مداداً وكتباً والصحيح مداداً لكنية
- ص ٨٠ في المتن الأشعث الحراني وفي الهامش ترجم لرجل آخر وهو الأشعث الحمداني والذي في المتن هو الصحيح
- ص ٨٩ أضاف استواء يليق به من غير حول واستقرار وهذه ليست في النسخ المخطوطة وفي طبعة فوقية استواء يليق من غير طول وليست حلول كما زعم
- ص ٩١ إضافة
[وعلى هذا فإنه]
- ص ٩٥ تدل والصحيح يدل
- ص ٩٦ إضافة بالقهر والقدرة وهي ليست موجودة في المخطوط.

--- ص139: الطبعات السابقة للكتاب ---
- ص ٩٩ سقط
(إن الله سبحانه)
.
- ص ١٠٠ زيادة عن جميع النسخ أن بيد قدرته سبحانه وتعالى.
- ص ١٠٤ إن عملتم والصحيح إن علمتم.
- ص ١٠٤ إضافة تعالى عن ذلك علواً كبيرًا ليست موجودة بالمخطوط
- ص ١٠٩ سقط كلمة لم يزل ناهياً
- ص ١٠٩ فيقال والصحيح قال
- ص ١١٣ إضافة استواء منزهاً عن الحلول والاتحاد وهذا غير موجود في النسخ الخطية التي لدينا.
- ص ١٢٥ ليكنوا مهتدين والصحيح أيكونون مهتدين
- ص ١٥٨ هناك سقط كبير بقدر ثمانية أسطر من أول ويقال لهم هل فعل الكافر إلى باب الكلام في الشفاعة والخروج من النار.
الطبعة الرابعة:
وهي من تحقيق الشيخ/ محمد بن علي بن ريحان. وذكر على الغلاف أنه قد اعتمد على خمس نسخ خطية؟! وقد طبعت بعد أن قمت بأخذ إذن الطبع من الجامعة. وهي من إصدار دار الإبانة بالقاهرة وفيها مزايا وعيوب.
أولاً:
المزايا:
١ - ذكر ما يؤيد الأشعري في القضايا التي طرحها من أقوال أهل السنة.

--- ص140: الطبعات السابقة للكتاب ---
ثانياً:
العيوب:
١ - ذكر أنه قام بالتحقيق ولكن مع الأسف لم يذكر فرقاً واحداً بين النسخ فما أدري لماذا سمى عمله تحقيقاً؟!
٢ - لم يترجم إلا لعلم أو علمين فقط.
٣ - لم يخرج من عشرات الآثار إلا أثراً واحداً فقط.
٤ - اعتمد في التعليق على أقوال بعض أهل العلم المعاصرين كالدكتور/ محمد الخميس وعبدالله بن عبدالحميد الأتربي والجوابره وهذه مسلكه في عامة تعليقاته. وقد أهمل مع الأسف الرجوع إلى المصادر الأصلية لأهل السنة والجماعة كالرد على الجهمية للإمام أحمد، والسنة لابن أبي عاصم، والسنة للخلال، والتوحيد لابن خزيمة، والتوحيد لابن منده، والسنة لعبد الله بن أحمد، وأصول الاعتقاد للالكائي، والشريعة للآجري، وبيان التلبيس والدرء، والمنهاج والشيعية لابن تيمية وغيرها من دواوين أهل السنة.
٥ - ضمن كتابه بمئات النقول المكررة وكنت أتمنى لو أسمى هذا الكتاب عقيدة أهل السنة دون أن يسميه تحقيق الإبانة لأنه بعيد كُل البعد عن التحقيق.
٦ - أول عشر صفحات في الإبانة علق عليها بـ ٩٥٧ صفحة وبقية الكتاب، وهو أهمه والذي يحتوي على التفاصيل فقد أورده

--- ص141: الطبعات السابقة للكتاب ---
بمائة صفحة عبارة عن سرد بنسبة ٩٩%؟!!
٧ - أهمل التعليقات العقدية وهي من الأمور التي ينبغي الاهتمام بها من قبل المحققين.
الطبعة الخامسة:
وهي النسخة التي أصدرتها جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وهذه النسخة قدم لها فضيلة الشيخ العلامة الدكتور صالح بن فوزان الفوزان، وهذه النسخة كغيرها من النسخ فيها مزايا وعيوب،
أ -
مزاياها:
١ - أنها من إصدار جامعة تتبنى منهج السلف الصالح، وهذا بحد ذاته شهادة للمؤلَّف والمؤلِّف بانتمائهما للسلف الصالح.
٢ - فيها بعض الاستدراكات والتعليقات العقدية المفيدة، كما في ص ٤٧ هامش رقم
(١)
، وهامش
(٣)
ص
(٧٤)
، وهامش
(١)
ص
(٧١)
.
٣ - شرحها لبعض القضايا العقدية الهامة كما في هامش
(١)
ص
(٥٦)
.
٤ - تصحيحها لبعض الألفاظ لما يظن أنه خطأ في الطبعات الأخرى كما في هامش
(١)
ص
(٦٦)
، وهامش
(٢)
ص
(٦٧)
، وهامش
(١)
ص
(٦٨)
، وهامش
(١)
، ص
(٦٩)
، وهامش
(١)
، ص
(٧١)
، وهامش
(١)
و
(٢)
ص
(٧٤)
. والخلاصة أن

--- ص142: الطبعات السابقة للكتاب ---
مزايا هذه الطبعة طيبة ومفيدة.
ب -
العيوب:
ولم تخل هذه النسخة من عيوب منها:
١ - أنها لم تنسخ على نسخ خطية، بل اعتمد على النسخ المطبوعة، واعتذروا بأن العلة وجود الأخطاء في طبعة الهند، وأعلنوا عن سعيهم بأن تحقق تحقيقاً علمياً، فأسأل الله أن يكون هذا التحقيق يحقق ما في أمانيهم.
٢ - خلت هذه النسخة من تخريج الأحاديث والآثار والترجمة للأعلام.

--- ص143: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
[وصف النسخ الخطية للكتاب]
تم تحقيق الكتاب على ست نسخ خطية:
١ -
الأولى:
ورمزها أ. وهي محفوظة بدار الكتب القومية المصرية بالقاهرة تحت رقم ٣٧٧ عقائد تيمور ومكتوب على الصفحة الأولى وقف أحمد بن إسماعيل ومنسوخه سنة ١٣١٠ كما قال ناسخها عبدالرحمن الفارسي بن بالمرحوم محمد سعيد قد تم الإبانة بعون واهب الإعانة بخط عبدالرحمن الفارسي يوم الجمعة الموافق ٢ ربيع الأول عام ١٣١٠ هجرية. وعدد صفحاتها ٣٣ صفحة وعدد الأوراق ٦٥ ورقة وفي كل ورقة ٢٣ سطراً من القطع المتوسط وخطها جيد. وفي آخرها خاتمة من ثلاث ورقات لابن القاسم عبدالملك بن عيسى بن درباس يبين أن الأشعري رجع عن مذهب المعتزلة إلى مذهب السلف وهذا الذي استقر عليه ثم بعد ذلك بوب لكتاب الأشعري بتبويب كامل.
وقد جعلتها الأصل المعتمد عليه للآتي:
١ - إن السقط والطمس فيها قليل جداً.
٢ - بها زيادات بعض الكلمات اليسيرة عن النسخ الأخرى وهذه الزيادات مهمة وليست من زيادات النساخ.
٣ - ليس بها إضافات من الناسخ كما في غيرها.
٤ -
كتب خاتمتها رجل ضليع بالمذهب الأشعري وهو:
عبدالملك بن درباس.

--- ص144: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
٥ - لا توجد فيها تعليقات ولا حواشي على هوامشها.
٦ - أن ناسخها لم يتصرف في العبارة،
ولم يغير الصياغة التي كتبها بها المؤلف كما هو واضح من أعمال النساخ في النسخ:
ب، د، و، وبالأخص النسخة الهندية التي رمزت لها
«ب»
التي يأتي بيانها، وإن كان الخلاف بين الصياغات في النسخ لا يحيل المعنى بنسبة كبيرة. وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز
(أ)
وجعلتها أصلاً للأسباب التي سبق ذكرها.
٢ - النسخة الهندية. ورمزها ب وهي نسخة محفوظة في مكتبة جامعة عثمانية حيدر أباد بالهند برقم ٥٠٢ مكتوب على الصفحة الأولى منها كتاب الإبانة للإمام أبي الحسن الأشعري الشافعي رحمه الله تعالى نقل من كتاب حضرة مولاي عبدالوهاب صاحب
(مدّ ظله العالي)
وهي مكتوبة بخط مالكها أحمد سعيد عفى الله عنه وعن أبويه. وفي نهاية المخطوط كتب بلوح الخط من القرطاس وكاتبه رميم ولم يتضح الباقي ولم يظهر فيها تاريخ النسخ. وعدد صفحاتها ٧٧ صفحة وعدد الورقات ١٥٤ ورقة في كل ورقة ١٦ سطر من القطع المتوسط.
وتمتاز هذه النسخة بالآتي:
(١)
خطها جيد.
(٢)
بها زيادات ليست كثيرة عن النسخ الأخرى.
(٣)
خلت هذه النسخة من تعليقات النساخ.

--- ص145: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
أما عيوبها
١ -
فيها سقط في ص ١٩ من المخطوط من قوله فإن قال قائل معنى قول الله أن يقول:
له كن فيكون إلى قوله لم يزل متكلماً، وكذلك في ص ٦٧ من المخطوط إلى باب ذكر روايات القدر، وهذا سقط طويل. وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز
(ب)
.
٢ - الناسخ يُصيغ عبارات الأشعري غير الواضحة له بأسلوبه الخاص.
٣ - النسخة الثالثة ورمزها ج وهي محفوظة بدار الكتب القومية المصرية بالقاهرة تحت رقم ١٠٧ عقائد تيمور. ومكتوب في أولها وكان الفراغ يوم السبت المبارك الثاني من ذي الحجة سنة ١٠٠٧ هـ، وناسخها محمد بن سليمان الأخميمي. وقد جاء في آخرها مقدمة لابن القاسم عبدالملك بن عيسى بن درباس يبين أن الأشعري رجع عن مذهب المعتزلة إلى مذهب السلف وهذا الذي استقر عليه ثم بعد ذلك بوب لكتاب الأشعري تبويباً كاملاً. عدد أوراق المخطوط ٧٠ ورقة وعدد الصفحات ١٤٠ صفحة في كل صفحة ١٧ سطرًا من القطع المتوسط وخطها متوسط، ولكن يوجد بها سقط وطمس وإن كانت قريبة من النسخة المصرية الأولى والفروق بينهما طفيفة ولكن الأولى أجود منها. خاصة بوضوح ألفاظها وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز
(ج)
.

--- ص146: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
٤ - نسخة الجامعة الأمريكية في بيروت ورمزها د وهي محفوظة بالجامعة الأمريكية ببيروت. تحمل عنوان التوحيد لأبي الحسن الأشعري وعند الفحص تبين أنها كتاب الإبانة ونسخت عن الأصل المصري الموجود في مكتبة بلدية الإسكندرية وهي التي اعتمدت عليها الدكتورة فوقية في تحقيقها راجع ما كتب عن هذه النسخة في معرض الحديث عن نسخة الدكتورة فوقية في تعريف الطبعات السابقة. أما عن تاريخ نسخها فكان في الأندلس سنة ١٠٠٠ هجرية حسب المكتوب عليها. وعدد أوراقها ٣٢ وصلنا منها ١٦ ورقة وعدد الأسطر في الورقة الواحدة ٢٥ سطراً ومقاسها من القطع المتوسط ولكن لم يشر إلى اسم ناسخها، وتتميز هذه النسخة بجودة الخط، وهي قريبة جداً من النسخة الهندية المرموز لها بـ
(ب)
، وبها زيادات وحواشي توحي بأن ناسخها من الجهمية أو متأخري الأشاعرة الذين يميلون إلى التجهم والاعتزال.
٥ - النسخة الخامسة ورمزها
(هـ)
وهي محفوظة بالمكتبة الأزهرية ورقمها ٩٠٤ خصوصي، ٤٦٠٥٧ مجاميع بخيت. وقد جاء في أولها مقدمة لابن القاسم عبدالملك ابن عيسى بن درباس يبين أن الأشعري رجع عن مذهب المعتزلة إلى مذهب السلف وهذا الذي استقر عليه، ثم بعد ذلك بوب لكتاب الأشعري تبويباً كاملاً. ومكتوب على الصفحة الأولى من المخطوط كتاب الإبانة عن أصول الديانة للإمام أبي الحسن الأشعري رحمه الله. ومكتوب في نهاية المخطوط وكان الفراغ من كتابته يوم الأحد

--- ص147: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
المبارك الموافق ٥ من شهر ربيع الأول سنة ١٣٠٨ هـ،
وفي نهايتها كلام كتب بخط:
محمد ابن سليمان الأخميمي المالكي فيه ذكر رؤيا منامية رأى فيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وناسخها هو محمد بن محمد الحمداني وهذه النسخة بها تعليقات والراجح أن كاتب هذا المخطوط فيه تصوف، لأنه ذكر التوسل بجاه النبي -صلى الله عليه وسلم- في نهاية المخطوط. وعدد صفحات المخطوط ٦٦ ورقة من القطع المتوسط وعدد الصفحات ١٣٢ صفحة وفي كل صفحة ١٧ سطراً، وخطها جيد وهي قريبة جداً من النسخة جـ والنسخة أ التي اعتمدت عليها؛ لأن ناسخ النسخة جـ كتب ورقة في آخر هذه المخطوطة وختمها بختمه، وهو محمد بن سليمان الأخميمي وفي هذه النسخة حواشيٍ كثيرة وتعليقات وشروح من الناسخ مفيدة.
٦ - النسخة السادسة ورمزها
(و)
وهي النسخة الموجودة بمكتبة ريفان روشيل بالنمسا
Page ٥١٠
(١ - ٢٦)
والصفحة الأولى مكتوب عليها Revan
أما الصفحة الثانية فمكتوب في أولها مجموع أصول الدين مجموعة رسائل في العقائد من ضمنها الإبانة لأبي الحسن الأشعري،
وعليها تملك لإسماعيل شهبة عثمان باشا الشامي ١١٥٤ شهر شوال وعلى طرتها ختم دائري مكتوب فيه قوله تعالى:
{الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ}
.
وتاريخ النسخ:
كتب في نهاية المخطوط وكان

--- ص148: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
الفراغ منه يوم الثلاثاء المبارك من شهر محرم الحرام افتتاح سنة ألف وأربعة وثمانين بعد الهجرة. وعدد ورقات المخطوط ٢٦ ورقة من القطع المتوسط وعدد الصفحات ٥٢ صفحة في كل صفحة ٣٢ سطرًا وخطها لا بأس به، وهي قريبة من النسخة الهندية والتي رمزت لها برمز
(ب)
إلا أن فيها سقط أكثر من صفحة ونصف في كل المخطوط وتتميز بأن فيها إضافات مهمة في بعض المواضع سقطت من باقي النسخُ.

--- ص149: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
نسخة المخطوطة المعتمدة
(أ)

--- ص150: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
نسخة المخطوطة
(ب)

--- ص151: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
نسخة المخطوطة
(ج)

--- ص152: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
نسخة المخطوطة
(د)

--- ص153: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
نسخة المخطوطة
(هـ)

--- ص154: وصف النسخ الخطية للكتاب ---
نسخة المخطوطة
(و)

--- ص155: مقدمة المؤلف ---
بسم الله الرحمن الرحيم
[وبه نستعين]
(١)
[وهو حسبي ونعم الوكيل]
(٢)
قال
[السيد]
(٣)
الشيخ
(٤)
الإمام أبو الحسن عليُّ بن إسماعيل بن أبي
[بشر]
(٥)
الأشعري البصري رحمه الله: الحمد لله الواحد الأحد الواجد
(٦)
العزيز الماجد
(٧)
، المتفرد بالتوحيد، والمتَمَجِّد بالتمجيد، الذي
(١) ما بين القوسين ساقط من ب، و، د
(٢) ما بين القوسين زيادة من د
(٣) ما بين القوسين زيادة من جميع النسخ.
(٤) ساقطة من ب، د، و.
(٥) ما بين القوسين التصحيح من مصادر الترجمة وباقي النسخ وفي النسخة المعتمدة «أ» أبشر.
(٦) ساقط من ب، د، و، هـ وفي جـ الواحد.
(٧) «الماجد» في إثبات هذا الاسم لله عزَّ وجلَّ نظرٌ، حيث لم اقف على حديث صحيح يدلُ على إثباته لله عز وجل، واسماء الله كما هو معلوم من منهج أهل السنة والجماعة توقيفية فلا يثبت الاسم لله إلا بنص؛ لأنها من الأمور الغيبية التي لامجال فيها لا للعقل ولا للاجتهاد، قال الخطابي: إن الأسماء والصفات لايتجاوز فيها التوقيف، انظر شأن الدعاء (ص ١١). وقال ابن قدامة: بأن مذهب السلف الإيمان بأسماء الله التي وصف فيها نفسه في آياته أو على لسان رسوله، من غير زيادة عليها ولا نقص منها، انظر ذم التأويل (ص ١١)، واختراع أسماء لله ماسمى بها نفسه قول على الله بغير علم، =

--- ص156: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= فكل اسم لم يرد به الكتاب أو السنة الصحيحة، فإنه لا يكون من اسماء الله الحسنى، حتى لو صح معناه في اللغة أو العقل أو الشرع، قال شيخ الإسلام ـ رحمه الله ـ: ومن الناس من يفصل بين الأسماء التي يدعى بها، وبين مايخبر به عنه للحاجة، فهو سبحانه إنما يدعى بالأسماء الحسنى كما قال: {ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها} [سورة الأعراف (آية ١٨٠)]. وأما إذا احتيج إلى الإخبار عنه مثل أن يقال: ليس هو بقديم ولا موجود ولا ذات قائمة بنفسها، ونحو ذلك، فقيل في تحقيق الإثبات، بل هو سبحانه قديم موجود، وهو ذات قائمة بنفسها. وقيل ليس بشيء، فقيل بل هو شيء فهذا سائغ، وإن كان لايدعى بمثل هذه الأسماء. انظر مجموع الفتاوى (٩/ ٣٠١). وقال أيضاً: ويفرق بين دعائه والإخبار عنه، فلا يدعى إلا بالأسماء الحسنى، وأما الإخبار عنه: فلا يكون باسم سيء، لكن قد يكون باسم حسن، أو باسم ليس بسيء، وإن لم بحكم بحسنه. مثل اسم شيء، وذات، انظر مجموع الفتاوى (٦/ ١٤٢) والدرء (١/ ٢٩٧). وقال ابن القيم ـ رحمه الله ـ: إن ما يطلق في باب الأسماء والصفات توقيفي، ومايطلق ـ عليه تعالى ـ من الأخبار لا يكون توقيفياً كالقديم. انظر بدائع الفوائد (١/ ١٦٢). ومن هنا يتبين أن باب الخبر أوسع من الاسم، والماجد إن كان من باب الخبر فالأمر فيه يسير، وأما إن كان من باب التسمية والدعاء كما هو المشهور والمعروف عند الناس فلم يرد فيه دليل صحيح، يعتمد عليه، وأما ما ورد من أحاديث في اسم الماجد فلا تقوم بها حجة، وهي:
(أ) ما أخرجه الترمذي ك: الدعوات (٣٥٠٧)، وابن حبان ك: الرقائق؛ ب: ذكر =

--- ص157: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= تفصيل الأسامي التي يدخل محصيها الجنة (٨٠٨)، والحاكم (١/ ٦٢)، والبيهقي في «السنن الكبرى» (١٠/ ٢٧) والأسماء والصفات (١/ ٢٢ - ٢٣) حديث رقم (٦) جميعًا من حديث الوليد بن مسلم عن شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعًا: «إن لله تسعة وتسعين اسمًا من أحصاها دخل الجنة، هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم … الواجد الماجد» إلى نهاية الحديث. قال الترمذي (٣٥٠٧): «هذا حديث غريب»، ثم قال: «وليس له إسناد صحيح» وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: حفاظ أهل الحديث يقولون: هذه الزيادة مما جمعه الوليد بن مسلم عن شيوخه من أهل الحديث، وفيه حديث ثان أضعف من هذا رواه ابن ماجه. انظر مجموع الفتاوى (٢٢/ ٤٨٢) وقال مبيناً ضعف الحديث: وقد روي الحديث باختلاف في الأسماء، وفي ترتيبها: يتبين أنه ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، انظر مجموع الفتاوى (٨/ ٩٦) وصحح الحديث الحاكم كما في المستدرك والإمام القرطبي كما في الجامع لأحكام القرآن تفسير الأعراف آية (١٨٠) (٩/ ٣٩١) كما حسنه النووي كما في الأذكار ص ١٥١ ويظهر من كلام الشوكاني تصحيح الحديث حيث قال: فالقول بأن بعض أهل العلم جمعها من القرآن غير سديد، ومجرد بلوغ واحد أنه رفع ذلك لا ينتهض لمعارضة الرواية، ولا تدفع الأحاديث بمثله، انظر تحفة الذاكرين ص ٧٢.
(ب) وما أخرجه ابن ماجه في ك: الدعاء، ب: أسماء الله عز وجل (٣٨٦١) من طريق موسى بن عقبة عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعًا. وأخرجه البيهقي في «الأسماء والصفات» (١/ ٣٣) حديث رقم (١٠) من طريق عبد العزيز بن =

--- ص158: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= الحصين بن الترجمان عن أيوب السختياني وهشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة مرفوعًا. وقال البوصيري -في كلامه على طريق ابن ماجه-: «لم يخرج أحد من الأئمة الستة عدد أسماء الله الحسنى من حديث أبي هريرة، ولا من غيره، غير ابن ماجه والترمذي، لكن طريق الترمذي بغير هذا السياق وبزيادة ونقص وتقديم وتأخير، وطريق الترمذي أصح شيء في هذا الباب». ثم قال: «وإسناد طريق ابن ماجه ضعيف؛ لضعف عبد الملك بن محمد الصنعاني». «مصباح الزجاجة» (٣/ ٢٠٧، ٢٠٨). وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: رواه ابن ماجة وإسناده ضعيف، يعلم أهل الحديث أنه ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، انظر مجموع الفتاوى (٨/ ٩٧). وقال الحافظ ابن كثير: «والذي عوَّل عليه جماعة من الحفاظ أن سرد الأسماء في هذا الحديث مدرج فيه». «تفسير القرآن العظيم» عند تفسيره لسورة «الأعراف»، آية: {وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا} الآية رقم (١٨٠). وقال الحافظ ابن حجر: «واختلف العلماء في سرد الأسماء هل هو مرفوع أو مدرج في الخبر من بعض الرواة؟ فمشى كثير منهم على الأول، واستدلوا به على جواز تسمية الله تعالى بما لم يرد في القرآن بصيغة الاسم؛ لأن كثيرًا من هذه الأسماء كذلك، وذهب آخرون إلى أن التعيين مدرج لخلو أكثر الروايات عنه=
= ونقله عبد العزيز النخشبي عن كثير من العلماء وبين - رحمه الله - بأن علة عدم إخراج البخاري ومسلم للروايات التي فيها سرد الأسماء ليس مقصوداً على تفرد الوليد فقط، بل الاختلاف، والاضطراب، والتدليس، واحتمال الإدراج» «الفتح» (١١/ ٢١٥). وقال البيهقي عند كلامه على رواية محمد بن سيرين عن أبي هريرة: «تفرد بهذه الرواية عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان، وهو ضعيف =

--- ص159: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= الحديث عند أهل النقل، ضعفه يحيى بن معين ومحمد بن إسماعيل البخاري، ويحتمل أن يكون التفسير وقع من بعض الرواة، وكذلك في حديث الوليد بن مسلم، ولهذا الاحتمال ترك البخاري ومسلم إخراج حديث الوليد في الصحيح» «الأسماء والصفات» ص (١/ ٣٣) كما نص على ضعف الرواية الألباني، انظر ضعيف سنن ابن ماجة ص ٣١٤ حديث رقم (٧٧٦).
(جـ) ومن هذه الأحاديث أيضا: ما أخرجه أحمد (٣٥/ ٢٩٦، ٢٩٧) حديث رقم (٢١٣٦٩) موقوف على أبي ذر، وأخرجه الترمذي، ك: صفة القيامة والرقائق (٢٤٩٥)، وابن ماجه ك: الزهد، ب: ذكر الموت (٤٢٥٧)، وهناد في «الزهد» (٩٠٥)، وتمام في «فوائده» ١/ ٣٦٣ - ٣٦٤ (٩٢٧) من حديث أبي ذر مرفوعًا في حديث قدسي: « … ذلك بأني جوَّادٌ واجدٌ ماجدٌ، عطائي .. » الحديث وضعفه الألباني في ضعيف سنن الترمذي حديث رقم (٢٤٩٥) وانظر الخبر في «السلسلة الضعيفة» (٥٣٧٥) كما ضعفه شعيب الأرنوؤط انظر الموسوعة (٣٥/ ٢٩٧). وإسناده يدور على شهر بن حوشب وفيه ضعف مشهور؛ انظر: «الضعفاء والمتروكين» للنسائي (ص ٥٦)، و «الضعفاء» للعقيلي (٢/ ١٩١). وفي أحد طرقه ليث بن أبي سليم وهو ضعيف - أيضاً -، انظر: «الكاشف» (٢/ ١٥١) والصحيح أن جميع هذه الأحاديث ضعيفة كما سبق أن مر معنا كلام شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره وقال ابن حزم - رحمه الله - وجاءت أحاديث في إحصاء التسعة والتسعين اسماً، مضطربة، لا يصح منها شيء أصلاً انظر المحلى (٦/ ٢٨٢)، وقال ابن العربي: يحتمل أن يكون ذلك تفسيره صلى الله عليه وسلم ويحتمل أن يكون ذلك من غيره وهو الظاهر عندي، انظر عارضة الأحوذي (٧/ ٣٣)، وقال الداودي كما نقل عنه ابن حجر لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم عين الأسماء المذكورة انظر الفتح (١١/ ٢١٧)، وقال ابن القيم: والصحيح أنه ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، انظر مدارج السالكين (٣/ ٤٣٣)، والخلاصة أن اسم انظر الماجد لم يقم عليه دليل صحيح واضح، والذي عوَّل عليه الأئمة أن أسماء الله توقيفية، لا تثبت إلا بدليل من القرآن الكريم أو السنَّة الصحيحة، وقد بحث الدكتور عبدالله الغصن في رسالته الماجستير عن أسماء الله الحسنى اسم الماجد وتوصل إلى عدم صحة التسمية به. انظر أسماء الله الحسنى ص ١٩٩، هذا وأصل الحديث في «الصحيحين» بدون سرد الأسماء، فقد رواه البخاري، ك: الشروط، ب: ما يجوز من الاشتراط والثنيا في الإقرار (٢٧٣٦)، ك: الدعوات، ب: لله مائة اسم غير واحد (٦٤١٠). ومسلم ك: الذكر والدعاء، ب: في أسماء الله تعالى وفضل من أحصاها (٢٦٧٧) من طريق أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعًا بدون سرد الأسماء.

--- ص160: مقدمة المؤلف ---
لا تَبْلُغُه صفاتُ العبيد، وليس له مثيل
(١)
ولا نديد، وهو المبدي المعيد، الفعَّالُ لما يريد. جلَّ عن اتخاذ الصواحب والأولاد وتقدس عن [ملابسة الأجناس
(٢)
(١) في د، و: مثل، وفي ب منافع.
(٢) الأجناس: الضرب من كل شيء، وهو من الناس ومن الطير ومن حدود النحو والعروض والأشياء جملة. والجنس أعم من النوع، منه المجانسة والتجنيس. ويقال: هذا يجانس هذا أي يشاكله، وفلان يجانس البهائم ولا يجانس الناس إذا لم يكن له تمييز ولا عقل. انظر لسان العرب ٦/ ٤٣ مادة (جنس).

--- ص161: مقدمة المؤلف ---
والأرجاس
(١)
(٢)
، فليست له صورة تقال
(٣)
(١) والأرجاس جمع رجس معناها: القَذَرُ، وقيل القَذِر، ورجس: نجس، وقد يعبر به عن الحرام والفعل القبيح والعذاب، واللعنة والكفر. انظر لسان العرب ٦/ ٩٤ - ٩٥ مادة (رجس) فالأرجاس إذن هي: الأمور المستقذرة حساً ومعنىً، وأثبت كثير من الفقهاء أن الرجس على أربعة أوجه: إما من حيث الطبع، أومن جهة العقل، أو من جهة الشرع، أو منها جميعاً. فالميتة مثلاً تعاف طبعاً وعقلاً، والخمر والميسر رجس من جهة الشرع والعقل. انظر تفسير المنار ٧/ ٥٧ و ١/ ٤٣.
(٢) زيادة من ب، د. وفي باقي النسخ [عن ملامسة النساء].
(٣) ومسألة الصورة من القضايا العقدية المهمة. ومعنى الصُورة لغةً: بالضم: الشكل، والهيئة، والحقيقة، والصفة. انظر تاج العروس ٣/ ٢٤٢. وقال ابن الأثير: الصورة ترد في كلام العرب على ظاهرها، وعلى معنى حقيقة الشيء وهيئته، وعلى معنى صفته. انظر النهاية في غريب الحديث ٣/ ٥٩. وقال الراغب: الصورة ما ينتقش به الأعيان، ويتميز بها عن غيرها. انظر المفردات ص ٢٨٩. وقال ابن تيمية: الصورة هي الصورة الموجودة في الخارج، ولفظ (ص) (و) (ر) يدل على ذلك، وما من موجود من الموجودات إلا له صورة في الخارج، وما يكون من الوقائع يشتمل على أمور كثيرة لها صورة موجودة، وكذلك المسؤول عنه من الحوادث وغيرها له صورة موجودة ترتسم في النفس وقد تسمى صورة ذهنية. انظر بيان تلبيس الجهمية ٦/ ٤٦٠ - ٤٦١. قلت: =

--- ص162: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= وقول المؤلف بأن الله - جل وعلا - ليست له صورة تقال مسالة تحتاج إلى تفصيل:
(أ. إن كان قصده إثبات الصورة لله ونفي الكيفية فهذا أمر حسن متفقُ مع منهج السلف الذين يثبتون الصفة ويتوقفون في الكيفية ولعل هذا هو مقصده إن شاء الله ويدل على هذا أنه نسب القول بأن الله ليس له صورة إلى المعتزلة حيث قال: أجمعت المعتزلة على أن الله واحد ثم قال: وليس بحسم، ولا شبح، ولا جثة، ولا صورة .. ثم قال: فهذه جملة قولهم في التوحيد، وقد شاركهم في هذه الجملة الخوارج، وطوائف من المرجئة، وطوائف من الشيعة. انظر: المقالات تحت باب: وهذا شرح قول المعتزلة في التوحيد وغيره ص ١٣٠، وقد نفى الصورة لله عز وجل أحد أعلام المعتزلة، وهو عبدالرحيم الخياط، حيث قال: بأن الرافضة وصفت ربها بصفة الأجساد المحدثة، فزعمت أنه صورة. انظر كتاب الانتصار والرد على ابن الروندي الملحد ص ١٤٠، ومنهجه في المقالات أنه يورد أقوالاً للمخالفين فيها حق وباطل، وعندما يورد أقوال أهل السنة يذكر فيه من أقوال المخالفين ما هو حق، وأما ما يراه باطلاً فلا يورده في أقوال أهل السنة، ومن هنا يتبين أن أي مسألة يوردها للمبتدعة ولا يوردها في جملة أقوال أهل السنة فهو مخالف لها، كمسألة نفي صفة الصورة نسبها للمعتزلة، ولم يوردها في جملة أقوال أهل السن، ومما يؤكد ذلك قوله ليست له صورة توحي بأنه أثبت الصورة ونفى أن تقال فيها كيفية والله أعلم.
(ب. إن كان قصده نفي كون الصورة من صفات الرحمن فهذا مخالف لمنهج السلف الصالح وجمهور أهل الحديث الذين يثبتون لله صفة الصورة، =

--- ص163: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= ويتوقفون في الكيفية، مستندين على عديد من الأدلة منها ما رواه البخاري في صحيحه: (فيأتيهم الله في صورته التي يعرفون، فيقول: أنا ربكم، فيقولون: أنت ربنا فيتبعونه.) أخرجه البخاري في كتاب التوحيد باب قوله تعالى: {وجوه يومئذٍ ناضرة. إلى ربها ناظرة} حديث رقم (٨٠٦ - ٦٥٧٣)، ومسلم في ك: الإيمان، ب: معرفة طريق الرواية حديث (١٨٢). (ولحديث حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر أو فاجر، أتاهم رب العالمين في أدنى صورة من التي رأوه فيها … ) أخرجه البخاري في ك: التفسير، ب: إن الله لا يظلم مثقال ذرة حديث رقم (٤٥٨١ - ٤٩١٩ - ٧٤٣٩ - ٦٥٧٤ - ٧٤٣٨)، ومسلم في ك: الإيمان ب: معرفة طريقة الرواية حديث رقم (١٨٣). ولحديث "خلق الله آدم على صورته" أخرجه البخاري في ك: الاستئذان، ب: بدء السلام حديث رقم (٣٣٢٦ - ٦٢٢٧)، ومسلم في ك: الجنة وصفة نعيمها وأهلها، ب: يدخل الجنة أقوام أفئدتهم مثل أفئدة الطير حديث (٢٨٤١) وقوله صلى الله عليه وسلم: (لا تقبحوا الوجه فإن الله خلق آدم على صورة الرحمن) أخرجه ابن أبي عاصم في السنة ص ٢١٢ حديث رقم ٥١٧، وابن خزيمة في التوحيد ١/ ٨٥ برقم (٤١)، واللالكائي في أصل الاعتقاد ٣/ ٤٧٠ برقم (٧١٦)، والآجري في الشريعة ٣/ ١١٥٣ برقم (٧٢٥)، عبدالله بن أحمد في السنة ١/ ٢٦٨ برقم (٤٩٨) وقد صحح الحديث جمع من أهل العلم منهم إسحاق بن راهويه حيث أورد ابن حجر في الفتح عنه أنه قال: صح أن الله خلق آدم على صورة الرحمن. كما نقل الحافظ أيضاً في الفتح أن الإمام أحمد صحح الحديث فقال عنه: حديث صحيح. انظر فتح الباري ٥/ ١٨٣ كما نقل=

--- ص164: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= تصحيحهما شيخ الإسلام. انظر بيان التلبيس ٦/ ٤٤٣، وصححه شيخ الإسلام ابن تيمية أيضاً حيث قال: وأدنى أحوال هذا اللفظ أن يكون بهذه المنزلة - حسن-. انظر بيان التلبيس ٦/ ٤٤٧ - ٤٤٨. كذلك صححه الحافظ ابن حجر حيث قال عن إسناده: رجاله ثقات. انظر الفتح ٥/ ١٨٣. كذلك صححه الحاكم ووافقه الذهبي انظر المستدرك ٢/ ٣٤٩، وانظر تصحيح الذهبي له في السير ٥/ ٥٤٠، وهناك من ضعفه من أهل العلم كالإمام ابن خزيمة وذكر له عللاً، انظر كتاب التوحيد ١/ ٨٧ كذلك الإمام الألباني وقال عنه: إسناده ضعيف ص ٢١٢ برقم ٥١٧، وانظر سلسلة الأحاديث الضعيفة ٣/ ٣١٧، وقد رد شيخ الإسلام على علل التضعيف وقال بعدها: قد صححه إسحاق وأحمد بن حنبل، وهما أجل من ابن خزيمة باتفاق الناس. انظر بيان التلبيس ٦/ ٤٤٣ - ٤٥٤. ومن الأحاديث أيضاً ما رواه مسلم: "إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه، فإن الله خلق آدم على صورته" رواه مسلم في ك: البر والصلة، ب: النهي عن ضرب الوجه حديث رقم (٢٦١٢) وعامة أهل العلم يرون أن الضمير يعود إلى الرحمن. قال شيخ الإسلام ابن تيمية: هذا الحديث لم يكن بين السلف من القرون الثلاثة نزاع في أن الضمير عائد إلى الله، فإنه مستفيض من طرق متعددة عن عدد من الصحابة، وسياق الأحاديث كلها يدل على ذلك. انظر بيان تلبيس الجهمية ٦/ ٣٧٣. وسئل الإمام أحمد فقيل له: يا أبا عبدالله: الحديث الذي رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم: (أن الله خلق آدم على صورته) على صورة آدم؟ فقال: فأين الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم: (أن الله تعالى خلق آدم على =

--- ص165: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= صورة الرحمن عز وجل)؟ وأي صورةٍ كانت لآدم قبل أن يخلق؟ انظر إبطال التأويلات ١/ ٨٨ - ٩٠. وبيان التلبيس ٦/ ٤١٦، وأورد القاضي أبو يعلى أن الإمام أحمد قال: من قال إن الله خلق آدم على صورة آدم فهو جهمي، وأي صورة كانت لآدم قبل أن يخلقه؟ إبطال التأويلات ١/ ٧٥ وانظر فتح الباري ٥/ ١٨٣. وقال الإمام الآجري بعد أن أورد الحديث بطرقه ورواياته: هذه من السنن التي يجب على المسلمين الإيمان بها، ولا يقال فيها: كيف؟ بل تستقبل بالتسليم والتصديق، وترك النظر، كما، قال من تقدم من أئمة المسلمين. انظر الشريعة للآجري ٣/ ١١٥٣، كذلك ابن قتيبة حيث قال: والذي عندي والله تعالى أعلم: أن الصورة ليست بأعجب من اليدين والأصابع والعين، وإنما وقع لتلك لمجيئها في القرآن، ووقعت الوحشة من هذه؛ لأنها لم تأت في القرآن، ونحن نؤمن بالجميع، ولا نقول في شيء منه بكيفية ولا حد. انظر تأويل مختلف الحديث ص ٤١٥. وكذلك قوام السنة الأصبهاني حيث قال: وليس روايتهم حديث النبي صلى الله عليه وسلم: "خلق الله آدم على صورته" بموجبه نسبة التشبيه إليهم، بل كل ما أخبر الله به عن نفسه، وأخبر به رسوله صلى الله عليه وسلم فهو حق، وقول رسوله حق، والله أعلم بما يقول ورسوله صلى الله عليه وسلم أعلم بما قال، وإنما علينا الإيمان والتسليم وحسبا لله ونعم الوكيل. انظر الحجة في بيان المحجة ١/ ٣١٠ - ٣١١. وقال ابن تيمية: ثبوت الوجه والصورة لله قد جاء في نصوص كثيرة من الكتاب والسنة المتواترة، واتفق على ذلك سلف الأمة. انظر بيان التلبيس ٦/ ٥٢٦. قلت: وأمَّا صفة الصورة فلم ترد في الكتاب وإنما وردت في السنة الصحيحة =

--- ص166: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= المتواترة، وقال أيضاً: لفظ الصورة في الحديث كسائر ما ورد من الأسماء والصفات، التي قد يسمى المخلوق بها، على وجه التقييد، وإذا أطلقت على الله اختصت به، مثل العليم، والقدير، والرحيم، والسميع، والبصير، ومثل خلقه بيديه، واستوائه على العرش، ونحو ذلك. انظر نقض التأسيس ٢/ ٣٩٦. وقال أيضاً: فلفظ الطول وقدره ليس داخلاً في مسمى الصورة، حتى يقال: إذا قيل خلق الله آدم على صورته وجب أن يكون على قدره وطوله، بل من المعلوم أن الشيئين المخلوقين قد يكون أحدهما على صورة الآخر مع التفاوت العظيم في جنس ذواتهما، وقدر ذواتهما، وقد تظهر السموات والقمر في صورة ماء أو مرآة في غاية الصغر، ويقال: هذه صورتها. مع العلم بأن حقيقة السموات والأرض أعظم من ذلك بما لا نسبة لأحدهما إلى الآخر. وكذلك المصور الذي يصور السموات، والكواكب، والشمس، والقمر، والجبال، والبحار، يصور ذلك مع أن الذي يصوره وإن شابه ذلك فإنه أبعد شيء عن حقيقته، وعن قدره. انظر بيان تلبيس الجهمية ٦/ ٥٣٠ - ٥٣١ وقد انتصر لهذا القول جمع من أهل العلم كشيخ الإسلام أبوسماعيل الهروي كما في الأربعين في دلائل التوحيد ص ٦٣، والشيخ عبدالعزيز بن باز كما في فتاوى ومقالات ٦/ ٣٥٣، والشيخ حمود التويجري وألف رسالة في ذلك بعنوان "عقيدة أهل الإيمان في خلق آدم على صورة الرحمن" والشيخ عبدالله الغنيمان: حيث قال بعد بحث مستفيض: وبهذا يتبين أن الصورة كالصفات الأخرى فأي صفة ثبتت لله بالوحي وجب إثباتها والإيمان بها. انظر شرحه لكتاب التوحيد من صحيح البخاري ١/ ٥١١ و ٥٠٣ - ٥٦٨، وقد أول بعض أهل العلم حديث الصورة بناءاً على فهمهم لبعض رواياته كابن خزيمة وبعض أهل التأويل كابن حبان والبيهقي والقاضي عياض. انظر إكمال المعلم ٨/ ٩٠ وصحيح ابن حبان ١٢/ ٤٢٠ - ٤٢١ والمفهم ٦/ ٥٩٧، والتوحيد لابن خزيمة ١/ ٨٤، وقد رد عليهم العلماء الأثبات ناهيك على أن النصوص لا تسعفهم ومن أجل من رد عليهم شيخ الإسلام ابن تيمية في بيان التلبيس قرابة ثلاثمائة صفحة ٦/ ٣٥٥ - ٦١٥.

--- ص167: مقدمة المؤلف ---
ولا حَدٌّ
(١)
(١) حد: ومسألة الحد من المسائل العقدية المهمة فالحد في اللغة: الحاجز بين الشيئين لئلا يختلط أحدهما بالآخر، أو لئلا يتعدى أحدهما على الآخر، فهو إذا فصل ما بين كل شيئين. ومنتهى كل شيء حده. انظر تهذيب اللغة ٣/ ٤١٩ مادة حد، وقد عرفه شيخ الإسلام - رحمه الله -: بأن الحد ما يتميز به الشيء عن غيره من صفته وقدره كما هو المعروف من لفظ الحد في الموجودات، فيقال حد الإنسان، وحد كذا، وهي الصفات المميزة له، ويقال حد الدار والبستان، وهي جهاته وجوانبه المميزة له. انظر بيان التلبيس ٣/ ٤٢، ولأهل السنة والجماعة في هذه المسألة تفصيل: (أولاً- استعماله في حال النفي فكانوا لا يقولون بالحد، وذلك عند نفيهم الإحاطة بالله علماً وإدراكاً قال ابن تيمية وقوله - أي الإمام أحمد-: بلا حد ولا صفة يبلغها واصف أو يحده أحد. نفى به إحاطة علم الخلق به، وأن يحدوه أو يصفوه على ما هو عليه، إلا بما أخبر عن نفسه. وقال أيضاً: والله تبارك وتعالى يرى =

--- ص168: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= في الآخرة، والتحديد في هذا كله بدعة، والتسليم لله بأمره بغير صفة ولا حد إلا بما وصف به نفسه. انظرالدرء ٢/ ٣٠ - ٣٣. وقال ابن القيم ونفى أحمد الحد حداً يدركه العباد ويحدونه. انظر مختصر الصواعق ٢/ ٢١٣. وقد وردت آثار عن السلف في مسألة نفي الحد منها:
(أ - ما نقل عن أبونصر السجزي حيث قال: وليس في قولنا: إن الله سبحانه فوق العرش تحديد وإنما التحديد يقع للمحدثات، فمن العرش إلى ما تحت الثرى محدود والله سبحانه فوق ذلك بحيث لا مكان ولاحد. - وقال أيضاً -: وإنما يقول بالتحديد من يزعم أنه سبحانة بكل مكان، وقد علم أن الأمكنة محدودة، فإذا كان فيها بزعمهم كان محدوداً، وعندنا أنه مباين للأمكنة، ومن حلها ومن فوق كل محدث. فلا تحديد في قولنا، وهو ظاهر لا خفاء به انظر رسالة السجزي ص ١٣١ - ١٣٢.
(ب- وفي روايه عن أحمد: أنه سئل عن قوله: {وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ}، وقوله: {مَا يَكُونُ مِنْ نَجْوَى ثَلَاثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ} قال: علمه عِلْمٌ بالغيب والشهادة علمه محيط بالكل وربنا على العرش بلا حد ولا صفة وسع كرسيه السموات والأرض بعلمه. انظر شرح أصول اعتقاد أهل السنة للالكائي ٣/ ٤٠٢، وابن قدامة في إثبات العلو ص ١١٦ حديث (٥)، وأورده الذهبي في العلو ٢/ ١١١٦ حديث رقم (٤٤١).
(جـ - وفي رسالة الأصطخري قال الإمام أحمد: "والله عز وجل على عرشه ليس له حد، والله أعلم بحده". انظر طبقات الحنابلة ١/ ٢٩.

--- ص169: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
=
(د- وأورد شيخ الإسلام أن الإمام أحمد قال: ولا يوصف الله تعالى بأكثر مما وصف به نفسه بلا حد. انظر بيان التلبيس ٦/ ٥١١.
ثانياً: أما في مسألة الإثبات فإن منهج السلف استعمال لفظ الحد في مسألة إثبات علو الله على خلقه وتميزه وانفصاله عنهم وعدم اختلاطه بهم أو حلوله فيهم، ولجأ أهل السنة إلى ذلك بسبب زعم الجهمية أن الخالق في كل مكان، وأنه غير مباين لخلقه ولا متميزٌ عنهم؛ قال شيخ الإسلام: ولما كان الجهمية يقولون ما مضمونه: إن الخالق لا يتميز عن الخلق، فيجحدون صفاته التي تميز =
= بها ويجحدون قدره، حتى يقول المعتزلة: إذا عرفوا أنه حي عالم قدير قد عرفنا حقيقته وما هيته، ويقولون: إنه لا يباين غيره، بل إما يصفوه بصفة المعدوم فيقولون: لا داخل العالم ولا خارجه، ولا كذا ولا كذا، أو يجعلوه حالاً في المخلوقات، أو وجود المخلوقات، فبين ابن المبارك أن الرب سبحانه وتعالى على عرشه مباين لخلقه منفصل عنه، وذكر الحد؛ لأن الجهمية كانوا يقولون: ليس له حد، وما لا حد له لا يباين المخلوقات، ولا يكون فوق العالم؛ لأن ذلك مستلزم للحد. انظر بيان تلبيس الجهمية ٣/ ٤٣ وانظر كتاب العرش للذهبي ١/ ٢٢٥. وعلى هذا يحمل ما ورد من آثار عن السلف في ذلك ومن تلك الآثار:
(أ- ما رواه الخلال بسنده عن محمد بن إبراهيم القيسي: قال: "قلت لأحمد بن حنبل: يحكى عن ابن المبارك، وقيل له: كيف نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة على عرشه بحد. فقال أحمد: هكذا هو عندنا" انظر إبطال =

--- ص170: مقدمة المؤلف ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
التأويلات ص ٤٩، في طبقات الحنابلة ١/ ٢٦٧، وأورده ابن تيمية في بيان التلبيس على الجهمية ٢/ ٦١٥.، وسئل أحمد - رحمه الله -: مامعنى قول ابن المبارك: بحد؟ قال: لا أعرفه، ولكن لهذا شواهد من القرآن {إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ} فاطر (١٠) وقوله تعالى: {أَأَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ} الملك (١٦) و {تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ} المعارج (٤). انظر بيان التلبيس ٢/ ٦١٤.
(ب- وقال القاضي أبو يعلى: جاء رجل إلى الإمام أحمد بن حنبل، فقال: لله تعالى حد؟ فقال: نعم، لا يعلمه إلا هو، قال الله تبارك وتعالى: {وَتَرَى الْمَلَائِكَةَ حَافِّينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ} الزمر (٧٥) يقول محدقين. انظر: إبطال التأويلات ص ٢٩٨ وبيان التلبيس ٢/ ٦٢٠.
(جـ- سئل ابن المبارك: بم نعرف ربنا؟ قال: بأنه على العرش، بائن من خلقه. قيل بحد؟ قال: بحد، أخرجه الدارمي في النقض على المريسي ١/ ٢٢٤.
(د - وعن ابن المبارك - أنه قال أيضاً-: فمن ادعى أنه ليس لله حد فقد رد القرآن وادعى أنه لاشيء؛ لأن الله تعالى وصف حد مكانه في مواضع كثيرة من كتابه، فقال: {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} (طه آية ٥) {أَأَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ} (الملك آية ١٦) {يَخَافُونَ رَبَّهُمْ مِنْ فَوْقِهِمْ} (النحل آية ٥٠) فهذا كله وما أشبهه شواهد ودلائل على الحد. أخرجه الدارمي في النقض على المريسي ١/ ٢٢٥ انظر بيان تلبيس الجهمية ٢/ ٦٠٦ - ٦٠٧.
(هـ - قال أبو سعيد الدارمي: باب الحد والعرش، وادعى المعارض أيضاً أنه =

--- ص171: مقدمة المؤلف ---
= ليس لله حد ولا غاية ولا نهاية. وهذا هو الأصل الذي بنى عليه جهم جميع ضلالاته واشتق منها أغلوطاته،
وهي كلمة لم يبلغنا أنه سبق جهماً إليها أحد من العالمين فقال له قائل ممن يحاوره:
قد علمت مرادك بها أيها الأعجمي، وتعني أن الله لا شيء؛ لأن الخلق كلهم علموا أنه ليس شيء يقع عليه اسم الشيء إلا وله حد وغاية وصفه، وأن لا شيء ليس له حد ولا غاية ولا صفة. فالشيء أبداً موصوف لا محاله ولا شيء يوصف بلا حد ولا غاية.
وقولك:
لا حد له يعني أنه لا شيء.
قال أبو سعيد:
والله تعالى له حد لا يَعْلَمُهُ أحدٌ غيره، ولا يجوز لأحد أن يتوهم لحده غاية في نفسه، ولكن يؤمن بالحد ويكل علم ذلك إلى الله.
ولمكانه أيضاً حد وهو على عرشه فوق سماواته فهذان حدان اثنان … ثم قال:
وقد اتفقت الكلمة من المسلمين والكافرين أن الله في السماء، وحدوه بذلك إلا المريسي الضال وأصحابه، حتى الصبيان الذين لم يبلغون الحنث قد عرفوه بذلك. انظر النقض على المريسي ١/ ٢٢٣ - ٢٢٨.
والخلاصة:
أن الحد من الألفاظ التي لم ترد لا في الكتاب ولا في السنة نفياً ولا إثباتاً، بل هي كلفظ الجهة، والجسم، والحيز ألفاظ حادثة رسائل من أطلقها عن مراده فإن قصد بالحد بأن الله منفصل عن الخلق بائن منهم فهذا حق،
وإن أراد بنفي الحد:
أن العباد لا يعلمون لله حد،
ولا يعرفون كيفية صفاته فهذا حق وقال ابن خزيمة:
«جل ان يوصف بالذرعا، والاشبار»
. انظر التوحيد ١/ ٩٤ قال ابن تيميه
«التقدير في حق الله باطل على قول من يثبت له حداً ومقداراً، من أهل الإثبات، وعلى قول نفاة ذلك»
. بيان التلبيس ٦/ ٥٢٧، ولعلى هذا ما قصده الأشعري - رحمه الله - بنفي الحد، حيث سلك مسلك السلف بذلك ولمعرفة المزيد في مسألة الحد انظر نقض الإمام الدارمي على المريسي ١/ ٢٢٣، وبيان تلبيس الجهمية ٢/ ٥٢٧ - ٦٢٩، ٣/ ٣ - ٨٤، ٦/ ٥١١ - ٥١٣، والدرء ٢/ ٢٢٥ - ٢٣٥، ومجموع الفتاوى ٣/ ٤١ - ٤٣، ٥/ ٢٩٨ - ٣٠٩، ٦/ ٣٨ - ٤٠، والرد على السجزي ١٣١ - ١٣٣.

--- ص172: مقدمة المؤلف ---
يضرب به
(١)
المثال، لم يزل بصفاته
(٢)
أولاً قديراً، ولا يزال عالماً خبيراً. استوى
(٣)
في الأشياء عِلْمُهُ، وتفذت فينا إرادتهُ
(٤)
، ولم
(٥)
تعزب عنه خفيات الأمور، ولم تغيره سوالف صروف الدهور
(٦)
، ولم يلحقه في خلق شيء مما خلق كلال
(٧)
(١) في ب. د. وله
(٢) في ب. وصفاته
(٣) في ب. د. و. استوفى وما أثبته أصح.
(٤) في ب. د. و. ونفذت فيها.
(٥) في ب. د. هـ. و. وذلك.
(٦) أي ما تقدم من الزمان بتغيراته انظر: لسان العرب مادة سلف ومادة صرف ٩/ ١٥٨ - ١٦١ و ١٨٩ - ١٩٣.
(٧) كلال: كَلَّ، يَكِلُّ، كَلالاً: أي أعيا وكللت من المشي أكِلُّ كلالاً وكلالة أي أعييت، وكذلك البعير إذا أعيا وأكل الرجل بعيره: أي أعياه. انظر لسان العرب ١١/ ٥٩١ مادة (كلل).

--- ص173: مقدمة المؤلف ---
ولا
[تعب]
(١)
، ولا مسه لغوب
(٢)
ولا نصب. خلق الأشياء بقدرته، ودبرها بمشيئته، وقهرها بجبروته، وذللها بعزته، فذل لعظمته المتكبرون
(٣)
، واستكان لعز ربوبيته المتعظمون
(٤)
، وانقطع دون الرسوخ في علمه العالمون، وذلت له الرقاب، وحارت في ملكوته فِطَنُ ذوي الألباب، وقامت بحكمته
(٥)
السموات السبع، واستقرت الأرض المهاد، وثبتت الجبال الرواسي، وجرت الرياح اللواقحُ
(٦)
، وسار في جو السماء السحابُ،
(١) ما بين القوسين زيادة من ب. هـ.
(٢) لغوب. أي الإعياء والنصب والسأم، يقال لغب الرجل يلغب إذا أعيى وفي هذا رد لما قالته اليهود: أن الله تعالى خلق السماوات والأرض في ستة أيام واستراح يوم السبت. انظر تفسير القرآن لأبي المظفر السمعاني ٥/ ٢٤٧ وانظر المحرر الوجيز لعبدالحق الأندلسي ٥/ ١٦٨ عند تفسيرهما للأية ٣٨ من سورة ق
(٣) في ب. و. المنكرون.
(٤) في ب. د. و. المتكلمون.
(٥) في د، و بكلمته.
(٦) اللواقح: قال ابن منظور في لسان العرب واللواقح من الرياح: التي تحمل الندى، ثم تمجه في السحاب، فإذا اجتمع في السحاب صار مطراً، ومعنى قوله: {وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ} أي: حوامل، جعل الرياح لاقحاً؛ لأنها تحمل الماء والسحاب وتقلبُه وتصرفه، ثم تستدره فالرياح لواقح أي: حوامل على هذا المعنى. انظر لسان العرب لإبن منظور مادة "لقح" ٢/ ٥٨٢ - ٥٨٣. وفي معنى قوله عز وجل: {وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ} قال عبدالله بن مسعود: تحمل الريح الماء فتلقح السحاب، وتمر به، فيدر كما تدر اللقحة، ثم يمطر. وقال ابن عباس: تلقح الرياح الشجر، والسحاب. انظر معاني القران لإبي جعفر ٤/ ١٩.

--- ص174: مقدمة المؤلف ---
وقامت على حدودها البحار.
- وهو
[الله]
(١)
الواحد القهار فنحمدُهُ كما حمِدَ نفسه، وكما هو أهله ومستحقه، وكما حمده الحامدون من جميع خلقه، ونستعينه استعانة من فَوَّض أمرَه إليه، وأَقَرَّ أَنَّه لا ملجأ ولا منجى إلا إليه، ونستغفره استغفار مقر بذنبه، معترف بخطيئته.
- ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إقرارًا بوحدانيته وإخلاصًا لربوبيته، وأنه العالم بما يتظمنه
(٢)
الضمائر، وتنطوي عليه السرائر، وما تخفيه النفوس، وما تُخَبِّئُ البحار، وما تواري الأسرار،
{وَمَا تَغِيضُ الْأَرْحَامُ وَمَا تَزْدَادُ وَكُلُّ شَيْءٍ عِنْدَهُ بِمِقْدَارٍ}
(٣)
، ولا تُوارى عنه كلمة ولا تغيب عنه غائبة
{وَمَا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُبِينٍ}
(٤)
ويعلم ما يعمل
(١) ما بين القوسين زيادة من ب. د. و.
(٢) في د. تظنه وباقي النسخ تبطنه.
(٣) سورة الرعد، جزء من آية: [٨].
(٤) سورة الأنعام، جزء من آية: [٥٩].

--- ص175: مقدمة المؤلف ---
العاملون، وما ينقلب إليه المنقلبون.
- ونستهديه بالهدى، ونسأله التوفيق لمجانبة الردى. ونشهد أن محمدًا -صلى الله عليه وسلم- عبده ورسوله ونبيه وأمينه وصفيه أرسله إلى خلقه بالنور الساطع، والسراج اللامع، والحُجَج الظاهرة، والبراهين والآيات الباهرة، والأعاجيب القاهرة. فبلغ رسالة ربه ونصح الأمة
(١)
، وجاهد في الله حق جهاده. حتى تمت كلمة الله عز وجل، وظَهرَ أَمْرُهُ وانقاد الناس للحق خاضعين حتى أتاه اليقين، لا وانيًا ولا مقصرًا، فصلوات الله عليه من قائد إلى الهدى مُبين، وعلى آل بيته الطيبين، وعلى أصحابه المنتخَبين، وعلى أزواجه أمهات المؤمنين. عرَّفنا الله به الشرائع والأحكام، والحلال والحرام، وبين لنا شريعةَ الإسلام، حتى انجلت به عنا طَخْيا
(٢)
الظلام، وانحسرت به عنا
(٣)
الشبهات، وانكشفت به عنا
(٤)
الغايات
(٥)
، وظهرت لنا به البينات. جاءنا بـ {وَإِنَّهُ لَكِتَابٌ عَزِيزٌ
(٤١)
لَا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا
(١) في ب، د، هـ، لامته.
(٢) طخياء الظلام: والطخية؛ الظلمة. وليلة طخياء: شديدة الظلمة قد وارى السحاب قمرها، والطخياء: ظلمة الليل، وفي الصحاح الليلة المظلمة. انظر: لسان العرب مادة طخياء ١٥/ ٥.
(٣) في ب، هـ، و، عنا به.
(٤) في ب، هـ، و، عنا به.
(٥) في ب. د. و. الغيابات.

--- ص176: مقدمة المؤلف ---
مِنْ خَلْفِهِ تَنْزِيلٌ مِنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ
(٤٢)
}
(١)
جمع
(٢)
فيه علم الأولين والآخرين، وأكمل به الفرايض
(٣)
والدين، فهو صراط الله المستقيم وحبله المتين، فمن تمسك به يُنجى
(٤)
، ومن تخلف
(٥)
ضل وغوى، وفي الجهل تردى. وحثنا الله في كتابه على التمسك بسنة رسوله -صلى الله عليه وسلم-
(٦)
فقال عز وجل:
{وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا}
(٧)
وقال عز وجل:
{فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ}
(٨)
.
وقال:
{وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ}
(٩)
،
[وقال:
{وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبِّي}
(١٠)
(١١)
،
(وقال:
{فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ
(١) سورة فصلت، الآيتان: [٤٠ - ٤١].
(٢) ساقط من و.
(٣) ساقط من د.
(٤) وفي باقي النُسخ نجا.
(٥) في. و. من خالفه.
(٦) ما بين القوسين زيادة من باقي النسخ.
(٧) سورة الحشر، جزء من آية: [٧].
(٨) سورة النور، جزء من آية: [٦٣].
(٩) سورة النساء، جزء من آية: [٨٣].
(١٠) سورة الشورى، جزء من آية: [١٠].
(١١) زيادة من ب. و.

--- ص177: مقدمة المؤلف ---
فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ}
(١)
(٢)
يقول: إلى كتاب الله وسنة نبيه.
وقال:
{وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى
(٣)
إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى
(٤)
}
(٣)
،
وقال:
{قُلْ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِي إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَى إِلَيَّ}
(٤)
.
وقال:
{إِنَّمَا كَانَ قَوْلَ الْمُؤْمِنِينَ إِذَا دُعُوا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ أَنْ يَقُولُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا}
(٥)
. فأمرهم أن يسمعوا قوله، ويطيعوا أمره، ويحذروا مخالفته.
وقال:
{أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ}
(٦)
. فأمرهم بطاعة رسوله كما أمرهم بطاعته، ودعاهم إلى التمسك بسنة نبيه، كما أمرهم بالعمل بكتابه. فنبذ كثير ممن غلبت عليهم شقوتهم واستحوذ عليهم الشيطان سُنَنَ نبي الله عليه السلام وراء ظهورهم، ومالوا إلى أسلافٍ لهم قلدوهم في دينهم، ودانوا بديانتهم، وأبطلوا سنن نبي الله عليه السلام ودفعوها، وأنكروها وجحدوها، افتراءً منهم على الله، {قَدْ ضَلُّوا وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ
(٧)
}. أوصيكم عباد الله بتقوى الله عز
(١) ساقط من ب. و.
(٢) جزء من الآية [٥٩] سورة النساء.
(٣) سورة النجم، الآيتان: [٣ - ٤].
(٤) سورة يونس، جزء من آية: [١٥].
(٥) سورة النور، جزء من آية: [٥١].
(٦) سورة النساء، جزء من آية: [٥٩].
(٧) سورة الأنعام، جزء من آية: [١٤٠].

--- ص178: مقدمة المؤلف ---
وجل، وأحذركم الدنيا فإنها حُلوة خضرة
(١)
، تضر أهلها، وتخدع سكانها.
قال تعالى:
{وَاضْرِبْ لَهُمْ مَثَلَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَاءٍ أَنْزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ فَأَصْبَحَ هَشِيمًا تَذْرُوهُ الرِّيَاحُ وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ مُقْتَدِرًا
(٤٥)
}
(٢)
. من كان فيها في حَبره
(٣)
(٤)
أعقبته وبعدها غبرة
(٥)
، ومن أعطته من شرابها بطنًا أعقبته من خرابها ظهراً، غرارة، غرور ما
[فيها]
(٦)
فانية، فانٍ ما عليها،
كما حكم عليها ربها بقوله إذ يقول:
{كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ
(٢٦)
}
(٧)
.
[فاعملوا]
(٨)
رحمكم الله للحياة الدائمة، ولخلود
(١) لفظ حديث مرفوع للنبي صلى الله عليه وسلم فعن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء" أخرجه مسلم كتاب الذكر والدعاء باب أكثر أهل الجنة الفقراء، وأكثر أهل النار النساء، وبيان الفتنة بالنساء حديث رقم (٢٧٤٢).
(٢) سورة الكهف، آية: [٤٥].
(٣) الحبره: بالفتح النعمة وسعة العيش والحبور السرور أنظر لسان العرب مادة حَبر ٤/ ١٥٨.
(٤) في ب، د، و خيرة.
(٥) في ب، وغيره وفي ج، هـ عِبره.
(٦) زيادة من باقي النسخ.
(٧) سورة الرحمن، آية: [٢٦].
(٨) ما بين القوسين زيادة من ب. ج. د. هـ وفي باقي النسخ فاعلموا وهذا تصحيف واضح.

--- ص179: مقدمة المؤلف ---
الأبد، فإن الدنيا تنقضي
(١)
عن أهلها، وتبقى الأعمال قلائد في رقاب أهلها. واعلموا أنكم ميتون، ثم إنكم من بعد موتكم إلى ربكم راجعون
{لِيَجْزِيَ الَّذِينَ أَسَاءُوا بِمَا عَمِلُوا وَيَجْزِيَ الَّذِينَ أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَى}
(٢)
فكونوا بطاعة ربكم عاملين، وعما نهاكم عنه
[منتهين]
(٣)
.
(١) في ب. د. تقضي.
(٢) سورة النجم، آية: [٣١].
(٣) ما بين القوسين التصحيح من باقي النسخ، وهو الصواب لأنه خبر كونوا، وفي النسخة المعتمدة «أ» منتهون.

--- ص180: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
[باب]
(١)
في إبانَةِ قَوْلِ أْهلِ الزَّيغ وَالبدْعَةِ
١ -
أما بعد:
فإن
[كثيراً]
(٢)
[من]
(٣)
الزائغين عن الحق من المعتزلة وأهل القدر
(٤)
مالت بهم أهواؤهم إلى تقليد رؤسائهم ومن مضى من
(١) زيادة من ب. ج. هـ. وفي و. د. فصل وفي نسختنا «أ» ترك مكاناً فارغاً.
(٢) ما بين القوسين زيادة من د، و
(٣) ما بين القوسين زيادة من ب، و
(٤) القدرية: وسموا قدرية؛ لأنهم أثبتوا القدر لأنفسهم، ونفوه عن الله سبحانه وتعالى، ونفوا عنه خلق أفعالهم وأثبتوه لأنفسهم، فصاروا بإضافه بعض الخلق إليه دون بعض مضاهين للمجوس، في قولهم بالأصلين النور، والظلمة، وأن الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة. انظر الاعتقاد البيهقي ص ٣٦٠ وقال ابن الأثير: إنما جعلهم مجوساً؛ لمضاهاة مذهب المجوس، في قولهم بالأصلين، وهما النور والظلمة، يزعمون أن الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة. وكذا القدرية يضيفون الخير إلى الله، والشر إلى الإنسان والشيطان. والله تعالى خالقهما معاً. لايكون شئ منهما إلا بمشيئته، فهما مضافان إليه، خلقاً وإيجاداً، وإلى الفاعلين لهما، عملاً واكتساباً. انظر النهاية ص ٢٥٥ وص ٢٥٦ فهم قوم ينسبون إلى التكذيب بما قدر الله من الأشياء، وخالفوا نصوص الكتاب والسنة، وقد ظهرت بدعة القدر بشكل واضح في أواخر زمن الصحابة، ويقال: إن أول من تكلم بالقدر نصراني من أهل العراق أسلم ثم تنصر، وأخذ عنه معبد الجهني، وعن معبد أخذه غيلان=

--- ص181: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= الدمشقي، انظر الفتح ١/ ١١٩ قلت: والقدرية ثلاثة أصناف هم:
١. قدرية شِرْكيَّة: آمنوا بالقضاء والقدر، ووافقوا أهل الحق على أن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، وأنه خالق كل شيء وربه ومليكه لكن عارضوا هذا بالأمر والنهي، وزعموا أنه يوافقه، وفيهم من يقول: إن مشاهدة القدر تنفي الملام والعقاب. فهؤلاء يؤول أمرهم إلى تعطيل الشرائع والأمر والنهي، مع الاعتراف بالربوبية العامة لكل مخلوق، وهو الذي يُبتلى به كثيراً إما اعتقاداً، وذلك مثل حال طوائف من الصوفية والفقراء، حتى يخرج منهم إلى الإباحة للمحرمات وإسقاط الواجبات ورفع العقوبات.
٢. قدرية مجوسية: آمنوا بالأمر والنهي، والوعد والوعيد، وكذبوا بالقدر، وزعموا أن من الحوادث ما لا يخلقه الله وهم بعض المعتزلة وغيرهم، فهؤلاء يجعلون لله شركاء في خلقه، كما جعل الأولون لله شركاء في عبادته، فيقولون: خالق الخير غير خالق الشر، ويقول من كان منهم في ملتنا: إن الذنوب الواقعة ليست واقعة بمشيئة الله تعالى، وربما قالوا: ولا يعلمها أيضاً، ويقولون: إن جميع أفعال الحيوان واقع بغير قدرته ولا صنعه، فيجحدون مشيئته النافذة، وقدرته الشاملة، ويزعمون أن هذا هو العدل.
=٣. قدرية إبليسية: الذين صدقوا بأن الله صدر عنه الأمران: القضاء والقدر والأمر والنهي، لكن عندهم هذا تناقض، وهم خصماء الله وأعداؤه، إذ خاصموا الرب في جمعه بين القضاء والقدر، والأمر والنهي، كما يذكرون ذلك على لسان إبليس، وهؤلاء كثير في أهل الأقوال والأفعال من سفهاء الشعراء ونحوهم من الزنادقة. فرق القدرية وأهم معتقداتهم: لم يكن القول بالقدر فرقة مستقلة ولكن أصبحت مقالة القدرية من أصول كثير من الفرق، سواء غلوا في الإثبات، أو الذين قالوا بالنفي، وهذه الفرق أخذت طرفين متناقضين وهما كالآتي:
- نفاة القدر الذين نفوا القدر وهم فرقتان:
أ- القدرية الأوائل أو غلاة القدرية أتباع معبد الجهني وغيلان الدمشقي، وهؤلاء نفوا القدر بمراتبه الأربع: العلم والمشيئة والكتابة والخلق، وقالوا إن الله عز وجل لا يعلم أفعال العباد قبل وقوعها، ولا يقدر عليها بل العبد هو القادر وحده، وهو الخالق لفعله دون الله. وهؤلاء رد عليهم الصحابة الموجودون آنذاك وقطعوا دابرهم، وقد انقرض هؤلاء الغلاة.
ب- القدرية المعتزلة: وهم خلف لسابقيهم، وورثة القول بنفي القدر، إلا أنهم لم يغلوا غلو الأوائل في إنكار القدر، بل أثبتوا العلم والكتابة ونفوا المشيئة والخلق، ويعتبر نفي القدر أصل من أصول المعتزلة الخمسة والذي أسموه العدل، يريدون به أن أفعال الله تعالى كلها حسنة، وأنه لا يفعل القبيح ولا يخل بما هو واجب عليه، ورتبوا على تعريفهم للعدل ونفيهم الأفعال القبيحة عن الله قولهم إن العباد هم الخالقون لأفعالهم، لأنه فيها ما هو قبيح. انظر الفتاوى (٢/ ١٨٢) و (٨/ ١٥٥) بتصرف واختصار، والاستقامة (١/ ٤٣٣) ومنهاج السنة (٣/ ٨٢) والفتح (١/ ١١٩)، وعقائد الثلاث والسبعين فرقة (١/ ٣٥٥)، والملل والنحل للشهرستاني (٢/ ٢١٦)، وكتاب الانتصار في الرد على المعتزلة القدرية الأشرار.

--- ص182: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
أسلافهم، فتأولوا القرآن على آرائهم تأويلاً بما
(١)
لم ينزل الله به سلطانًا، ولا أوضح به برهانًا، ولا نقلوه عن رسول رب العالمين، ولا عن السلف المتقدمين.
(١) ساقط من. ب. و. د.

--- ص183: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
٢ - وخالفوا روايات الصحابة -رضي الله عنهم
(١)
- عن نبي الله صلوات الله وسلامه عليه في رؤية
(٢)
الله عز وجل بالأبصار، وقد جاءت في ذلك الروايات من الجهات المختلفات، وتواترت بها الآثار، وتتابعت بها الأخبار
(٣)
.
(١) في ب. و. عليهم السلام
(٢) في ب. باب في رؤية الله.
(٣) ورؤية الرب - عز وجل - من المسائل التي أجمع عليها علماء السلف حيث أجمعوا على أن المؤمنين يرون ربهم بأبصارهم في الآخرة عياناً، كما يرون القمر، وقد حكى هذا الإجماع غير واحد منهم الإمام أحمد في رده على الزنادقة والجهمية ص ٨٦ والدارمي في الرد على الجهمية ص ١٠٣_١٠٥ وشيخ الإسلام في الدرء ٥/ ١٣٢ والفتاوى ٦/ ٥١٠_٥١٢ والبيهقي في الاعتقاد ص ٢٢٧ - ٢٢٨ وابن خزيمة في التوحيد ٢/ ٥٨٢ - ٥٨٧ والأشعري في رسالته إلى أهل الثغر ص ٢٣٧ والآجري في الشريعة ٢/ ٩٨٠. والمقدسي في الاقتصاد ص ١٢٥ والنووي في شرحه لمسلم ٣/ ٢٠، وقد خالف في ذلك الخوارج حيث يرون أن الرؤيا مستحيلة تنزيهاً لله بزعمهم. انظر في ذلك في كتبهم الأديان والفرق ص ٥٢، ٥١ وفاء الضمانة ص ٣٧٧، ٣٧٦ ومسند الربيع ٣/ ٣٥ والدليل لأهل العقول ٦٣ - ٦٨، كذلك خالف المعتزلة. انظر شرح الأصول الخمسة ص ٢٣٢، والمغني ٤/ ١٣٩، والانتصار ص ٥٥، ٥٤. وانظر رؤية الله جل وعلا للإمام الدارقطني ورؤية الله تبارك وتعالى للحافظ محمد النحاس وانظر ضوء الساري إلى معرفة رؤية الباري للحافظ شهاب الدين أبي شامة المقدسي.

--- ص184: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
٣ - وأنكروا شفاعة نبي
(١)
الله -صلى الله عليه وسلم- للمذنبين، ودفعوا الروايات في ذلك عن المتقدمين
(٢)
.
(١) في ب. د. هـ. و شفاعة رسول الله.
(٢) قلت: والشفاعة لأهل الكبائر من مواطن الإجماع عند أهل السنة. الشفاعة لغة: مقاربة الشيئين ومن ذلك الشفع خلاف الوتر واستشفعه إلى فلان سأله أن يشفع له إليه. انظر معجم مقاييس اللغة ٣/ ٢٠١ ومختار الصحاح مادة شفع ١٦٦ وأما في الاصطلاح فهي في السؤال في التجاوز عن الذنوب من الذي وَقَعَت الجناية في حقه. انظر التعريفات للجرجاني ١٢٧ حيث حكى غير واحد من أهل العلم أن شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل الكبائر من أمته، ونقل الاجماع غير الأشعري في رسالته لأهل الثغر ص ٢٢٨، شيخ الإسلام ابن تيمية كما في رده على البكري ١/ ٣٨٩، ومنهاج السنة ٨/ ٢٢٤ ومجموع الفتاوى ١/ ٣١٣، وأبو عثمان الصابوني في اعتقاد أصحاب الحديث ص ٢٥٨، والباقلاني كما في الإنصاف ص ٢٣١. بل وأهل السنة والجماعة متفقون أيضاً على أنه لا يخلد في النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان وقد نقل الإجماع غير واحد منهم أبو المظفر السمعاني، كما نقله عنه الأصبهاني في كتاب الحجة ٢/ ٢٣٠، والأشعري في رسالته لأهل الثغر ص ٢٨٦، والبغوي في شرح السنة ١/ ١١٧، وابن تيمية في مجموع الفتاوى ١٢/ ٤٧٩ والفتاوى الكبرى ١/ ٤٣٣، والنووي في شرحه لمسلم ٣/ ٤٢٣، والأدلة التي اعتمد عليها الإجماع كثيرة منها قوله تعالى: {يَوْمَئِذٍ لَا تَنْفَعُ الشَّفَاعَةُ إِلَّا مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمَنُ وَرَضِيَ لَهُ قَوْلًا (١٠٩)} [طه: ١٠٩] وقال تعالى: {فَمَا تَنْفَعُهُمْ شَفَاعَةُ الشَّافِعِينَ} [المدثر: ٤٨] وحديث: (إني اختبئت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة) أخرجه مسلم في كتاب الإيمان باب شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم حديث (٨٣٨). وخالف في ذلك المعتزلة حيث يرون أن الشفاعة تثبت للمؤمنين التائبين دون الفساق من أهل الضلال انظر شرح الأصول الخمسة ص ٦٨٨ - ٦٩٠، وانظر مقالات الإسلاميين ١/ ٣٥٥، كما أنكرته غالب فرق الخوارج ولم تثبته إلا لأهل الإيمان التائبين. انظر العقود الفضية ص ٢٨٦، ونقل ذلك أيضاً شيخ الإسلام ابن تيمية عنهم كما في مجموعة الرسائل والمسائل ١/ ١٠، واللآلئ البهية ص ٩٤.

--- ص185: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
٤ - وجحدوا عذاب القبر، وأن الكفار في قبورهم يعذَّبون، وقد أجمع على ذلك الصحابة والتابعون [رضي الله عنهم أ
(١)
جمعين
(٢)
.
(١) ما بين القوسين زيادة من د.
(٢) من الأمور المتفق عليها بين أهل السنه والجماعة إثبات عذاب القبر ونعيمه، حيث نقل الإجماع في المسألة غير واحد، كالأشعري في رساله أهل الثغر ص ٢٧٩ والأمام بن قتيبه في تأويل مختلف الحديث ص ٤٥٦ - ٤٥٨، والأصبهاني في الحجة (١/ ٤٨٦ و ٥١٣ و ٢/ ٢٨١) وشيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله - حيث قال: العذاب والنعيم على النفس والبدن جميعاً باتفاق أهل السنه والجماعة، تنعم النفس وتعذب منفردة عن البدن، وتعذب متصلة بالبدن. انظر: مجموع الفتاوى (٤/ ٢٨٢). واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد (١/ ١٥٨)، وأنكرت بعض الطوائف عذاب القبر كغالب الخوارج، وتزعم أنه غير صحيح ومن ذلك ما ذكره شيخهم النفوسي بقوله:
وأما عذاب القبر ثبت جابر وضعفه بعض الأئمة بالوهن
وأما ورود الناس للنار إنه ورود يقين العلم واللمح بالعين.
انظر متن النونية ص ٢٧ قال ابن حزم: ذهب ضرار الغطفاني أحد شيوخ المعتزلة، إلى إنكار عذاب القبر، وهو قول من لقينا من الخوارج، ثم ذكر ابن حزم حججهم والرد عليها. انظر الفصل ٢/ ٣٧٧، قلت: أمّا المعتزلة فالذي يظهر عدم إنكارهم لعذاب القبر، بل ذكر شيخهم القاضي عبدالجبار بأن هذا محل إجماع من الأمة. انظر: شرح الأصول الخمسة ٧٣٠ - ٧٣٤، وانظر: الكشاف للزمخشري ٣/ ٤٣١ عند تفسير للآية (٤٦) من سورة غافر. قلت: وأما أدلة عذاب القبر فكثيرة فمن الكتاب قوله تعالى: {النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ} سورة غافر آية (٤٦) وقال عن قوم نوح: {مِمَّا خَطِيئَاتِهِمْ أُغْرِقُوا فَأُدْخِلُوا نَارًا فَلَمْ يَجِدُوا لَهُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْصَارًا} [سورة نوح آية (٢٥)] وأما في السنة فمنها ما رواه البخاري عن ابن عباس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بحائط من حيطان المدينة، أو مكة، فسمع صوت إنسانين يعذبان في قَبْريهِما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "يعذبان وما يعذبان في كبير" أخرجه البخاري في ك: الوضوء ب: من الكبائر من لا يستتر من بوله حديث رقم (٢١٦)، ومسلم في ك: الطهارة ب: الدليل على نجاسة البول ووجوب الاستبراء منه حديث رقم (٢٩٢)، كما وردت أحاديث في الصحيحين: انظر البخاري ك: الأذان، ب: الدعاء قبل السلام حديث (٨٣٢)، ومسلم ك: الصلاة، ب: ما يقول الرجل إذا سلم من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ بالله من عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات ومن المأثم والمغرم ومن فتنة المسيح الدجال حديث (٥٨٨). وانظر ص ٦٩٢ من هذه الرسالة.

--- ص186: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
٥ - وتكلموا بخلق القرآن نظيرًا لقول إخوانهم من المشركين

--- ص187: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
الذين قالوا:
{إِنْ هَذَا إِلَّا قَوْلُ الْبَشَرِ
(٢٥)
(١)
}.
٦ - وأثبتوا أن
(٢)
العباد يخلقون الشر
(٣)
، نظيرًا لقول المجوس الذين
(١) سورة المدثر، آية: [٢٥]. انظر ص ٤٥٢، ٥٥٦، ٥٥٧، ٥٥٨ من هذه الرسالة.
(٢) ساقط من و.
(٣) يؤمن أهل السنة والجماعة بأن الله خالق كل شيء وأفعال العباد من الأشياء وهذا محل إجماع=
= بينهم وقد نقل الإجماع غير واحد كالإمام اللالكائي - رحمه الله - حيث نقل إجماع الصحابة والتابعين بأن أفعال العباد كلها مخلوقة لله. انظر شرح أصول الاعتقاد ٣/ ٥٨٩ - ٥٩٤، وقال الإمام ابن عبد البر - رحمه الله -: "الذي أجمع عليه أهل الحق أن الله قد فرغ من أعمال العباد، فكل يجري فيما قدر له. انظر فتح البر في الترتيب الفقهي لتمهيد ابن عبد البر ٢/ ٢٨٣، وقال ابن حزم: "اتفقوا على أن الله وحده لا شريك له خالق كل شيء". انظر مراتب الإجماع ص ٢٦٧، ونص على الإجماع أيضاً شيخ الإسلام حيث قال: أفعال العباد مخلوقة باتفاق سلف الأمة. انظر مجموع الفتاوى ٨/ ٤٠٦، بل ألف الإمام البخاري كتابه العظيم خلق أفعال العباد. ومستند الإجماع قوله تعالى: {اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ} [الزمر: ٦٢]، وخالف في ذلك المعتزلة الذين يرون أن أعمال العباد يحدثها العبد استقلالاً. انظر شرح الأصول الخمسة ص ٣٣٢

--- ص188: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
أثبتوا خالقين:
أحدهما يخلق الخير، والآخر يخلق الشر، وزعمت القدرية أن الله عز وجل يخلق الخير، والشيطان يخلق الشر. وزعموا أن الله عز وجل
[يشاء]
(١)
ما لا
(٢)
يكون، ويكون ما لا يشاء، خلافًا لما أجمع عليه المسلمون من أن الله عز وجل
(٣)
ما شاء
[الله]
(٤)
كان، وما لم يشأ لم يكن،
وردًا لقول الله عز وجل:
{وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ}
(٥)
فأخبر
(١) ما بين القوسين التصحيح من باقي النسخ وفي النسخة المعتمدة «أ» فشيئاً. وهذا خطأ بين.
(٢) ساقط من ب
(٣) ساقط من ب
(٤) ما بين القوسين زيادة من ب، د، و.
(٥) سورة الإنسان، جزء من آية: [٣٠].

--- ص189: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
[تعالى]
(١)
أنَّا لا نشاء شيئًا إلا وقد شاء الله أن نشاء
(٢)
:
{وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلُوا}
(٣)
وبقوله
(٤)
تعالى:
{وَلَوْ شِئْنَا لَآتَيْنَا كُلَّ نَفْسٍ هُدَاهَا}
(٥)
. وبقوله
(٦)
تعالى:
{فَعَّالٌ لِمَا يُرِيدُ}
(٧)
. وبقوله
(٨)
مخبرًا عن
[نبيه]
(٩)
شعيب أنه قال:
{وَمَا يَكُونُ لَنَا أَنْ نَعُودَ فِيهَا إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّنَا وَسِعَ رَبُّنَا كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا}
(١٠)
. ولهذا سماهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- «مجوس هذه الأمة
(١١)
» لأنهم
(١) ما بين القوسين زيادة من ب. د. و.
(٢) وفي ب. د أن يشاءه.
(٣) سورة البقرة، جزء من آية: [٢٥٣].
(٤) في ب. د. و. هـ ولقوله.
(٥) سورة السجدة، جزء من آية: [١٣].
(٦) في ب، د، و، هـ ولقوله.
(٧) سورة البروج، آية: [١٦]، وسورة هود جزء من آية: [١٠٧].
(٨) في ب. و. د. هـ ولقوله.
(٩) زيادة من د. و.
(١٠) سورة الأعراف، جزء من آية: [٨٩].
(١١) حسن: ونصُّه: «القدرية مجوس هذه الأمة، إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم». وقد روي من حديث ابن عمر، وحذيفة، وأبي هريرة، وجابر بن عبدالله، وأنس بن مالك، وسهل بن سعد الساعدي، وعائشة أم المؤمنين -رضي الله عنهم-. أما حديث ابن عمر فقد أخرجه أبو داود ك: السنة، ب: في القدر (٤٦٩١)، والحاكم ك: الإيمان (١/ ١٥٩)، والبيهقي في «السنن الكبرى» (١٠/ ٢٠٣)، وفي «الاعتقاد» (ص ٣٥٩)، واللالكائي (٤/ ٦٣٩)، وابن أبي عاصم في «السنة» ص ١٣٨ حديث رقم (٣٣٨)، والآجري في «الشريعة» برقم =

--- ص190: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= (٣٨١) (٢/ ٨٠٣)، والطبراني في «الأوسط» (٢٤٩٤)، من طرق عن عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن ابن عمر مرفوعًا. وقال الحاكم: «صحيح على شرط الشيخين إن صح سماع أبي حازم من ابن عمر». قلت: إن الحافظ أبو الحسن بن القطان القابسي صحح سنده فقال: إن أبا حازم عاصر ابن عمر فسكن معه في المدينة، ومسلم يكتفي في الاتصال بالمعاصرة فهو صحيح على شرطه انظر عون المعبود (١٢/ ٤٥٣)، قال الحافظ ابن جحر: رواه زكريا بن منظور، عن عبدالعزيز بن أبي حازم و عن نافع، عن ابن عمر، فهذه علة و لكن زعم ابن القطان أنها لا تغير هذا الخبر، وأنه صحيح من الوجهين معاً - كذا قال - وقد جزم غير واحد قبله بأن أبا حازم هذا لم يدرك ابن عمر. انظر إتحاف المهرة (٨/ ٤٦٤). وقال الذهبي في «تلخيص المستدرك»: «على شرطهما إن صح لأبي حازم سماع عن ابن عمر». انظر «المستدرك» (١/ ١٥٩) قلت: وقد صح سماعه كما مر معنا. وقال الهيثمي: «رواه الطبراني في «الأوسط» وفيه زكريا بن منظور وثقه أحمد بن صالح وغيره وضعفه جماعة». «مجمع الزوائد» (٧/ ٢٠٥) وقال الألباني حديث حسن رجاله ثقات غير زكريا بن منظور. انظر السنة ص ١٣٨، وقال المنذري: هذا منقطع أبوحازم سلمة بن دينار لم يسمع من ابن عمر، وقد روي هذا الحديث من طرق عن ابن عمر ليس شيء منها يثبت انظر عون المعبود (١٢/ ٢٩٦)، وأخرجه عبد الله بن أحمد في «السنة» ٢/ ٤٣٣ (٩٥٨)، واللالكائي في «أصول اعتقاد أهل السنة» (٤/ ٦٤٠، ٦٤٣، ٦٩٨)، وابن أبي عاصم ص ١٣٣ حديث رقم (٣٢٧) من طريق آخر، والعقيلي في «الضعفاء الكبير» من طرق عن نافع عن ابن عمر. قال العقيلي في «الضعفاء» (١/ ٢٦٠): «وهذا المتن له طريق بغير هذا الإسناد عن جماعة متقاربة في الضعف» وقال عنه الألباني اسناده ضعيف. انظر السنة ص ١٣٣. وحديث حذيفة: أخرجه عبد الله بن أحمد في «السنة» ٢/ ٤٣٣ (٩٥٩)، وابن =

--- ص191: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= أبي عاصم في «السُنَّة» (٣٢٩)، واللالكائي في «أصول الاعتقاد» (٤/ ٦٤١) والبيهقي في «السنن الكبرى» (١٠/ ٢٠٣) عن عمر مولى غفرة، عن رجل من الأنصار، عن حذيفة به مرفوعًا. وهذا إسناد ضعيف: عمر مولى غفرة، ضعيف كما في «التقريب» وفيه راوٍ مبهم. وحديث أبي هريرة: أخرجه ابن أبي عاصم في «السُنَّة» (٣٤٢) ص ١٣٩، والطبراني في «مسند الشاميين» (٢٤٣٨)، والآجري في «الشريعة» (٢/ ٨٠٧)، وابن الجوزي في «الموضوعات» (٥٣٣) من حديث عطاء الخراساني عن مكحول عن أبي هريرة. وأخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» أيضًا من حديث مكحول عن عطاء بن أبي رباح عن=
= أبي هريرة (٥٦٦، ٣٦٢٩) وقال الألباني: حديث صحيح ثم قال: وصححت الحديث مع ضعف إسناده الشواهد. انظر السنة ص ١٤٠. وحديث جابر بن عبد الله: أخرجه ابن أبي عاصم في «السُنَّة» (٣٢٨)، والآجري في «الشريعة» برقم (٣٨١) (٢/ ٨٠٤) من حديث ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر مرفوعًا به. وقال العلامة الألباني في «ظلال الجنة» (١٣٣): حسن وقال - أيضاً- في تعليقه على المشكاة: رجاله ثقات. لكنه منقطع، وأما "إسناد أحمد فموصول، لكن فيه رجل ضعيف، وله طريق ثالث عند الآجري في "الشريعة" (ص ١٠٩) وفيه ضعف أيضاً فالحديث بهذه الطرق حسن (١/ ٣٨). وحديث أنس بن مالك: أخرجه العقيلي في «الضعفاء الكبير» من حديث ثابت عن أنس (١/ ٢٦٠) وقال: «الرواية في هذا الباب فيها لين». وأخرجه أبو نعيم في «الحلية» (٣/ ٥٩) من حديث منصور بن زاذان عنه وأخرجه الطبراني في «الأوسط» (٤٢٠٥) من حديث حميد عنه. وقال الهيثمي - في طريق الطبراني-: «رجاله رجال الصحيح غير هارون بن موسى الفروي، وهو ثقة». «مجمع الزوائد» (٧/ ٤١٧). وحديث سهل بن سعد الساعدي: أخرجه الطبراني في =

--- ص192: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= «الأوسط» (٩٢٢٣)، والبغدادي في «تاريخه» (١٤/ ١١٣)، واللالكائي في «أصول الاعتقاد» (٤/ ٦٤٠) من حديث يحيى بن سابق عن أبي حازم عن سهل مرفوعًا به. إسناده ضعيف، لأن في إسناده زكريا بن منظور: ضعيف، كما في «التقريب». وحديث عائشة أم المؤمنين: أخرجه ابن أبي عاصم في «السُنَّة» حديث رقم (٣٣١) ص ١٣٥ من حديث الحسن عنها وضعف إسناده الألباني كما في السنة ص ١٣٥. قلت: فالحديث له طرق كثيرة لا يخلو واحد منها من مقال، وقال الإمام ابن القيم في تعليقه على مختصر سنن أبي داود: "حديث (لكل أمة مجوس ومجوس هذه الأمة الذين يقولون: لاقدر) ثم قال: هذا المعنى قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عمر، وحذيفة، وابن عباس، وجابر بن عبدالله، وأبي هريرة، وعبدالله بن عمرو بن العاص، ورافع بن خديج فأما حديث ابن عمر وحذيفة: فلهما طرق، وقد ضعفت (٧/ ٦٠)، وقال ابن الجوزي في «الموضوعات»: «وقد أخرجه من حديث أبي هريرة: "لا يصح عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- (١/ ٤٥٢)، قال الحافظ ابن حجر: لعل مستند من أطلق عليه الوضع تسميتهم المجوس وهم مسلمون، وجوابه: أن المراد أنهم كالمجوس في إثبات فاعلين، لا في جميع معتقد المجوس، ومن ساغت إضافتهم إلى هذه الأمة. انظر موسوعة الحافظ ابن حجر العسقلاني (٦/ ٢٩٩)، وقال الشوكاني: «له طرق أوردها صاحب اللآلئ وأطال الكلام وردَّ على ابن الجوزي حيث زعم أنه موضوع فليراجع». «الفوائد المجموعة» (١/ ٥٠٢، ٥٠٣). وأحسن هذه الطرق ما روي من حديث ابن عمر وحديث أنس، فالحديث يحسَّن بها، والله أعلم. وقد حسنه العلامة الألباني في «صحيح سنن أبي داود» (٣٩٢٥)، و «ظلال الجنة» (٣٣٨)، (٣٤٢)، و «صحيح الجامع» (٤٤٤٢) كما حسنه الشيخ الدكتور عبدالله الدميجي في تحقيقه للشريعة حيث قال: فالحديث بشواهده يرتقي إلى درجة الحسن لغيره، إن شاء الله - تعالى-. على أقل تقدير والله أعلم، وقال الشيخ جاسم الفهيد: "الحديث بمجموع هذه الطرق، حسن على أقل أحواله، ويجوز أن يصحح، وقال العلائي: كما في اللآلي: "ينتهي بمجموع طرقه إلى درجة الحسن الجيد المحتج به إن شاء الله" (١/ ٢٥٩). وحسنه الحافظ في أجوبته على أحاديث المشكاة (٣/ ١٧٩٠، ١٧٧٩) وانظر النهج السديد ص ٣٦٢ نقلاً عن الشريعة ٣/ ٨٠٤.

--- ص193: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
دانوا بديانة المجوس وضاهوا أقاويلهم.
وزعموا أن للخير والشر خالقين:
كما زعمت المجوس ذلك، وأنه يكون من الشرور ما لايشاء الله كما قالت المجوس. وأنهم يملكون النفع والضر
(١)
لأنفسهم دون الله، ردًا لقول الله عز وجل لنبيه
[عليه السلام]
(٢)
{قُلْ لَا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ}
(٣)
. وإعراضًا عن القرآن، وعما أجمع عليه أهل الإسلام.
٧ - وزعموا أنهم ينفردون بالقدرة على أعمالهم دون ربهم، فأثبتوا لأنفسهم الغنى عن الله عز وجل. ووصفوا أنفسهم بالقدرة على ما لم يَصِفُوا الله عز وجل بالقدرة عليه، كما أثبتت المجوس
[لعنهم الله]
(٤)
للشيطان من القدرة على الشر ما لم يثبتوه لله عز وجل، فكانوا «مجوس
(١) في د. و. ب الضر والنفع.
(٢) ما بين القوسين زيادة من ب، د، و.
(٣) سورة الأعراف، آية: [١٨٨].
(٤) ما بين القوسين زيادة من د.

--- ص194: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
هذه الأمة» إذ دانوا بديانة المجوس، وتمسكوا بأقاويلهم، ومالوا إلى أضاليلهم
(١)
.
٨ - وقنطوا الناس من رحمة الله،
[وآيسوهم من روحه]
(٢)
وحكموا على العصاة بالنار والخلود فيها،
خلافًا لقول الله عز وجل:
{وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ}
(٣)
.
٩ - وزعموا أن من دخل النار لا يخرج منها خلافًا لما جاءت به الرواية عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- «أن الله عز وجل يخرج قوماً من النار بعد
[أن امتحشوا]
(٤)
(٥)
فيها وصاروا حمما
(٦)
(٧)
».
(١) في جـ. أضاليهم.
(٢) ما بين القوسين زيادة من ب. د. هـ. و.
(٣) سورة النساء، جزء من آية: [٤٨].
(٤) امتحشوا: أي احترقوا؛ والمحش احتراق الجلد وظهور العظم. انظر النهاية في غريب الحديث ٤/ ٢٥٧.
(٥) ما بين القوسين التصحيح من نص الحديث. ومن ب. د، و. وفي باقي النسخ بعدما امتحشوا.
(٦) حمماً: من الحممة، وهي الفحمة وجمعها حُمم. انظر النهاية في غريب الحديث ١/ ٤٢٧.
(٧) الحديث بطوله أخرجه: البخاري ومسلم وليس فيه أن خروج هؤلاء بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما خروجهم برحمة أرحم الراحمين ومطلع الحديث أن أبا هريرة - رضي الله عنه - قال: "إن الناس قالوا يا رسول الله، هل نرى ربنا يوم القيامة؟ فقال صلى الله عليه وسلم: "هل تضارون في القمر ليلة البدر" والشاهد من الحديث قوله صلى الله عليه وسلم "حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد، وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار، أمر الملائكة أن يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيئاً، ممن أراد الله أن يرحمه، ممن قال لا إله إلا الله، فيعرفونهم في النار بأثر السجود، تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود، حرم الله على النار أن تأكل أثر السجود فيخرجون من النار قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون تحته كما تنبت الحبة في حميل السيل" انظر البخاري ك: التوحيد، ب: قول الله تعالى: {وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ (٢٢) إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ (٢٣)} (٧٤٣٧ و ٧٤٣٩)، ومسلم ك: الإيمان، ب: معرفة طريق الرؤية (١٨٢)، من حديث أبي هريرة الطويل في إثبات الرؤية، و باب: إثبات الشفاعة وإخراج الموحدين من النار (١٨٤)، من حديث أبي سعيد الخدري.

--- ص195: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
١٠ - ودفعوا أن يكون لله وجه مع قوله عز وجل
(١)
:
{وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ}
(٢)
.
١١ - وأنكروا أن يكون له يدان مع قوله عز وجل
(٣)
:
{لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ}
(٤)
.
١٢ - وأنكروا أن يكون له عينان مع قوله
[سبحانه]
(٥)
عز
(١) ساقط من ب.
(٢) سورة الرحمن، آية: [٢٧].
(٣) ساقط من ب.
(٤) سورة ص، جزء من آية: [٧٥].
(٥) ما بين القوسين زياده من د.

--- ص196: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
وجل
(١)
:
{تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا}
(٢)
.
١٣ - وأنكروا أن يكون لله
(٣)
علم مع قوله:
{أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ}
(٤)
.
١٤ - وأنكروا أن يكون لله قوة مع قوله
[سبحانه]
(٥)
:
{ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ}
(٦)
.
١٥ - ونفوا ما روي عن النبي -صلى الله عليه وسلم- «أن الله عز وجل ينزل كل ليلة إلى السماء
(٧)
الدنيا … ». وغير ذلك، مما رواه الثقات عن النبي
(٨)
-صلى الله عليه وسلم-
(٩)
.
(١) ساقط من ب.
(٢) سورة القمر، جزء من آية: [١٤].
(٣) في د. له سبحانه.
(٤) سورة النساء، جزء من آية: [١٦٦].
(٥) ما بين القوسين زيادة من. د.
(٦) سورة الذاريات، جزء من آية: [٥٨].
(٧) في ب، و سماء.
(٨) في ب، و رسول.
(٩) أخرجه البخاري ك: التهجد، ب: الدعاء والصلاة من آخر الليل (١١٤٥) وفي كتاب الدعوات باب الدعاء نصف الليل حديث رقم (٦٣٢١) وفي كتاب التوحيد باب قوله تعالى: {يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللَّهِ} حديث رقم (٧٤٩٤)، ومسلم ك: صلاة المسافرين، ب: الترغيب في الدعاء والذكر في آخر الليل والإجابة فيه (٧٥٨)، من حديث أبي هريرة.

--- ص197: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
١٦ - وكذلك
(١)
جميع أهل البدع من الجهمية
(١) في ب، ولذلك

--- ص198: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
والمرجئة والحرورية
(١)
، أهل الزيغ فيما ابتدعوا وخالفوا الكتاب
(١) الحرورية: هم فرقة من الخوارج الذين خرجوا على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - حين جرى أمر الحكمين واجتمعوا بحروراء قرية قرب الكوفة، ورئيسهم عبدالله بن الكوا، وكانوا يومئذ في اثني عشر ألف رجل، وخرجوا على أمير المؤمنين علي - رضي الله عنه- لأمرين:
١. بدعتهم في الإمامة، إذ جوزوا أن تكون في غير قريش، وجوزوا ألا يكون في العالم إماماً أصلاً، وإن أحتيج إليه فيجوز أن يكون عبداً، أو حراً، أو نبطياً، أو قرشياً.
٢. قالوا أخطأ علي -رضي الله عنه - في التحكيم لأنه حكم الرجال ولا حكم إلا لله تعالى.
وطعنوا في عثمان - رضي الله عنه -، وفي أصحاب الجمل، وأصحاب صفين، بل وصل بهم الحال إلى التكفير ولعنوا علياً - رضي الله عنه - وقد كذبوا على علي - رضي الله عنه- من وجهين:
أحدهما: في التحكيم؛ وليس ذلك صدقاً منهم؛ لأنهم هم حملوه على التحكيم.
ثانيهما: أن تحكيم الرجال جائز. انظر الملل ص ٢/ ٩٢ - ٩٥، وفي طبعة المكتبة العصرية ١/ ٩٢ بتصرف واختصار.

--- ص199: باب في إبانة قول أهل الزيغ والبدعة ---
والسنة، وما كان عليه النبي عليه السلام وأصحابه، وأجمعت عليه الأمة كفعل
(١)
المعتزلة والقدرية، وأنا ذاكر ذلك بابًا باباً وشيئًا شيئًا إن شاء الله تعالى
[وبه المعونة]
(٢)
.
(١) في ب. لفعل. وفي د. بفعل
(٢) زيادة من ب. د، هـ. و. وفي النسخة المعتمدة «أ» سقط.

--- ص200: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
[باب]
(١)
فِي إبَانَةِ قَوْلِ أَهلِ الحَقِّ والسُّنَّة
١ -
فإن قال لنا قائل:
قد أنكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجئة.
(١) زيادة من باقي النسخ.

--- ص201: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
فعرَّفونا قولكم الذي
[به]
(١)
تقولون
(٢)
وديانتكم التي بها تدينون.
٢ -
قيل له:
قولنا الذي نقول به، وديانتنا التي ندين بها التمسك بكتاب ربنا عز وجل، وسنة
(٣)
نبينا عليه السلام، وما روي عن الصحابة والتابعين وأئمة المحدثين
(٤)
، ونحن بذلك معتصمون، وبما كان يقول به أبو عبدالله أحمد بن محمد بن حنبل نضر الله وجهه، ورفع درجته وأجزل مثوبته، قائلون، ولما خالف قوله مخالفون، لأنه
[الإمام]
(٥)
الفاضل والرئيس الكامل، الذي أبان الله به الحق، ودفع به الضلال، وأوضح به المنهاج، وقمع به بدع المبتدعين، وزيع الزائغين وشك الشاكين، فرحمة الله عليه من إمام
[مقدم]
(٦)
، وجليل
(٧)
معظم، وكبير مفهم.
(١) ما بين القوسين زيادة من ب. د. و.
(٢) في ب يقولون.
(٣) في ب، ولسنة.
(٤) وفي ب. د. و. الحديث.
(٥) ما بين القوسين زيادة من ب، د، و
(٦) زيادة من جميع النسخ وفي النسخة المعتمدة «أ» متقدم وما أثبته أصوب ليستقيم مع ما بعده.
(٧) في ب. وخليل.

--- ص202: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٣ -
وجملة قولنا:
إنا نقر بالله
(١)
، وملائكته
(٢)
، وكتبه
(٣)
، ورسله
(٤)
، وبما جاءوا به من عند الله، وما رواه الثقات عن رسول الله
(١) الركن الأول المتفق عليه بين جميع الفرق المنتسبه إلى الإسلام هو وجوب الإيمان بالله لقوله تعالى: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا آمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي نَزَّلَ عَلَى رَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي أَنْزَلَ مِنْ قَبْلُ وَمَنْ يَكْفُرْ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ} (النساء ١٣٦) وغيرها من الآيات. ولحديث جبريل المتفق على صحته وكما قال: شيخ الإسلام فالمسلمون سنيهم وبدعيهم متفقون على وجوب الإيمان بالله. انظر مجموع الفتاوى (٧/ ٣٥٧). وانظر الشريعة للآجري (٢/ ٦١١)، وانظر شرح الطحاوية (٢/ ٤٠٢)، وانظر نقد الدارمي علي المريسي (١/ ٥٧٣).
(٢) الإيمان بالملائكة: هو الركن الثاني من أركان الإيمان لقوله تعالى: {آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ} (البقرة ٢٨٥). ولحديث جبريل المتفق على صحته، وهذا محل إجماع بين أهل الإسلام نقله غيرواحد انظر في ذلك الجواب الصحيح ٢/ ٣٧١ ومجموع الفتاوى ٧/ ٢٥٧. والآجري في الشريعة (٢/ ٦١١) والقصري في شعب الإيمان (٢/ ٢٧).
(٣) الإيمان بالكتب: المنزلة على أنبياء الله عليهم الصلاة والسلام ركن من أركان الإيمان لايقبل إيمان إنسان بدون الإيمان بها لقوله تعالى: {وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ وَبِالْآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ (٤)} (سورة البقرة .. ٤). ولحديث جبريل الشهير وهذا محل إجماع بين أهل الإسلام. انظر: في ذلك مجموع الفتاوى ٧/ ٣٥٧ والجواب الصحيح (٢/ ٣١٧)، والشريعة للآجرى (٢/ ٦١١)، وشعب الإيمان للقصرى (٢/ ١٤).
(٤) الايمان بالرسل: ركن من أركان الإيمان لايقبل الله إيمان عبد بدونه وهو محل إجماع بين أهل الإسلام لقوله تعالى: {آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ} (البقرة ٢٨٥). ولحديث جبريل المتفق على صحته، وهذا محل إجماع بين أهل الإسلام نقله غير واحد انظر في ذلك الجواب الصحيح ٢/ ٣٧١ ومجموع الفتاوى ٧/ ٢٥٧، والآجري في الشريعة (٢/ ٦١١)، والقصري في شعب الإيمان (٢/ ٢٧).

--- ص203: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
-صلى الله عليه وسلم-، لا نترك
(١)
من ذلك شيئًا.
٤ - وأن الله عز وجل إله واحد لا إله إلا هو، فرد
(٢)
صمد لم يتخذ
(١) في ب. هـ. و. لا نرد.
(٢) الفرد لم يثبت أنه اسم من أسماء الله لا بدليل من كتاب ولا سنة، ولم أجد أحداً من أهل العلم أورده بعد بحث وتقص إلا البيهقي فيما نقله عن الحليمي في كتابه الأسماء والصفات حيث: قال الحليمي ومنها - أي من أسماء الله - الفرد لأن معناه المنفرد بالقدم والإبداع والتدبير انظر الأسماء والصفات ١/ ٢٢٧، وابن منظور في شرح أسماء الله الحسنى حيث أورده من ضمن الأسماء وقال الفرد: الوتر، ثم نقل قول الليث: بأن الله تعالى وتقدس هو الفرد، وقد تفرد بالأمر دون خلقه، والفرد في صفات الله تعالى هو الواحد الأحد الذي لانظير له ولا مثل ولا ثاني، وقال الأزهري: ولم أجده في صفات الله تعالى التي وردت في السنة، قال: ولا يوصف الله تعالى إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به النبي صلى الله عليه وسلم. ثم قال: ولا أدري من أين جاء به الليث. انظر شرح أسماء الله الحسنى (ص ١١٨)، ورجعت إلى تهذيب اللغة ووجدت الأزهري أورد قول الليث، ولم أجد ذلك التعقيب، بل وجدته قال: وأما الفرد في صفات الله فهو الواحد الأحد الذي لانظير له ولا مثل ولا ثاني ولا شريك ولا وزير، انظر تهذيب اللغة (١٤/ ١٠٢)، كما وجدت أن هناك بعضاً من أهل العلم فسر الأحد بأن معناه: =
= الفرد. انظر جامع الأصول لابن الأثير ٤/ ١٨٠، ونقل ابن القيم عن ابن الحداد الشافعي إجماع الصدر الأول من علماء السلف وأئمتهم. أن الله واحد أحد، فرد صمد. انظر اجتماع الجيوش ص ١٧٥، والذي يظهر أن الفرد ليس من أسماء الله فلايسمى به ولا يدعى به، ولكن يجوز الإخبار عنه بذلك، كماسبق أن مر معنا في الحديث عن اسم الماجد. والله أعلم

--- ص204: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
صاحبة ولا ولدًا. وأن محمدًا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق.
٥ - وأن الجنة حق والنار حق.
٦ - وأن الساعة آتية لا ريب فيها.
٧ - وأن الله يبعث من في القبور.
٨ - وأن الله تعالى
(١)
مستو على عرشه كما قال:
{الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى}
(٢)
(٣)
.
(١) ساقط من ب. ج. و.
(٢) سورة طه، آية: [٥].
(٣) في نسخة د. زيادة، (وعلى الوجه الذي قال، وبالمعنى الذي أراده، استواءً منزهًا عن المماسة والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال، لا يحمله العرش، بل العرش وحملته محمولون بلطف قدرته، ومقهورون في قبضته، وهو فوق العرش، وفوق كل شيء إلى تخوم الثرى، فوقية لا تزيده قربًا إلى العرش والسماء، بل هو رفيع الدرجات على العرش؛ كما هو رفيع الدرجات على الثرى، وهو مع ذلك قريب من كل موجوده، وهو أقرب إلى العبد من حبل =

--- ص205: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
وهو أقرب إلى العبد من حبل الوريد، وهو على كل شيء شهيد)، وهذه الزيادة لو صحت فإنها تُحمل على توضيح وتأكيد حقيقة صفة الاستواء لله - عز وجل - الذي لا يلزم منه حلول الله في العرش ولا اتحاده به. لكن الذي يظهر - والله أعلم - أن هذه الزيادة مقحمة من قبل أحد الذين لا يعجبوهم منهجه في هذه المسألة، وليست من كلام الأشعري نفسه، ويؤيد هذا الاحتمال عدة أمور، من أهمها ما يلي:
أولاً: أن هذه الزيادة لم ترد في جميع النسخ المخطوطة للكتاب، وإنما وردت في نسخة واحدة فقط، وهي النسخة الموجودة ببلدية الإسكندرية (انظر الإبانة بتحقيق د. فوقية حسين ص ٢١)، ويلاحظ على هذه النسخة أنه لا يعرف ناسخها تحديداَ، ولا تاريخ نسخها (المصدر السابق ص ١٨٨ قسم الدراسة)، ومن الأدلة على أنها مخالفة أن بها زيادات تدل على ميله الواضح للتأويل وصرف النصوص عن ظواهرها كما هو حال الجهمية والمعتزلة وبعض متأخري الأشاعرة.
ثانياً: ويضاف لذلك أن العادة قد جرت ألا يزيد التفاوت في نسخ مخطوطات الكتاب الواحد على كلمة أو كلمات، أو سطر على الأكثر، لا أن تصل الزيادة لعدة أسطر، كما هو الحال في هذه الزيادة، التي خلت منها جميع مخطوطات وطبعات الإبانة منها على سبيل المثال: الطبعة الهندية=
= (وهي مطبوعة بحيدر آباد الدكن، انظر كتاب الدكتور حسن الشافعي: الآمدي وآراؤه الكلامية ص ٣٥١ - ٣٥٩)، وطبعة لبنانية (طبعة دار بن زيدون، لبنان، الطبعة الأولى بدون تاريخ، وواضح أنها مأخوذة عن الطبعة الهندية)، وأخرى مأخوذة عن الطبعة الهندية، وإنما انفردت بها مخطوطة واحدة؟! ومطبوعة واحدة؟ بل واستنكرتها محققة المخطوطة (انظر: الإبانة بتحقيق فوقية قسم الدراسة ص ١٨٨).=

--- ص206: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
=
ثالثاً: ومن الدلائل الأخرى على إقحام هذه الزيادة وأنها من قبل أحد النساخ أن الأشعري ذكر الكلام عن الاستواء أكثر من مرة في الإبانة، أولها ما في ص ٢١ (من طبعة د. فوقية حسين) ثم ذكرها في ص ١٠٥ ثم في ص ١١٣، وفي هذه المواضع الثلاثة تنفرد نسخة بلدية الإسكندرية دون غيرها من النسخ بزيادة يغلب على الظن أنها ليست من كلام الأشعري، ففي الموضع الأول ذكرت الزيادة مطولة، وفي الموضع الثاني قال «من غير طول استقرار» وفي الموضع الثالث قال: «استواء منزهاً عن الحلو والاتحاد». وكل هذا يؤكد حرص كاتب هذه النسخة على إقحام هذه اللفظة بالذات، على إلحاق تلك الزيادات التي تتماشى مع نزعته التأويلية.
رابعاً: ولعل من أقوى الأدلة في نظري على إقحام هذه الزيادة أن عدداً كبيراً من أهل العلم المحققين المدققين قد نقلوا نص الأشعري من هذا الموضع، ولم يذكروا فيه تلك الزيادة المقحمة مطلقاً، مما يقطع بأن النُسخ التي كانت متاحة لديهم ليس فيها هذا النص المقحم، وقد أشار الذهبي في كتابه العلو إلى أن نسخ الإبانة كانت بخط النووي رحمه الله (الذهبي: العلوم ٢/ ١٢٤٠ ترجمة ٤٩٧) وهو عالم كبير مدقق محقق، ومن العلماء الذين حكوا كلام الأشعري دون هذه الزيادة:
١ - ابن عساكر في تبيين كذب المفتري ص ١٥٨، بل وفي الطبعة التي علق عليها الكوثري وردت هذه العبارة، من غير هذه الزيادة مما يؤكد إنها مقحمة. انظر: ص ١٢٨).
٢ - شيخ الإسلام ابن تيمية في العديد من كتبه ومنها (مجموع الفتاوى ٥/ ١٤٢)، ودرء التعارض (درء التعارض ٧/ ١٠٤)، وبيان تلبيس الجهمية (٢/ ١٥، والطبعة المحققة ٣/ ٣١٣).
٣ - ابن القيم في كتابه اجتماع الجيوش الإسلامية (ص ١٦٩).

--- ص207: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= ٤ - الذهبي في كتابه العلو (ص ٢٢١، والمحققة ٢/ ١٢٤٠، وكتابه العرش ٢/ ٢٩١، الأثر رقم ٢٤٨).
٥ - ابن العماد في شذرات الذهب (٢/ ٣٠٤، وطبعة دار ابن كثير تحقيق الأرناؤوط ٤/ ١٣٢).
٦ - الآلوسي في روح المعاني (١/ ٦٠ وإن كان قد اختصر كلام الأشعري).
٧ - عبدالباقي الحنبلي في العين والأثر في مواهب أهل الأثر ص ١١١.
٨ - حمد بن ناصر آل معمر في التحفة المدنية (في العقيدة السلفية ص ١٢٩).
٩ - الشنقيطي في أضواء البيان (٧/ ٢٨١) فهؤلاء تسعة من أهل العلم، ومن المستبعد جداً أن تفوتهم - وهم من عصور شتى واتجاهات مختلفة - نسخة صحيحة من الإبانة ويعتمدوا على نُسخ محرفة.
خامساً: ويؤيد ما سبق أن الأشعري في كتابه مقالات الإسلاميين حكى قول أهل الحديث ومذهبهم في الاستواء مرتين، فقال في الموضع الأول: وقال أهل السنة وأصحاب الحديث، ولا يشبه الأشياء، وأنه على العرش، كما قال عز وجل: {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} (سورة طه، آية: ٥]، ولا نقدم بين يدي الله في القول، بل نقول استوى بلا كيف (مقالات الإسلاميين=
= ص ٢١١ طبعة ريتر، وطبعة المكتبة العصرية ص ١٦٨) وقال في الموضع الثاني: جملة ما عليه أهل الحديث والسنة .... وأن الله - سبحانه - على عرشه، كما قال: {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} (مقالات الإسلاميين ص ٢٩٠) وواضح أننا لا نجد أي أثر لتلك الزيادة المقحمة في نسخة الإبانة.
سادساً: إن هذه اللفظة التي أقحمت في الإبانة بعينها وبنفس ألفاظها هي للإمام الغزالي -رحمه الله- في ثلاثة مواضع من كتبه وهي: إحياء علوم الدين (١/ ٩٠)، والأربعين في أصول الدين (ص ٧، ٨)، وقواعد العقائد (ص ٥٢). =

--- ص208: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= مما يرجح القول بأن هذا الكلام للغزالي وقد اقتبسه ناسخ الإبانة وأقحمه في الإبانة دون توضيح.
سابعاً: كذلك نقل هذا الكلام عن الغزالي عدد من أهل العلم منهم: ١ - ابن عساكر (تبيين كذب المفتري ص ٣٠٠) وابن تيمية (مجموع الفتاوى ٥/ ٥٠٣)، والسبكي (طبقات الشافعية ٦/ ٢٣١)، ولا شك أن هذا النص لو كان للأشعري لحرص هؤلاء العلماء - ومنهم من ألف كتابه خصيصاً للدفاع عن الأشعري كابن عساكر - على نسبته للأشعري وليس للغزالي، خاصة وأن هذا الكلام معروف لديهم، ولو كان الغزالي نقله عن الأشعري دون نسبته لتفطن لمثل هذا الإمام ابن عساكر أو السبكي - رحمهما الله - بل وفي الكتاب الذي نقل منه ابن عساكر الإبانة نقل في نفس الكتاب الكلام ونسبه للغزالي ولو كان موجوداً في الإبانة لعزاه إليه وهذا لوحده كافٍ لردها.
ثامنًا: يتكرر قريب من هذا المعنى أيضاً عند بعض مؤولة الأشاعرة مثل: العز بن عبدالسلام (انظر طبقات الشافعية للسبكي ٨/ ٢١٩)، وعند المفسر الثعالبي في كتابه التفسير (تفسير الثعالبي ٢/ ٢٦٣)، وعند أحمد بن يحيى بن جهبل في رده على شيخ الإسلام ابن تيمية في مسألة الجهة (انظر ترجمة ونص كلامه في طبقات الشافعية للسبكي ٩/ ٣٤).
تاسعاً: ومما يدل على بطلانها قوله: «فوقية لا تزيده قرباً إلى العرش والسماء؛ بل هو رفيع الدرجات على العرش، كما أنه رفيع الدرجات عن الثرى، وهو مع ذلك قريب من كل موجود، وهو أقرب إلى العبد من حبل الوريد، وهو على كل شيء شهيد»، ووجه الإشكال في هذا الكلام أنه يستلزم نفي علو الله الحقيقي على خلقه كما يستلزم نفي اختصاص العرش باستواء الله عليه، ويصير العرش وسائر المخلوقات سواء. وقد حكى شيخ الإسلام ابن تيمية هذه المقالة عن أبي حامد الغزالي، وحكم عليه بأنه من نفاة علو الله =

--- ص209: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= على عرشه (مجموع الفتاوى ٥/ ٥٠٢)، ونسبة هذا الكلام للإمام الأشعري ظلم وجور. وهذا تقرير لعقيدة متأخري الأشاعرة القائلين أن الله في كل مكان تعال الله عن ذلك علواً كبيراً.
عاشراً: الأشعري نفسه قد رد في موضع آخر من الإبانة على من أوَّل الاستواء ونفى أن يكون مختصاً بالعرش فقال: «وقد قال قائلون من المعتزلة والجهمية والحرورية: إن معنى قول الله تعالى: {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} أنه استولى وملك وقهر، وأن الله تعالى في كل مكان، وجحدوا أن يكون الله عز وجل مستو على عرشه، كما قال أهل الحق، وذهبوا في الاستواء إلى القدرة، ولو كان هذا كما ذكروه كان لا فرق بين العرش والأرض السابعة، لأن الله تعالى قادر على كل شيء، والأرض لله سبحانه قادر عليها وعلى الحشوش وعلى كل ما في العالم، فلو كان الله مستوياً على العرش بمعنى الاستيلاء وهو تعالى مستو على الأشياء كلها لكان مستوياً على العرش وعلى الأرض وعلى السماء وعلى الحشوش والأقذار، لأنه قادر على الأشياء مستول عليها وإذا كان قادراً على الأشياء كلها لم يجز عند أحد من المسلمين أن يقول إن الله تعالى مستو على الحشوش والأخلية تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً لم يجز أن يكون الاستواء على العرش الاستيلاء الذي هو عام في الأشياء كلها ووجب أن يكون معنى الاستواء يختص بالعرش دون الأشياء كلها. وزعمت المعتزلة والحرورية والجهمية أن الله تعالى في كل مكان فلزمهم أنه في بطن مريم وفي الحشوش والأخلية وهذا خلاف الدين. تعالى الله عن قولهم علوا كبيراً ويقال لهم: إذا لم يكن مستوياً على العرش بمعنى يختص العرش دون غيره كما قال ذلك أهل العلم ونقله الأخبار وحملة الآثار وكان الله عز وجل في كل مكان فهو تحت الأرض التي السماء فوقها وإذا كان تحت الأرض والأرض =

--- ص210: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= فوقه والسماء فوق الأرض وفي هذا ما يلزمكم أن تقولوا إن الله تحت التحت والأشياء فوقه وأنه فوق الفوق والأشياء تحته وفي هذا ما يجب أنه تحت ما هو فوقه وفوق ما هو تحته وهذا هو المحال المتناقض تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً». [انظر ص (٤١٤) من الإبانة.
الحادي عشر: انبته بعض أهل العلم والباحثين إلى هذه الزيادة فمنهم: من جعلها مقحمة كالدكتور عبدالرحمن المحمود في كتابه موقف ابن تيمية من الأشاعرة (انظر: موقف ابن تيمية ١/ ٣٥٤ - ٣٥٥)، ومنهم من فرح بها كفعل أحد أهل البدع المهاجمين بشدة للمنهج السلفي وهو حسن السقاف (انظر تعليقه على دفع شبه التشبيه ص ١٩، وكتابه صحيح شرح العقيدة الطحاوية ص ١٦٣) عندما أبرز هذه الزيادة وإثباتها، وبيان أن الطبعات المختلفة من الإبانة خالية منها، ولو نظر إلى تبيين كذب المفتري الذي علق عليه أحد أئمة مدرسته وهو الكوثري لوجد النص المنقول في التبيين من الإبانة قد خلا من هذه الزيادة، بل ولوجدها في التبيين قد نسبت للإمام الغزالي لعلم مدى جرأته في التشكيك بنسخ الإبانة.
الثاني عشر: ومن أدلة أنها زيادة من الناسخ وجود بعض الألفاظ التي حذر منها السلف لأنها محدثة كلفظة المماسة وهي من الألفاظ المحدثة التي لم تكن معروفة عند السلف قبل زمن الإمام أحمد رحمه الله والذي كثرت فيه البدع فحاربها وجاهدها وإلا فهي من دقائق علم الكلام والمراد بالمماسة لغةً مقابلة للمباينة فإذا لم يكن مبايناً كان مماساً:
أ- لامساس أي: لا مماسّة، أي لايمس بعضنا بعضا.
ب-} ماسه مماسة، ومساساً، لمسه، وفي التنزيل العزيز: {قَالَ فَاذْهَبْ فَإِنَّ لَكَ فِي الْحَيَاةِ أَنْ تَقُولَ لَا مِساسَ} [سورة طه (٩٧)]. ويقال ماس الشيء الشيء: لقيه بذاته، تماس الجرمان: مس أحدهما الآخر.

--- ص211: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
=
جـ- المماسة ـ بتشديد السين ـ هي ملاقاة الشيئين لا بالتمام بل بالأطراف، كأن يلاقي طرف جسم بطرف آخر ـ وفيه لا بالتمام: ليخرج المداخلة فإنه ملاقاة الشيء بالشيء فيتطابقان بالكلية "انظر: تهذيب اللغة (١٢/ ٣٢٤)، والمعجم الوسيط (٢/ ٨٦٨)، وكشاف اصطلاحات الفنون (٢/ ١٣٣٠) وكتاب المبين في شرح ألفاظ الحكماء والمتكلمين" للآمدي ص ٨٧ أما منهج السلف فالأصل فيه عدم إطلاق لفظة المماسة لأنها تقتضي نوعاً من أنواع التكييف، ومن ذلك قول الإمام أحمد رحمه الله: "إن الله عز وجل على عرشه فوق السماء السابعة، يعلم ماتحت الأرض السفلى، وأنه غير مماس لشيء من خلقه، وهو تبارك وتعالى بائن من خلقه، وخلقه بائنون منه". انظر: اجتماع الجيوش الإسلامية لابن القيم ص ٢٠١، وقال أبو نصر السجزي: واعتقاد أهل الحق أن الله سبحانه فوق العرش بذاته من غير مماسة. انظر رسالته إلى أهل زبيد ص ١٢٦ - ١٢٧، وقال قوام السنة الأصبهاني: " قال أهل السنة: خلق الله السموات والأرض، وكان عرشه على الماء مخلوقاً قبل خلق السموات والأرض ثم استوى على العرش بعد خلق السموات والأرض وليس معناه المماسة بل هو مستو على العرش بلاكيف، كما أخبر عن نفسه" انظر الحجة في بيان المحجة (٢/ ١١٦)، وقال الإمام أبو القاسم عبدالله بن خلف المقري: إن الله تعالى في السماء على العرش فوق سبع سموات من غير مماسة ولا تكييف. انظر اجتماع الجيوش الإسلامية ص ٥٥، وقال الإمام سعد بن علي الزنجاني: " ليس معنى استواء الله على عرشه بأنه مستولٍ عليه، ولا معناه أنه مماس للعرش، فإن ذلك ممتنع في وصفه جل وعلا، ولكنه ـ تعالى ـ مستو على عرشه بلاكيف كما أخبر بذلك عن نفسه". انظر اجتماع الجيوش الاسلامية (ص ٧٤)، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: الناس لهم في هذا المقام أقوال: منهم من يقول هو نفسه فوق العرش غير مماس، ولا بينه وبين العرش فرجة، وهذا قول ابن كلاب، والحارث المحاسبي، وأبي العباس القلانسى،

--- ص212: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= والأشعري، وابن الباقلاني، وغير واحد من هؤلاء، وقد وافقهم على ذلك طوائف كثيرون من أصناف العلماء، من أتباع الأئمة الأربعة، وأهل الحديث والصوفية، وغيرهم، وهؤلاء يقولون: إنه بذاته فوق العرش، وليس بجسم، ولا هو محدود ولا متناه.
ومنهم من يقول: هو نفسه فوق العرش، وإن كان موصوفاً بقدر له لا يعلمه غيره. ثم من هؤلاء من لا يجوز عليه مماسة العرش، ومنهم من يجوز ذلك. وهذا قول أئمة أهل الحديث والسنة. انظر الدرء ٦/ ٢٨٨. وقال شيخ الإسلام أيضاً (كونه فوق العرش ثبت بالشرع المتواتر وإجماع سلف الأمة مع دلالة العقل ضرورة ونظراً أنه خارج العالم، فلا يخلو مع ذلك: إما أن يلزم أن يكون مماسُّا أو مباينًا، أو لا يلزم. فإن لزم أحدهما كان ذلك لازمًا للحق، ولازمُ الحق حق، وليس في مماسته للعرش ونحوه محذور كما في مماسته لكل مخلوق من النجاسات والشياطين وغير ذلك؛ فإن تنزيهه عن ذلك إنما أثبتناه لوجوب بُعد الأشياء عنه، ولكونها ملعونة مطرودة، لم نثبته لاستحالة المماسة عليه، وتلك الأدلة منتفية في مماسته للعرش ونحوه، كما روى في مس آدم وغيره وإن كان لم يرد هذا المعنى في غير آدام [قلت: لعله - رحمه الله - يقصد ماورد في خلق آدم، وأن الله خلقه بيده لما روى البخاري وغيره في قصة تحاجّ آدم وموسى وفيه (أنت آدم الذي خلقك الله بيده). أخرجه البخاري في كتاب التوحيد حديث ٧٥١٦ ومسلم في القدر حديث ٢٦٥٢].، وهذا جواب جمهور أهل الحديث وكثير من أهل الكلام. وإن لم يلزم من كونه فوق العرش أن يكون مماسًّا أو مباينًا فقد اندفع السؤال.
فهذا الجواب هنا قاطع من غير حاجة إلى تغيير القول الصحيح في هذا المقام، وبين من قال: إنه فوق العرش، ليس بمباين له ولا مماس كما يقوله بعض الكلابية والأشعرية، ومن اتبعهم من أهل الفقه والحديث والتصوف والحنبلية وغيرهم، إن كان قولهم حقًا فلا كلام، وإن كان باطلاً (فليس ظهور بطلانه موجوداً قائماً بنفسه، مع وجود قائم بنفسه أنه فيه ليس بمماس ولا مباين له، وأنه ليس هو فيه ولا هو خارجًا عنه]. فهذه النقول تدل دلالة واضحة على أن منهج السلف منع استعمال هذا اللفظ لمافيه من التعمق في شأن الكيفية، ومن عادة السلف أنهم عند تقريرهم لصفة الاستواء ولسائر الصفات لايتعمقون في شأن الكيفية ويكلون علم ذلك لله عز وجل. وبناء على ماتقدم من أقوال الأئمة يتضح حرص السلف على عدم الخوض في شأن الكيفية، وبذلك منعوا استعمال لفظ (المماسة) في هذه المسألة لهذا السبب. والابتعاد عن مثل هذه المسائل التي لم ترد نفياً ولا إثباتًا بل يسيرون على المنهج القويم والقاعدة الجليلة بالابتعاد عن وصف الله بغير ما وصف به نفسه أو وصفه به -صلى الله عليه وسلم- وإنما يلجأون إلى ذلك ضرورة عندما يحتاج الأمر إلى استفصال أما ابتداءً فلا يتطرقون إليها البتة.

--- ص213: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٩ - وأن له وجهًا
(١)
[بلا كيف]
(٢)
كما قال:
{وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ}
(٣)
.
(١) واثبات الوجه محل إجماع بين أهل السنة والجماعة من أهل الفقه والحديث، بل ومن أئمة الكلام من الكلابية والكرامية والآشعرية وإن كان بعض هؤلاء يجسم ويشبه كبعض الكرامية وهؤلاء قطعاً مخالفون للسلف. انظر في الإجماع مجموع الفتاوى ٤/ ١٧٤ و ١٢/ ٣٢ ونقض الدارمي على المريسي ٢/ ٧٢٣ - ٧٢٤ والتوحيد لإبن خزيمة ١/ ٥٣.
(٢) ما بين القوسين زيادة من د.
(٣) سورة الرحمن، آية: [٢٧].

--- ص214: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
١٠ - وأن له يدين
(١)
بلا كيف، كما قال
{لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ}
(٢)
،
وكما قال:
{بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ}
(٣)
.
(١) أجمع أهل السنة والجماعة على إثبات أن اليدين من الصفات الذاتية الخبرية الثابتة لله - عز وجل-، انظر الإجماع فيمن نقل الإجماع مجموع الفتاوى ٤/ ٧٤، والعلو للذهبي ٢/ ١٢١٦ ورسالة الأشعري إلى أهل الثغر ص ٧٢ والشريعة ٣/ ١١٧٨ ورسالة السجزي ١٧٣ وعقدية السلف أصحاب الحديث ص ١٦١ و ١٦٢ والاقتصاد إلى الاعتقاد ص ١١٦ - ١١٨ وقد أول البعض اليدين بأنهما القدرة والنعمة انظر في ذلك كتاب إزالة الشبهات عن الآيات والأحاديث المتشابهات ص ١٤٤ - ١٥٩. وقد ادعى بعض المتكلمة الإجماع على تأويل الآية، ومن ذلك ما ذكره أبو سليمان الدمشقي أن الإجماع قد ورد بأن تفسير قوله تعالى: {مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا} [يونس: ٢٦] أي: مما أوجدناه بقوتنا وقدرتنا. انظر زاد المسير ٧/ ٣٨، ومما نقله أيضاً الإمام الجويني (انظر الإرشاد ١٤٦) ولم يذكر فيه الإجماع، وإنما نقله عنه شارح الإرشاد أبو القاسم النيسابوري، وليس لمن أوردوا هذا الإجماع مستندٌ شرعي، وإنما قد يسوغ في اللغة والعرف، ناهيك على أنهم ذكروا أن هذا مما أجمع عليه علماء التفسير وهذا خطأ في النقل بين ويخالفه ما أورده أئمة التفسير في كتبهم، كابن جرير في تفسيره ٢١/ ٢٣٩، بل أئمة المتكلمة على إثبات هذه الصفة كالأشعري في كتابه هذا والباقلاني في التمهيد ٢٥٨ أثبتاها من غير تأويل، وإنا أوردت هذا الإجماع المزعوم كيلا ينخدع به من يطلع عليه فيظنه إجماعاً حقيقياً.
(٢) سورة ص، جزء من آية: [٧٥].
(٣) سورة المائدة، جزء من آية: [٦٤].

--- ص215: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
١١ - وأن له عينين
(١)
(٢)
بلا كيف،
كما قال:
{تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا}
(٣)
.
١٢ - وأن من زعم أن أسماء الله غيره كان ضالاً
(٤)
.
(١) والسلف يثبتون عينين لله تبارك وتعالى لائقتين به. انظر الرد على المريسي ١/ ٣٢٧ والتوحيد لابن خزيمة ١/ ٩٦ وانظر مجموع الفتاوى ٥/ ٩٤ والفتاوى الكبرى ٥/ ٣٣٧ والصواعق المرسلة ١/ ٢٦٥ وقد خالف في ذلك المعتزلة. انظر مقالات الإسلاميين ١/ ٢٨٥، وفي طبعة المكتبة العصرية، ص ١٥٦.
(٢) في نسخة ج عيناً.
(٣) سورة القمر، جزء من آية: [١٤].
(٤) مسألة هل الاسم هو المسمى؟ من مسائل الخلاف كما قال شيخ الإسلام: إن الناس قد تنازعوا في ذلك بعد الأئمة أحمد وغيره والذي عرف عنهم الإنكار على الجهمية الذين يقولون أسماء مخلوقة، انظر الفتاوى ٦/ ١٨٥. والأقوال في المسألة كما يلي:
القول الأول: أن الاسم غير المسمى وهو قول الجهمية والمعتزلة ومن سار على نهجهم، انظر نتائج الفكر ص ٣٩ الخصائص ص ٣ - ٢٤ - ٣٢ والمقصد الأسنى ص ٢٤، لوامع البيانات ص ٢١. وأصحاب هذا القول الضال يرون بأن أسماء الله حروف حادثة مخلوقة، تدل على الذات المقدسة وخلاصة قولهم بأن أسماء الله غيره، وما كان غيره فهو مخلوق، وقد أنكر السلف هذا القول، بل قال الإمام أحمد: بأن هذا القول كفر بين، وقال الشافعي من قال الاسم غير المسمى، فاشهد عليه بالزندقة، انظر مناقب الشافعي ١/ ٤٠٥ وعقائد السلف ١/ ٤٠٥ وأصول الاعتقاد ٢/ ٢٠٤ - ٢١٥.
القول الثاني: أن الأسم هو المسمى وهو قول بعض المنتسبين إلى السنة ومن أشهرهم اللالكائي والبغوي وأبوعبيدة معمر بن مثنى، انظر شرح أصول الاعتقاد ٢/ ٢٠٤ بعد الحديث (٢٣٤)، وشرح السنة ٥/ ٣٠ ومجاز القرآن ١/ ١٦ واستدل أصحاب هذا القول بالعديد من الآيات والأحاديث كما في شرح أصول الاعتقاد ٢/ ٢٠٤ - ٢١٥ ومجموع الفتاوى ٦/ ١٨٥ - ٢١٢.
القول الثالث: أن الاسم للمسمى قال الشيخ عبدالله الغنيمان: (هذا مذهب أكثر أهل السنة. فلا يطلقون بأنه المسمى، ولا غيره، بل يفصلون، حتى يزول اللبس. فإذا قيل لهم: أهو المسمى أم غيره؟ قالوا: ليس هو نفس المسمى، ولكن يراد به المسمى. وإن أريد بأنه غيره، كونه بائناً عنه، فهو باطل؛ لأن أسماء الله من كلامه وكلامه صفة له، قائمة به، لا تكون غيره. واسم الله - تعالى - في مثل إذا قيل: {الحمد لله} أو {بسم الله} يتناول ذاته وصفاته، لا ذاتاً مجردة عن الصفات، ولا صفات مجردة عن الذات. وقد نص الأئمة على أن صفاته، داخلة في مسمى أسمائه، فلا يقال: إن علمه وقدرته زائدة عليه. "انظر كتاب التوحيد ١/ ٢٢٢ - ٢٢٣)، وأصحاب هذا القول الذين فصلوا في المسألة، وهو قول أكثر أهل السنة، وهذا القول لا تعارض في الجملة بينه وبين القول الثاني وإنما فيه مزيد تفصيل وأدلته قوله {ولله الأسماء الحسنى} الأعراف ١٨٠، والحديث الذي مر ذكره كما في الصحيحين "إن لله تعالى تسعاً وتسعين اسماً" وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية، انظر مجموع الفتاوى ٦/ ١٨٥ - ٢١٢، وأسماء الله الحسنى ص ٣١ - ٤٦

--- ص216: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
١٣ - وأن لله عِلْمًا
(١)
(١) والعلم: صفة ذاتية باتفاق المسلمين قال شيخ الإسلام: ومن المعلوم باتفاق المسلمين أن الله عليم حقيقة، انظر مجموع الفتاوى ٣/ ٤٦ و ٢١٨ والدرء ٩/ ٣٩٦ والأشعري في رسالته لأهل الثغر ص ٦٦ و ١٣٦ والشريعة للآجري ٣/ ١٠٧٦ وانظر الحجة في بيان المحجة ١/ ٢٣١ ـ ٢٤٤ وعقيدة السلف للصابوني ص ١٦٥ والتمهيد ٧/ ١٣٩ والرسالة الواضحة في الرد على الأشاعرة ٢/ ٥٠٥. وانظر ص ٦٠٤ من هذه الرسالة.

--- ص217: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
كما قال:
{أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ}
(١)
وكما قال:
{وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أُنْثَى وَلَا تَضَعُ إِلَّا بِعِلْمِهِ}
(٢)
.
١٤ - ونثبت لله السمع والبصر
(٣)
ولا ننفي ذلك، كما نَفَتْهُ المعتزلة والجهمية والخوارج.
(١) سورة النساء، جزء من آية: [١٦٦].
(٢) سورة فاطر، جزء من آية: [١١].
(٣) صفتا السمع والبصر محل إجماع بين أهل السنة والجماعة وهما صفتان ذاتيتان ثابتتان لله، وقد حكى الإجماع غير واحد غير الأشعري في رسالته إلى أهل الثغر ص ٢١٥ و ٢٢٥، كشيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى ٥/ ١٩٦ وابن بطة في الإبانة ١/ ٥٥٧ و ٥٥٨ والأصفهاني في الحجة ١/ ٢٣١ و ٢٤٤ والصابوني ص ١٦٥ والذهبي في العلو ٢/ ١٣٠٥ و ١٣٠٨

--- ص218: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
١٥ -
ونثبت أن لله قوة كما قال:
{أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً}
(١)
(٢)
.
(١) سورة فصلت، جزء من آية: [١٥].
(٢) ومنهج أهل السنة والجماعة إثبات صفة القوة لله للأدلة الكثيرة من الكتاب والسنة قال تعالى: {إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ} انظر في المسألة: اعتقاد أئمة الحديث ص ٧ - والعقيدة الواسطية ص ١٢٣ بشرح الشيخ محمد بن عثيمين - رحمه الله -

--- ص219: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
١٦ -
ونقول:
إن كلام الله غير مخلوق
(١)
١٧ -
وإنه لم يخلق شيئًا إلا وقد قال له:
«كن»
كما قال:
{إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَاهُ أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ}
(٢)
.
١٨ - [وأنه لا يكون في الأرض شيء من خير وشر إلا ما شاء الله وأن الأشياء تكون
(٣)
بمشيئة الله عز وجل وأن أحداً لا يستطيع
[أن يفعل]
(٤)
(١) صفة الكلام: اتفق سلف الأمة على أن الله متكلم، وبأن كلامه قائم به غير مخلوق، ونقل هذا الإجماع غير واحد منهم ابن تيمية في شرح الأصفهانية ص ٢٠، ومنهاج السنة ٣/ ١٢٨، والدرء ٢/ ٨٤، والدارمي في النقض على المريسي ٢/ ٨٢٤، والآجري في الشريعة ٣/ ١١٠٧ والمقدسي في الاقتصاد ص ١٣٠، وأبو يعلى في إبطال التأويلات ٢/ ٣٣٦، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم وفضله ١/ ١٠ وعبدالوهاب الحنبلي في الرسالة الواضحة ٢/ ٤٨٠ وخالفت في ذلك المعتزلة، انظر شرح الأصول الخمسة للقاضي عبدالجبار ص ٥٢٨، كما خالف في ذلك الخوارج انظر مقدمة التوحيد ص ١٩، والدليل لأهل العقول ص ٥٠ و ٦٨ و ٧٢. وانظر ص ٤٥٧، ٥٥٦، ٥٥٨ من هذه الرسالة.
(٢) سورة النحل، آية: [٤٠].
(٣) ما بين القوسين زيادة من ب. د. و.
(٤) ما بين القوسين، زيادة من ب. د. و.

--- ص220: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
شيئًا قبل أن يفعله
(١)
.
١٩ - ولا يستغنى
(٢)
عن الله، ولا يقدر
(٣)
على الخروج من علم الله عز وجل.
٢٠ - وأنه لا خالق إلا الله، وأن أعمال العباد مخلوقة لله مقدرة
(١) الضمير فيما يظهر لي يعود إلى الله - عز وجل - فيكون معنى يفعله ويشاء ويريده، ولا أظن أن قصده ما ذهب إليه المتكلمون في الاستطاعة كما قال شيخ الإسلام - رحمه الله - (قد تكلم الناس في استطاعة العبد فقومٌ جعلوا الاستطاعة مع الفعل فقط وهذا هو الغالب على مثبتة القدر المتكلمين من أصحاب الأشعري، وقوم جعلوا الاستطاعة قبل الفعل وهو الغالب على النفاة من المعتزلة والشيعة، والصواب الذي دل عليه الكتاب والسنة أن الاستطاعة متقدمة على الفعل ومقارنة له أيضاً وتقارنه أيضاً استطاعة أخرى لا تصلح لغيره. انظر باختصار مجموع الفتاوى ٨/ ٧ - ٣ - ٣٧٦ والدراء ١/ ٦١، وقال الإمام الطحاوي: والاستطاعة التي يجب بها الفعل، من نحو التوفيق الذي لا يجوز أن يوصف المخلوق به تكون مع الفعل. وأمّا الاستطاعة من جهة الصحة والوسع، والتمكين وسلامة الالات فهي قبل الفعل، وبها يتعلق الخطاب، وهو كما قال تعالى {لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا} البقرة آية: ٢٨٦ وقال الإمام الألباني معلقاً عليها: الأولى قال بها الأشاعرة، والأخرى قال بها المعتزلة، والصواب القول بهما معاً على التفصيل الذي ذكره المؤلف. انظر شرح العقيدة الطحاوية ٤٩٩ - ٥٠٣. وقد خالف بذلك المعتزلة انظر شرح الأصول الخمسة ص ٣٩٨، كما خالف الأشاعرة. انظر الإرشاد ص ٢١٩، والإنصاف ص ٤٦.
(٢) في د. و. نستغني.
(٣) في ب. د. و ولا نقدر.

--- ص221: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
كما قال:
{وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ
(٩٦)
}
(١)
. وأن العباد لا يقدرون أن يخلقوا شيئًا وهم يخلقون،
[كما قال:
{هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ}
(٢)
.
وكما قال:
{لَا يَخْلُقُونَ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ
(٣)
}
(٤)
. وكما
(٥)
قال:
{أَفَمَنْ يَخْلُقُ كَمَنْ لَا يَخْلُقُ}
(٦)
،
وكما قال:
{أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ
(٣٥)
}
(٧)
. وهذا في كتاب الله كثير.
٢١ - وأن الله وفق المؤمنين لطاعته، ولطف بهم، ونظرهم
(٨)
، وأصلحهم، وهداهم، وأضل الكافرين، ولم يهدهم، ولم يلطف بهم بالآيات
(٩)
كما زعم أهل الزيغ والطغيان، ولو لطف بهم وأصلحهم لكانوا صالحين، ولو هداهم لكانوا مهتدين.
٢٢ - وإن الله يَقْدِر أَنْ يُصْلح الكافرين، ويلطف بهم حتى يكونوا مؤمنين، ولكنه أراد أن يكونوا كافرين كما علم، وخذلهم
(١) سورة الصافات، جزء من آية: [٩٦].
(٢) سورة فاطر، جزء من آية: [٣].
(٣) سورة النحل جزء من، آية: [٢٠].
(٤) مابين القوسين زيادة من. ب. د. و.
(٥) ساقط من هـ.
(٦) سورة النحل، جزء من آية: [١٧].
(٧) سورة الطور، جزء من آية: [٣٥].
(٨) في ب. د. هـ. و، ونظر لهم.
(٩) في د، بالإيمان.

--- ص222: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
وطبع على قلوبهم.
٢٣ - وأن الخير والشر بقضاء الله وقدره
(١)
. وأنا نؤمن بقضاء الله وقدره
(٢)
، خيره وشره، حلوه ومره
(٣)
. ونعلم أن ما أخطأنا لم
(١) والإيمان بالقدر من أركان الإيمان الستة وهو محل إجماع بين أهل السنة والجماعة حيث يؤمنون أن الخير والشر والطاعات والمعاصي كلها بقضاء الله وقدره، وانظر في مسألة الإجماع، مجموع الفتاوى ٣/ ١٤٨ وشرح أصول اعتقاد أهل السنة ١/ ١٩٦. واعتقاد أئمة الحديث ص ٦١، والسنة لعبدالله بن أحمد ٢/ ٤١٧ - ٤٢٢، وشرح السنة للبربهاري ص ٨٦ والتمهيد ٢/ ٢٧٧ والحجة ٢/ ٤٣٤. وغيرها من دواوين أهل العلم. ومستند الإجماع قوله تعالى {إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ} [القمر: ٤٩] وقوله تعالى: {وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا} [الفرقان: آية ٢] ولحديث جبريل الذي مر معنا وهو في الصحيحين وهذا مخالف لما ذهب إليه المعتزلة الذين يرون أن أفعال العباد حادثة كما ذكر ذلك القاضي عبد الجبار في شرح الأصول الخمسة ص ٣٣٢.
قلت: لا يشك أحد في أن أفعال العباد من حيث هي أفعال صادرة عنهم، وهم المباشرون لها حادثة يقيناً؛ لكن خالقها هو محل الخلاف بيننا وبين المعتزلة، فعندنا خالقها هو الله سبحانه وتعالى أما المعتزلة فيرون أن العباد هم الذين يخلقون أفعالهم.
(٢) القضاء من الله تعالى أخص من القدر فالقدر هو التقدير والقضاء قيل هو الخلق وقيل: هو الفصل والقطع، والخلاصة أنهما أمران لا ينفك أحدهما عن الآخر؛ لأن أحدهما بمنزلة الأساس، والآخر بمنزلة البناء، فمن رام الفصل بينهما فقد رام هدم البناء ونقضه. انظر: مفردات ألفاظ القرآن ص ٦٧٥ ولسان العرب مادة قدر ٥/ ٧٤.
(٣) صحيح ولفظة "حلوه ومره" ضعيفه: لأن الحديث من غير "حلوه ومره" أخرجه مسلم ومطلعه "بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم … وفيه … قال: فأخبرني عن الإيمان؟ قال: "أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره" أنظر ك: الإيمان، ب: بيان الإيمان والإسلام والإحسان ووجوب الإيمان بإثبات قدر الله سبحانه وتعالى حديث رقم (١). ولفظة "حلوه ومره" ضعيفه وإن كان معناها صحيح: ونصها عن ابن عمر رضي الله عنهما - قال: "بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل حسن الوجه طيب الريح فقال له ما الإيمان؟ فقال: "أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ولقائه والقدر خيره وشره "أراه قال: "وحلوه ومره". قال: صدقت: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " هذا جبريل أتاكم يعلمكم أمر دينكم" أخرجه ابن أبي عاصم في السنة ص ٧١ حديث رقم ١٧٢ وقال الألباني إسناده ضعيف كما في تحقيقه للسنة، كما وردت لفظة "حلوه ومره" عند ابن ماجة وفيه "ونؤمن بالأقدار كلها خيرها وشرها حلوها ومرها" انظر سنن ابن ماجة في المقدمة باب في القدر حديث رقم ٨٧ وقال البوصيري: هذا إسناد ضعيف لاتفاقهم على ضعف عبدالأعلى انظر مصباح الزجاجة ١/ ٥٩ وقال الألباني وعبدالأعلى هذا متروك وكذبه ابن معين فلا يستشهد به وعن طريقه أخرجه الطبراني. انظر كتاب السنة ص ٧١ كما أخرجه الطبراني في الكبير حديث رقم (١٣٥٨٠) وقال الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه عبدالأعلى بن أبي المساور وهو متروك. انظر مجمع الزوائد ٧/ ١٩٩

--- ص223: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
يكن ليصيبنا
(١)
وأن ما أصابنا لم يكن يخطئنا
(٢)
. وأن العباد لا يملكون
(١) في جـ، يصيبنا.
(٢) صحيح لغيره: أخرجه الترمذي ونصه قال صلى الله عليه وسلم: " لا يؤمن عبد حتى يؤمن بالقدر خيره وشره، حتى يعلم أن ما أصابه؛ لم يكن ليخطئه، وأن ما أخطأه؛ لم يكن ليصيبه" قال أبو عيسى: وفي الباب عن عبادة، وجابر، وعبدالله بن عمرو، وهذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من =

--- ص224: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= حديث عبدالله بن ميمون انظر سنن الترمذي ك: القدر ب: ما جاء في الإيمان بالقدر خيره وشره حديث رقم (٢١٤٤) وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي ٢/ ٤٤٦ وقال في الصحيحة: أخرجه الترمذي وابن عدي في الكامل والحديث صحيح؛ لأنه جاء مفرقاً في أحاديث انظر الصحيحة ٥/ ٥٦٦ حديث رقم (٢٤٣٩) كما أن الشاهد منه هو جزء من حديث ابن عباس - رضي الله عنه - ومطلعه عن ابن عباس قال "أهدت فارس لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة - ونص الحديث - فقال: اركب يا غلام - يعني ابن عباس - فركبت خلفه، فسرنا حتى حاذينا بقيع الغرقد، فضرب بيده اليمنى على منكبي الأيسر، وقال: " ياغلام، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، ولا تسأل غير الله تعالى، ولا تحلف إلا بالله تعالى، جفت الأقلام وطويت الصحف، فوالذي نفسي بيده لو أن أهل السماء وأهل الأرض اجتمعوا على أن يضروك بغير ما كتب الله لك ما استطاعوا ذلك. قلت: يا رسول الله وكيف لي بمثل هذا من اليقين حتى أخرج من الدنيا، قال: " تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك" أخرجه الفريابي في القضاء والقدر ص ١٢٠ حديث رقم ١٥٧ وقال محققه الشيخ عبدالله المنصور والحديث صحيح كما أخرجه الآجري في الشريعة ٢/ ٨٣١ حديث رقم ٤١٢ وهذا لفظ من ألفاظ وصية الرسول صلى الله عليه وسلم لابن عباس ولم أجد اللفظة التي أوردها المؤلف عند غيرهما قال الحافظ بن رجب: " وقد روى هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة من رواية ابنه علي، ومولاه عكرمة، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، وعبيدالله ابن عبدالله، وعمر مولى غفرة، وابن أبي مليكة وغيرهم. وأصح الطرق كلها: طريق حنش الصنعاني التي خرجها الترمذي، كذا قال ابن مندة وغيره … " قال: " وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أوصى ابن عباس بهذه الوصية من حديث على بن =

--- ص225: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= أبي طالب وأبي سعيد الخدري، وسهل بن سعد، وعبدالله بن جعفر، وفي أسانيدها كلها ضعف. وذكر العقيلي أن أسانيد الحديث كلها لينة وبعضها أصلح من بعض" أ هـ. انظر جامع العوم والحكم ص ١٧٤ وعن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله عليه وسلم يقول: " لو أن الله تعالى عذب أهل سماواته … وفيه … حتى يؤمن بالقدر خيره وشره ويعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه" أخرجه ابن أبي عاصم في كتاب السنة ص ١٠٢ حديث رقم (٢٤٥) كما أخرجه مرفوعاً عن أنس ص ١٠٣ حديث (٢٤٧) وحسنه الألباني في ص ١٠٣ وأخرجه موقوفاً على عبادة - رضي الله عنه - أبوداود ونصه قال عبادة بن الصامت لابنه: يابني إنك لن تجد طعم حقيقة الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك" كتاب السنة باب في القدر حديث رقم (٤٧٠٠) وأخرجه أحمد في المسند (٣٧/ ٣٧٨) حديث رقم (٢٢٧٠٥) وابن أبي شيبة (١٤/ ١١٤) وابن ابي عاصم في السنة حديث ١١١ ص ٤٩ وصححه الألباني في ص ٤٩ واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة ٤/ ٦٧٩ حديث رقم ١٠٩٧ وصححه الإمام الألباني في صحيح سنن أبي داود ٣/ ١٤٨ حديث رقم (٤٧٠٠) وصححه شعيب انظر الموسوعة (٣٧/ ٣٧٩) كما روي موقوفاً على أبي الدرداء أخرجه ابن أبي عاصم في السنة ص ١٠٢ حديث (٢٤٦) كما أورده التبريري في مشكاة المصابيح عن أبي الدرداء بمثله انظر المشكاة ١/ ٤١ حديث رقم (١١٥) قال عنه الحافظ بن حجر وأخرجه الطبراني من وجه آخر بسند حسن انظر الفتح ١١/ ٤٩٠ كما صحح إسناده الألباني انظر المشكاة ١/ ٤١ والسنة لابن أبي عاصم ص ١٠٢، وانظر للفائدة كتاب القضاء والقدر للدكتور عبدالرحمن المحمود من ص ٥٠ إلى ٥٥.

--- ص226: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
لأنفسهم ضراً ولا نفعاً إلا بالله
(١)
كما قال عز وجل:
{قُلْ لَا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ}
(٢)
.
٢٤ - ونُلجئ أمورنا إلى الله، ونثبت
(٣)
الحاجة والفقر في كل وقت إليه
[سبحانه وتعالى]
(٤)
.
٢٥ -
ونقول:
إن كلام الله غير مخلوق، وأن من قال بخلق القرآن فهو كافر
(٥)
. وندين بأن الله تعالى يُرى في الآخرة بالأبصار كما يُرى القمر
(١) في د. بإذن الله.
(٢) سورة الأعراف، جزء من آية: [١٨٨]. والآية ساقطة من د
(٣) في ب، وثبت.
(٤) ما بين القوسين زيادة من. د.
(٥) كما إن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق: محل إجماع بين أهل السنة قاطبة، بخلاف من ادعوا أنه مخلوق من المعتزلة ومن وافقهم. كما نقل ذلك القاضي عبدا لجبار الهمداني في المغني في أبواب العدل والتوحيد ٧/ ٣ و ٨٤، والخوارج حيث قال ابن جميع الإباضي "وليس منا من قال إن القرآن غير مخلوق" انظر مقدمة التوحيد (١٩). وانظر الدليل (ص ٥٠) والعقود الفضية (ص ٢٨٧). أما أهل السنة فقد أجمعوا على أنه منزل غير مخلوق وممن نقل الإجماع شيخ الإسلام في شرح الأصفهانية ص ٢٠ والفتاوى الكبرى ٦/ ٤٦٢ ومنهاج السنة ٢/ ٢٤٦. والبخاري في خلق أفعال العباد ٢/ ٢٤ حديث (٣٥)، والدارمي في الرد على الجهمية ص ١٥٤ والآجري في الشريعة ١/ ٤٨٩، وأصل السنة لابن أبي زمانين ص ٨٢ والأصبهاني في الحجة ٢/ ١٩٣، ٢٠٣ والمقدسي في الاقتصاد ص ١٣٦ وانظر التبيان في آداب حملة القرآن ص ١٣١، وانظر حكاية المناظرة ص، ٢٠، ١٩، ٤٧. والباقلاني في الإنصاف ص ١١٣، واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد ٢/ ٢٥٣، وابن حزم كما في مراتب الإجماع ص ٢٦٣،

--- ص227: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
ليلة البدر، يراه المؤمنون كما جاءت الروايات عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-
(١)
.
ونقول:
إن الكافرين محجوبون عنه إذا رآه المؤمنون في الجنة.
كما قال الله عز وجل:
{كَلَّا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ}
(٢)
.
٢٦ - وأن موسى عليه السلام سأل الله عز وجل الرؤية في الدنيا، وأن الله سبحانه تجلى للجبل، جعله
(٣)
دكا، فأعلم بذلك موسى أنه لا
(١) ونصه قال جرير: كنا جلوساً عند النبي صلى الله عليه وسلم: إذ نظر إلى القمر ليلةً البدر، فقال: (إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم ألا تغلبوا على صلاةٍ قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروب الشمس فافعلوا). أخرجه: البخاري في كتاب التوحيد باب قوله تعالى: {وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ} برقم (٧٤٣٤ و ٧٤٣٦) وك: المواقيت، ب: فضل صلاة العصر حديث رقم (٥٥٤)، ب: فضل صلاة الفجر حديث رقم (٥٧٣)، ك التفسير، ب: {وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا} حديث رقم (٤٨٥١) في كتاب التوحيد باب قوله تعالى {وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ} برقم (٧٤٣٤ و ٧٤٣٦) ومسلم ك: المساجد ومواضع الصلاة، ب: فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما حديث رقم (٦٣٣).
(٢) سورة المطففين، آية: [١٥].
(٣) وفي باقي النُسخ فجعله.

--- ص228: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
يراه في الدنيا
(١)
.
٢٧ - وندين بأن لا نُكَفرِّ أحداً من أهل القبلة بذنب يرتكبه كالزنا والسرقة وشرب الخمر
(٢)
، كما دانت بذلك الخوارج وزعمت أنهم كافرون
(٣)
.
(١) إشارة منه لقوله تعالى {وَلَمَّا جَاءَ مُوسَى لِمِيقَاتِنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ قَالَ رَبِّ أَرِنِي أَنْظُرْ إِلَيْكَ قَالَ لَنْ تَرَانِي وَلَكِنِ انْظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا وَخَرَّ مُوسَى صَعِقًا فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ سُبْحَانَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ (١٤٣)} الأعراف ١٤٣.
(٢) في ب الخمور
(٣) وهذا محل إجماع بين أهل السنة والجماعة قال الإمام النووي - رحمه الله -: (أجمع أهل الحق على أن الزاني والسارق والقاتل وغيرهم من أصحاب الكبائر غير الشرك، لا يكفرون بذلك؛ =
= بل مؤمنون ناقصوا الإيمان، إن تابوا سقطت عقوبتهم). (٢/ ٢٣٠) عند شرحه للحديث رقم ٢٠٠: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن) وقال شيخ الإسلام: ٦٥ - وأهل السنة والجماعة متفقون على أنه لا يكفر المسلم بمجرد الذنب كما يقوله الخوارج ولا أنه يخرج من الإيمان بالكلية كما يقوله المعتزلة ولكن ينقص الإيمان وبين بأن الذنب هنا كالزنا. انظر مجموع الفتاوى ٦/ ٤٧٩ والاستقامة ٢/ ١٨٥ ومنهاج السنة ٣/ ٣٩٦ وانظر في المسألة التمهيد لابن عبد البر ٤/ ٢٢٦ والحجة في بيان المحجة ٢/ ٢٣٠ ودليل الإجماع قوله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ} [النساء: ٤٨]. وحديث: (لا تكونوا عوناً للشيطان على أخيكم) أخرجه البخاري برقم (٦٣٩٩) وانظر حديث (٦٤٠٠) خلافاً للمعتزلة الذين يكفرون مرتكبي الكبيرة. قال القاضي عبد =

--- ص229: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= الجبار: " إنما يستحقه المرء على الكبيرة من العقاب يُحبط ثواب طاعاته. انظر شرح الأصول الخمسة ص ٦٣٢ ورأي الجمهور عندهم أن الإنسان إذا عبد الله طول حياته ثم ارتكب كبيرة من الكبائر، فإنها تُبطل جميع أعماله السابقة. انظر المواقف ٨/ ٣٠٩ ولهذا قالوا بالمنزلة بين منزلتين قال القاضي عبد الجبار: " والأصل في ذلك أن هذه العبارة إنما تستعمل في شيء بين شيئين ينجذب إلى كل واحد منهما بشبه، هذا في أصل اللغة. وأما في اصطلاح المتكلمين، فهو العلم بأن لصاحب الكبيرة اسماً بين الاسمين، وحكماً بين الحكمين. ثم شرحه بقوله: " إن صاحب الكبيرة له اسم بين الاسمين، فلا يكون اسمه اسم الكافر، ولا اسم المؤمن، وإنما يسمى فاسقاً. وكذلك صاحب الكبيرة له حكم بين الحكمين، فلا يكون حكمه حكم الكافر، ولا حكم المؤمن بل يفرد له حكم ثالث، وهذا الحكم الذي ذكرناه هو سبب تلقيب المسئلة بالمنزلة بين المنزلتين، فإن صاحب الكبيرة له منزلة تتجاذبها هاتان المنزلتان، فليست منزلته منزلة الكافر ولا منزلة المؤمن؛ بل له منزلة بينهما. شرح الأصول الخمسة ص ٦٩٧. ويقول ابن المرتضى - وهو يسوق ما أجمعت عليه المعتزلة -: " وأما ما أجمعت عليه المعتزلة، فقد أجمعت … على المنزلة بين المنزلتين وهو أن الفاسق لا يسمى مؤمناً ولا كافراً … " المنية والأمل لابن المرتضى ص ٦. فظهر هنا بأن مقصودهم بالمنزلة بين المنزلتين؛ وهو أن مرتكب الكبيرة ليس مؤمناً، ولا كافراً، لا في الاسم ولا في الحكم؛ بل في منزلة بين المنزلتين، فلا يسمى مؤمناً، ولا كافراً، وإنما يسمى فاسقاً. انظر: المعتزلة وأصولهم الخمسة ص ٢٥٧. قلت: ها هنا أمران: الأول: الأسماء. ومن هذا فإن مرتكب الكبيرة عند المعتزلة لا يسمى مؤمناً؛ لأنه جمع من خصال الكافر ارتكاب الكبيرة، ولا يسمى كافر؛ لأنه جمع من خصال المؤمن الشهادتين. إذن هو في منزله بين المنزلتين. هذا من حيث الاسم. الثاني: الأحكام: أمَّا من حيث الحكم فهو عندهم مخلد في جهنم وبئيس المصير، فهو في حكم الكافر. لكنه أخف من الكافر عذاباً … والخوراج يتفقون مع المعتزلة في حكم مرتكب الكبيرة من حيث هو مخلد في جهنم. أما من حيث الاسم فيختلفون معهم فهو عندهم - أي الخوارج - يسمى كافراً. وهذه المسألة تبحث في باب: الأسماء والأحكام في كتب العقائد. ومما يؤكد أن هذا التكفير مسلك الخوارج قول الشهرستاني: " اجتمعت الأزارقة على أن من ارتكب كبيرة من الكبائر كَفَر كُفر ملة؛ خرج به عن الإسلام جملة، ويكون مخلداً في النار مع سائر الكفار، واستدلوا بكفر إبليس؛ وقالوا: ما ارتكب إلا كبيرة حيث أمر بالسجود لآدم عليه السلام فامتنع؛ وإلا، فهو عارف بوحدانية الله تعالى. انظر: الملل والنحل ص ٩٧، ومجموع الفتاوى ٦/ ٤٧٩ حيث نسبه لهم.

--- ص230: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٢٨ -
ونقول:
إن من عمل كبيرة من هذه الكبائر
(١)
مثل الزنا والسرقة وما أشبههما مستحلاً لها غير معتقد بتحريمها كان كافرًا
(٢)
.
(١) والكبيرة في اللغة: خلاف الصغيرة وكَبُرّ يكْبُرُ أي: عَظُمَ كما في معجم مقاييس اللغة مادة كبر ٥/ ١٥٣ والصحاح مادة كبر ٢/ ٨٠١ وأما في الاصطلاح: فإن أدق تعريف هو ما نُسب لابن عباس بأنه كل ذنب ختمه الله بنار، أو غضب، أو لعنة، أو عذاب. انظر تفسير الطبري ٥/ ٥٩. قال شيخ الإسلام - معرفاً الكبيرة - بأنها كل ذنب تُوعد صاحبه بأنه لا يدخل الجنة، ولا يَشم رائحة الجنة، أو قيل فيه: من فعله فليس منا، أو قيل فيه: إن صاحبه آثم فهذه كلها من الكبائر. انظر مجموع الفتاوى (١١/ ٦٥٢).
(٢) وما ذكره المؤلف هو محل إجماع بين أهل العلم. قال الإمام البغوي - رحمه الله - اتفق أهل السنة على أن المؤمن لا يخرج عن الإيمان بارتكاب شيء من الكبائر إذا لم يعتقد إباحتها. انظر شرح السنة ١/ ١١٧ وقال شيخ الإسلام: واتفق المسلمون على أن من جحد وجوب مباني الإسلام الخمس فإنه كافر. انظر الجواب الصحيح ٢/ ١٢٦ وبين في موضع آخر فإنه مرتد يُستتاب فإن تاب وإلا قُتل باتفاق أئمة المسلمين. انظر مجموع الفتاوى ٣٥/ ١٠٥. وقال ابن عبد البر أجمع المسلمون أن جاحد فرض الصلاة كافر انظر الاستذكار ٢/ ٢٨٣. وقال القاضي عياض وقع الإجماع على أن من جحد فريضة من الفرائض فهو كافر ومستند الإجماع قوله تعالى: {وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ} [آل عمران: ٩٧] قال الحسن البصري: في تفسير الآية من أنكره، ولا يرى أن ذلك عليه حقاً فذلك كفر. تفسير الطبري ٣/ ٢٩ وانظر في المستند مجموع الفتاوى ٧/ ٦١٣ والنووي في شرحه لكتاب الإيمان عند مسلم حديث (١٣٤). وانظر في المسألة مجموع الفتاوى ٦/ ٦١ والمغني ٤/ ٦ والفروق ٤/ ١٢٧٨ والتمهيد ١/ ١٤٢ ومراتب الإجماع لابن حزم ص ٢٧٣ وأضواء البيان ٤/ ٣٣٥

--- ص231: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٢٩ -
ونقول:
إن الإسلام أوسع من الإيمان، وليس كل إسلام إيمان
(١)
.
(١) إشارةً منه إلى قوله تعالى: {* قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا} سورة الحجرات آية (٤) ولحديث جبريل الشهير وذكر الخلال أن الإمام أحمد سئل عن الإيمان والإسلام فقال: الإيمان غير الإسلام. انظر السنة للخلال ٣/ ٦٠٣ برقم (١٠٧٤) والسنة لعبدالله بن أحمد ص ٨٣، وقال محققه إسناده صحيح. وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: قد فرق النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل عليه السلام، بين مسمى "الإسلام" ومسمى "الإيمان" ومسمى" الإحسان" فقال: " الإسلام: أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلاً". وقال: " أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره ولم يذكر الإحسان" حيث جعل النبي صلى الله عليه وسلم الدين درجات: أعلاها" الإحسان" وأوسطها" الإيمان" ويليه" الإسلام، فكل محسن مؤمن، وكل مؤمن مسلم، وليس كل مؤمن محسناً، ولا كل مسلم مؤمناً. انظر مجموع الفتاوى ٧/ ٦ - ٧. وقد ذكر شيخ الإسلام اتفاق أهل السنة بأن كل مؤمن مسلم وحدث النزاع في العكس أي هل كل مسلم مؤمن انظر مجموع الفتاوى ٧/ ١٦٢ و ٣٦٨ =
= قلت: والإيمان والإسلام من الأسماء التي إذا اجتمعت افترقت في المعنى، وإذا افترقت اجتمعت، كلفظ الفقير والمسكين لكل منهما معنى خاص إذا اجتمعا معاً وإذا ذكر أحدهما بمفرده شمل معنى الآخر. فإذا اقترن ذكر الإسلام بالإيمان كان لكل منهما معنى فالإسلام هو الاستسلام والانقياد والخضوع بالأعمال الظاهرة. والإيمان هو: ما في القلب من الإيمان بالله وملائكته وكتبه .. كما فرق الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل، فإذا ذكر أحدهما مفرداً دخل فيه الآخر. فإذا ذكر الإيمان دخل فيه الإسلام والأعمال الصالحة: كما في حديث شعب الإيمان: الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق. وللمزيد: انظر مجموع الفتاوى ٧/ ١٣، وشرح السنة للبغوي ١/ ١٠ - ١١. ومعالم السنن ٣/ ٢٩١

--- ص232: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٣٠ - وندين الله عز وجل
[بأنه]
(١)
يقلب القلوب بين أصبعين من
(١) ما بين القوسين زيادة من جميع النسخ.

--- ص233: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
أصابع الله -عز وجل- وأن الله عز وجل
(١)
يضع السموات على أصبع والأرضين على أصبع كما جاءت الروايات
(٢)
(٣)
عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-
(٤)
[من غير تكييف]
(٥)
.
(١) ساقط من و.
(٢) في ب. د. و. الرواية.
(٣) ونصه عن عبدالله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن قلوب بني آدم كلها بين أصبعين من أصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء ثم قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم! مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك "أخرجه: مسلم ك: القدر، ب: تصريف الله تعالى القلوب كيف شاء (٢٦٥٤).
(٤) ونصه عن عبد الله - رضي الله عنه- قال: "جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إنا نجد: أن الله يجعل السموات على أصبع والأرضين على إصبع، والشجر على إصبع، والماء والثرى على إصبع، سائر الخلائق على إصبع، فيقول أنا الملك، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه تصديقاً لقول الحبر، ثم قرأ رسول الله عليه وسلم: {وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ} أخرجه البخاري ك: التفسير، ب: {وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ} (٤٨١١) وك: التوحيد، ب: قول الله تعالى: {لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ} (٧٤١٤ و ٧٤١٥) وباب قوله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ} (٧٤٥١) وباب كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم حديث رقم (٧٥١٣)، وأخرجه مسلم ك: صفة القيامة (٢٧٨٦)، من حديث عبد الله بن مسعود.
(٥) ما بين القوسين زيادة من. د.

--- ص234: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٣١ - وندين بأن لا ننزل أحداً من أهل التوحيد والمتمسكين بالإيمان جنة ولا نارًا إلا من شهد له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالجنة، ونرجو الجنة للمذنبين، ونخاف عليهم أن يكونوا في النار
(١)
معذبين
(٢)
.
٣٢ -
ونقول:
إن الله عز وجل يخرج قوماً من النار
«بعد أن امتحشوا بشفاعة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-»
تصديقًا لما جاءت به الروايات [عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-
(٣)
(٤)
.
٣٣ -
[ونؤمن]
(٥)
بعذاب القبر.
(١) وفي باقي النسخ بالنار.
(٢) وهذا هو منهج أهل السُنة والجماعة، قال الإمام ابن قُدامة - رحمه الله - «ولا نجزم لأحد من أهل الفضيلة بجنة ولا نار إلا من جزم له الرسول -صلى الله عليه وسلم-، لكننا نرجو للمحسن ونخاف على المسيء، انظر لمعة الاعتقاد ص ٣٠، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله- « … ويشهدون بالجنة لمن شهد له الرسول -صلى الله عليه وسلم-، كالعشرة، وثابت بن قيس بن شماس وغيرهم» انظر الواسطية ص ٤٢٣، وقال الإمام الطحاوي «ولا ننزل أحداً منهم جنة ولانار» انظر العقيدة الطحاوية ص ٥٧٣. وللمزيد في المسألة انظر: النبوات لشيخ الإسلام بن تيمية ١/ ١٥٤ - ١٥٧، ومجموع الفتاوى ١١/ ٥١٨٧، ومنهاج السنة ٣/ ٤٩٦، وغاية الأماني في الرد على النبهاني للألوسي ١/ ١٨٧.
(٣) ما بين القوسين زيادة من جميع النسخ.
(٤) سبق تخريجه انظر ص ٤٤٠.
(٥) التصحيح من باقي النسخ وفي النسخة المعتمدة (أ) ويومن، وما أثبته أصح. وانظر ص ٤٣٦، ٦٩٢ من هذه الرسالة.

--- ص235: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٣٤ - وبالحوض
(١)
.
(١) ومسألة الإيمان بالحوض من الأمور المتفق عليها بين أهل السنه والجماعة، وقد نص على الإجماع غير واحد، منهم ابن تيميه في الفتاوى (١١/ ٤٨٦)، وابن بطة في الشرح والإبانة (٢/ ٥٤٧)، والأشعري في رسالته لأهل الثغر (٢٩٨) وانظر شرح اعتقاد أهل السنه للالكائي (١/ ١٥٨) وغيرهم من أهل العلم. وأما أدلة إثبات الحوض فكثيرة فمن الكتاب قوله تعالى: {إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ} انظر كلام ابن كثير حول تفسير السورة ٨/ ٣٨٧٣ أما في في السنة فكثيرة فمنها: ما خرجاه في «الصحيحين» من حديث عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا فرطكم على الحوض كما عند البخاري في: ك: الرقاق، ب: في الحوض حديث رقم (٦٥٧٥)، ومسلم: ك: الطهارة، ب: «استحباب إطالة الغرة والتحجيل في الوضوء» حديث رقم (٢٤٧) قال الإمام القرطبي: إن الله خص محمداً صلى الله عليه وسلم بالحوض، ووردت في ذلك الأحاديث الصحيحة الشهيرة التي يحصل بمجموعها العلم القطعي؛ إذ روى ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة ما نيف على الثلاثين، منهم في الصحيحين ما ينيف عن العشرين، وفي غيرهما بقية ذلك مما صح نقله واشتهرت رواياته، ثم رواه عن الصحابة المذكورين من التابعين أمثالهم، ومن بعدهم أضعاف أضعافهم وهلم جرا، وأجمع على إثباته السلف، وأهل السنة من الخلف، وأنكرته طائفة من المبتدعة، وأحالوه على ظاهره، وغلوا في تأويله من غير استحالة عقليه ولا عادية، وفارقوا مذهب أئمة الخلف انظر فتح الباري ١١/ ٤٦٧، وانظر للمزيد في مسألة الحوض الشريعة للآجري ٣/ ١٢٥٤ - ١٢٦٩ والسنة لا بن عاصم ص ٣٠٤ - ٣١٦ وشرح أصول اعتقاد أهل السنة ٣/ ١١١٦ - ١١٢٦.

--- ص236: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٣٥ - وأن الميزان حق
(١)
.
(١) أجمع أهل السنة والجماعة على الإيمان بالميزان، وأن أعمال العباد توزن يوم القيامة، وأن الميزان له كفتان، ويميل بالأعمال، وأنكرت المعتزلة الميزان وقالوا: (هو عبارة عن العدل)، فخالفوا الكتاب والسنة؛ لأن الله أخبر أنه يضع الموازين لوزن الأعمال ليرى العباد أعمالهم، ليكونوا على أنفسهم شاهدين. انظر فتح الباري ١٣/ ٥٣٨، وأما كيفيية تلك الموازين فهو بمنزلة كيفية سائر ما أخبرنا به الرسول صلى الله عليه وسلم به من أمور الغيب. انظر مجموع الفتاوى ٤/ ٣٠٢، وانظر للفائدة الشريعة للآجري ٣/ ١٣٢٨ - ١٣٤١، وأصول اعتقاد أهل السنة ٣/ ١١٥٧ - ١١٧٣، والسنة لابن أبي عاصم ص ٣٢٢ - ٣٢٤، رسالة الأشعري لأهل الثغر (ص ٢٨٣)، وكذلك ابن بطة في كتاب الشرح والإبانة حيث قال اتفق أهل العلم بالأخبار والعلماء أن الإيمان بذلك واجب (٢/ ٥٤٣). وانظر مجموع الفتاوى (٣/ ١٤٥) وشرح أصول الاعتقاد (١/ ١٥٨). فأنت تلاحظ هنا إجماعهم، وإنما حدث خلاف بينهم في الموزون أهو العامل؟ أم الأعمال؟ حيث ذهب عامتهم إلى أن الموزون الأعمال انظر الفتح (١٣/ ٥٣٩)، والدرة لابن حزم (٢٨٨). وذهب بعضهم إلى أن الذي يوزن العامل لقوله صلى الله عليه وسلم: ((إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة}. اخرجه البخاري في كتاب التفسير} باب قوله تعالى: {أُولَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ وَلِقَائِهِ فَحَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ} حديث رقم (٤٧٢٩). ومسلم في كتاب صفة القيامة والجنة والنار، أول حديث في هذا الكتاب حديث رقم (٢٧٨٥). وذهب بعضهم إلى أن الجميع يوزن جمعاً بين النصوص، وإلى هذا ذهب ابن كثير في النهاية في الفتن (ص ٣٥ - ٢٩)، ورجح الشيخ ابن باز هذا القول جمعاً بين النصوص، كما في التنبيهات اللطيفة (ص ٧١) وهو الحق إن شاء الله. أما أدلة إثبات الميزان فقد وردت في الكتاب والسنة فمن الكتاب قوله تعالى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} سورة الأنبياء آية (٤٧) وقوله تعالى: {فَأَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ (٦) فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ (٧) وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ (٨) فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ} سورة القارعة آية (٦ - ١٠) وأما في السنة فالأدلة كثيرةٌ أيضاً فمنها قوله صلى الله عليه وسلم: "كلمتان حبيبتان إلى الرحمن خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم" أخرجه البخاري ك (التوحيد) ب: قول الله تعالى {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} حديث رقم (٧٥٦٣) وأن أعمال بني آدم وقولهم يوزن. وقال مجاهد: القسطاس: العدل بالرومية، ويقال: القسط مصدر المقسط وهو العادل، وأما القاسط فهو الجائر، ومسلم ك: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، ب: فضل التهليل والتسبيح والدعاء حديث رقم (٢٦٩٤). وقد أنكرت بعض الطوائف الميزان كالإباضية من الخوارج، حيث يعتقدون بأن الميزان ليس له عمود وكفتان ولسان، وإنما الميزان عندهم بمعنى تمييز الحسن من السيء، انظر في ذلك متن النوفيه لابن نصر فتح النفوسي (ص ٢٥)، والاباضية بين الفرق الاسلامية (ص ٢٤٦). وغاية المراد (ص ٩)، كما أنكر ذلك بعض العتزلة كما نقل عنهم الإيجي، وذلك في المواقف (ص ٣٨٤)، وإن كان كلام القاضي عبدالجبار في شرحه للاصول الخمسة يثبت الميزان، وانظر كلامه في (ص ٧٣٥) وحجة أولئك الذين ينكرون الميزان بأن الحسنات والسيئات ليست أعراضاً حتى تورزن وهذه حجة داحضة وشبهة واهية.

--- ص237: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٣٦ - والصراط حق
(١)
.
(١) [الصراط: هو الجسر الذي بين الجنة والنار فهو منصوب على متن جهنم، وفي نهايته الجنة، فمن اجتازه دخل الجنة، ومن لم يجتزه سقط في النار أو امتدت إليه كلاليبها فأخذته والإيمان به محل إجماع بين أهل السنة والجماعة، انظر الفتاوى (٣/ ١٤٦)، وانظر الشرح والإبانة لابن بطه (٢/ ٥٤٢)، وشرح السنه للبر بهاري (٧٤) وشرح أصول اعتقاد أهل السنه (١/ ١٧٧) ورسالة الأشعري لأهل الثغر (٢٨٦)]. ٥٩. أما أدلة إثبات الصراط فكثيرة فمنها من الكتاب قوله تعالى: {وَإِنْ مِنْكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا} سورة مريم آية (٧٢، ٧١) وأما في السنة فمنها: ما خرجاه في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إنَّ الناس قالوا: يارسول الله، هل نرى ربنا يوم القيامة؟ قال: "هل تمارون في القمر ليلة البدر … {وفيه} فيضرب الصراط بين ظهراني جهنم فأكون أول من يجوز من الرسل بأمته، ولا يتكلم يومئذ أحد إلا الرسل، وكلام الرسل يومئذ: اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب، مثل شوك السعدان، هل رأيتم شوك السعدان. قالوا: نعم قال: "فإنها مثل شوك السعدان، غير أنه لا يعلم قدر عظمها إلا الله، تخطف الناس بأعمالهم، فمنهم من يوبق بعمله، ومنهم من يخردل ثم ينجو" أخرجه البخاري ك: صفة الصلاة، ب: فضل السجود حديث رقم (٨٠٦)، ومسلم ك: الإيمان، ب: معرفة طريقة الرؤية حديث رقم (١٨٢) وللمزيد في مسألة الصراط انظر أصول اعتقاد أهل السنة ٣/ ١١٧٧ - ١١٨٣ والشريعة للآجري ٣/ ١٣٣٨ - ١٣٤٠ والسنة لابن أبي عاصم ص ٣٦٢ و ٣٧٢ وانظر مجموع الفتاوى ٤/ ٢٨٠ - ٢٨١ وفتح الباري لابن حجر ١١/ ٤٥٢ - ٤٥٥ انظر تفسير ابن كثير لسورة مريم آية (٧١) في ٥/ ٢٢٤٠ وقد أنكرت المعتزلة الصراط وقالت بأن المقصود به الطريق. انظر شرح الأصول الخمسة ص ٧٣٧ - ٧٣٨.

--- ص238: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٣٧ - والبعث بعد الموت حق
(١)
.
(١) ومسألة الإيمان بالبعث من مسائل الإجماع عند جميع طوائف الأمة لقوله تعالى: {قُلِ اللَّهُ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يَجْمَعُكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ} الجاثية ٢٦ ولقوله تعالى: {أَإِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ (١٦) أَوَآبَاؤُنَا الْأَوَّلُونَ (١٧) قُلْ نَعَمْ وَأَنْتُمْ دَاخِرُونَ (١٨)} الصافات الآيات (١٦ - ١٧ - ١٨). ولقوله صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عزوجل "قال الله عز وجل كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك وشتمني ولم يكن له ذلك. فأما تكذيبه إياي فزعم أني لا أقدر أن أعيده كما كان .... " الحديث بتمامه أخرجه البخاري في كتاب التفسير باب وقال اتخذ الله ولدا سبحانه حديث ٤٤٨٢. ولغيره من الأحاديث، وقد نص غير واحد من أهل العلم على الإجماع. حتى قال شيخ الإسلام ومعاد الأبدان متفق عليه عند المسلمين واليهود والنصارى. انظر مجموع الفتاوى ٤/ ٢٨٤. وانظر في الإجماع أيضًا رسالة أهل الثغر ص ٢٨٢ ومراتب الإجماع لابن حزم ٢٧٢ وشرح أصول اعتقاد أهل السنة ١/ ١٩٩. وعقيدة السلف للصابوني ٢٥٧. وغيرها بل أجمع أهل الإسلام على كفر من أنكر البعث. لقوله تعالى: {زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنْ لَنْ يُبْعَثُوا قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ ثُمَّ لَتُنَبَّؤُنَّ بِمَا عَمِلْتُمْ وَذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ} التغابن ٧. انظر في الإجماع، مجموع الفتاوى ٣/ ٢٣١. والفصل في الملل ٤/ ٧٩. والإبانة لابن بطة ص ٢٠٠.

--- ص239: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٣٨ - وأن الله عز وجل يوقف العباد في الموقف ويحاسب المؤمنين.
٣٩ - وأن الإيمان قولٌ وعملٌ يزيد وينقص. ونسلم الروايات
(١)
(١) هكذا وردت في جميع النسخ، ولو قال للروايات الصحيحة لكان أصوب من وجهة نظري.

--- ص240: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
الصحيحة عن الرسول
(١)
-صلى الله عليه وسلم-
(٢)
(التي رواها الثقات عدلاً (٣)
عن عدل حتى تنتهي إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-
(٤)
(٥)
.
(١) في ب، رسول
(٢) ما بين القوسين زيادة من ب، و.
(٣) في ب، عدل
(٤) ما بين القوسين ساقط من و.
(٥) ومسألة زيادة الإيمان ونقصانه من المسائل التي أجمع عليها أهل السنة والجماعة وممن حكى الإجماع شيخ الإسلام حيث قال: وأجمع السلف على أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص، انظر مجموع الفتاوى ٧/ ٦٧٢. والاستقامة ٢/ ١٨٦. كما حكاه الأشعري في رسالته إلى أهل الثغر ص ٢٧٢ وابن بطه في الإبانة ٢/ ٨٣٢ وابن بطال في شرحه لصحيح البخاري ١/ ٥٦، وابن عبدالبر في التمهيد ٩/ ١٣٨ والبغوي في شرح السنة ١/ ٧٨، وانظر شرح أصول اعتقاد أهل السنة ٥/ ١٠٢٨، وانظر كتاب الزهد ١/ ٦٩. ومستند هذا الإجماع الأدلة الثابتة من الكتاب والسنة، أما من الكتاب فقوله تعالى: {نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نَبَأَهُمْ بِالْحَقِّ إِنَّهُمْ فِتْيَةٌ آمَنُوا بِرَبِّهِمْ وَزِدْنَاهُمْ هُدًى} سورة الكهف آيه ١٣ وقوله تعالى: {الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ} سورة آل عمران آية ١٧٣ وقوله تعالى: {وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا} الأنفال آية ٢ والأيات كثيرة جداً أما في السنة فقد أورد البخاري في صحيحه: ك: الإيمان. باب زيادة الإيمان ونقصانه وقوله تعالى: {وَزِدْنَاهُمْ هُدًى} {وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا} وقال: {الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ} فإذا ترك شيئا من الكمال فهو ناقص، ثم أورد حديث أنس مرفوعا: «يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه وزن شعيرة من خير ...... الحديث» (٤٤) كما أورد في ك: الإيمان، ب: من قال إن الإيمان هو العمل، لقول الله تعالى: «وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون»، ثم أورد حديث أبي هريرة: أي العمل أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله، ثم الجهاد في سبيل الله، ثم حج مبرور، انظر حديث (٢٦) والأحاديث في هذا كثيرة جداً انظر للفائدة كتاب زيادة الإيمان ونقصانه للدكتور عبدالرزاق العباد ص ٣٨ - ١٠٥. وقد خالف في هذه الخوارج غير الإباضية فذهبوا إلى أن الإيمان إما أن يبقى كله وإما أن يذهب كله" انظر شرح العقيدة الأصبهانية ص ١٤٣ والإباضية بين الفرق ص ٤٤١ والخوارج تاريخهم ص ٣٢١

--- ص241: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٤٠ - وندين بحب
(١)
السلف. الذين اختارهم الله عز وجل لصحبة نبيه عليه السلام، ونثني عليهم كما
(٢)
أثنى الله
(٣)
عليهم، ونتولاهم أجمعين.
٤١ -
ونقول:
إن الإمام الفاضل بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبو بكر الصديق رضوان الله عليه. وأن الله أعزّ به الدين وأظهره على مرتدين
(٤)
، وقدمه المسلمون بالإمامة، كما قدمه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- للصلاة
(٥)
، وسمَّوه
(١) في جـ. صحب
(٢) في ب. د. بما
(٣) في ب. أثنى الله به عليهم زيادة لفظة به، والصحيح أنه لا محل لها في الكلام.
(٤) في ب. المريدين، وفي د. هـ. و. المرتدين.
(٥) إشارة منه لقوله صلى الله عليه وسلم: ((مروا أبا بكر يصلي بالناس)) الحديث بطوله أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الأذان: باب: أهل العلم والفضل أحق بالإمامة ٦٧٩ - ٦٨٢ وأخرجه مسلم في كتاب الصلاة باب: استخلاف الإمام رقم ٤٢٠ كما أن في الباب أحاديث أخرى. انظر: في صحيح البخاري الأحاديث ١٩٨ - ٦٨٣ - ٦٨٤. ومسلم حديث رقم ٤١٨ - ٤٢١. وانظر: الصحيح المسند من فضائل الصحابة ص ٥٢.

--- ص242: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
بأجمعهم خليفة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ثم عثمان
[بن عفان]
(١)
رضي الله عنه، وأن الذين قتلوه قتلوه
(٢)
ظلماً وعدواناً. ثم علي بن أبي طالب رضي الله عنه. فهؤلاء الأئمة بعد
(١) ما بين القوسين زيادة ب، د، و.
(٢) وفي و وقاتلوهم.

--- ص243: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وخلافتهم خلافة النبوة
(١)
.
٤٢ - ونشهد بالجنة للعشرة الذين شهد لهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بها
(٢)
.
(١) وأهل السنة مجمعون على أن الخلفاء ترتيبهم في الفضل كترتيبهم في الخلافة انظر فتح الباري (٧/ ٤١) مجموع الفتاوى (٣/ ١٥٣) وشرح أصول اعتقاد أهل السنة (١/ ١٦٧، ١٧٦، ١٩٨) والحجة في بيان المحجة (٢/ ٢٨١) وعقيدة الصابوني (٢٨٩) وتأويل مختلف الحديث لابن قتيبه (ص ٥٣) واعتقاد ائمة الحديث للإسماعيلي (ص ٧١). وانظر مجموع الفتاوى ٣/ ١٥٣، ٣٥/ ١٩ والشريعة للآجري ٤/ ١٧٠٢ وغيرها من دواوين أهل الإسلام، وقد خالفت طوائف في ذلك منهم، الخوارج، حيث أنكروا إمامة عثمان -رضي الله عنه - في وقت الأحداث التي نُقم عليه من أجلها، ويقولون بإمامة علي - رضي الله عنه - قبل أن يحُكَّم، وينكرون إمامته، لأنه استجاب للتحكيم. انظر: المقالات ص ١٠٩، وص ٣٣٨ - ٣٤١.
(٢) ورد في ذلك أحاديث صحيحة: وقد وردت الأحاديث بروايات بعضها ذِكر الرسول =
= صلى الله عليه وسلم بدلاً من أبي عبيدة. وسأوردها ثم أورد ما فيه ذكر لأبي عبيدة - رضي الله عنه - مع هؤلاء العشرة بدلاً من الرسول صلى الله عليه وسلم سيد أهل الجنة:
أ- الروايات التي ليس فيها أبو عبيدة ونصها: عن سعيد بن زيد قال: أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أني سمعته وهو يقول: "عشرة في الجنة: النبي في الجنة، وأبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير بن العوام في الجنة، وسعد بن مالك - بن أبي وقاص - في الجنة، وعبدالرحمن بن عوف في الجنة، "ولوشئت لسميت العاشر؛ قال: فقالوا: من هو؟ فسكت، قال: فقالوا: من هو؟ =

--- ص244: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= فقال: هو سعيد بن زيد" أخرجه أبو داود ك: السنة، ب: في الخلفاء (٤٦٤٩)، (٤٦٥٠) والترمذي ك: المناقب، ب: مناقب عبد الرحمن بن عوف (٣٧٤٧) (٣٧٤٨)، وابن ماجه المقدمة، ب: فضائل العشرة (١٣٣)، وأحمد (٣/ ١٧٤) حديث رقم (١٦٢٩) والحاكم في المستدرك (٣/ ٤٩٨) والسنة لابن أبي عاصم ص ٥٧٩ أحاديث (١٤٢٧ - ١٤٣٩) والآجري في الشريعة (٤/ ١٦٦٩ - ١٧٠٢) أحاديث (١١٦٨ - ١١٧٦) قال الحافظ ابن حجر: هذا حديث صحيح، رواه الترمذي وأبو يعلى وأحمد في مسنده وابن حبان في صحيحه، وله شواهد من حديث عثمان بن عفان، وعبدالرحمن بن عوف، وأبي هريرة، وابن عمر، وابن عباس، وسياقهم، مختلف. انظر موسوعة الحافظ ابن حجر ٣/ ٥٠٧ نقلاً عن الإمتاع ص ١٠٤ - ١٠٦ قال الشيخ الآلباني في (صحيح سنن أبي داود): صحيح، (٤٦٤٩) وانظر السلسلة الصحيحة (٢/ ٥٥٨) حديث (٨٧٥) وقال الشيخ أحمد شاكر: صحيح انظر تحقيقه للمسند (١/ ١٨٧) وقال شعيب: إسناده صحيح وانظر تحقيقه للأحاديث ٣/ ١٧٤ - ١٧٧.
ب- الروايات التي فيها ذكر لأبي عبيدة - رضي الله عنه - بأنه من العشرة ونصها عن عبدالرحمن بن عوف - رضي الله عنه -، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أبوبكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبدالرحمن في الجنة، وسعد بن أبي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل في الجنة، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة" أخرجه الإمام أحمد في المسند ٣/ ٢٠٩ حديث رقم (١٦٧٥) وقال شعيب: إسناده قوي على شرط مسلم، رجاله ثقات رجال الشيخين غير عبدالعزيز بن محمد الدراوي، فقد احتج به مسلم، وروى له البخاري =

--- ص245: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
=مقروناً وتعليقاً، كما أخرجه الترمذي في ك: المناقب ب: مناقب عبدالرحمن بن عوف حديث رقم (٣٧٤٧) وقال الترمذي بعد ما أورد طريق آخر بنفس النص وقد روي هذا الحديث عن عبدالرحمن بن حميد عن أبيه عن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا وهذا أصح من الحديث الأول، والنسائي في الكبرى حديث رقم (٨١٩٤)، والبغوي حديث رقم (٣٩٢٥)، وابن حبان في صحيحه في ذكر إثبات الجنة لأبي عبيدة حديث رقم (٧٠٠٢) ثم قال بعدها قال أبوحاتم: ليس ذكر أبي عبيدة أنه في الجنة مضموماً إلى العشرة إلا في هذا الخبر انظر صحيح ابن حبان ١٥/ ٤٦٤.
قلت: بل ورد من غير هذا الطريق ومن ذلك ما أخرجه الترمذي عن سعيد بن زيد في ك: المناقب ب: مناقب عبدالرحمن بن عوف حديث رقم (٣٧٤٨) قال أبو عيسى: سمعت محمداً يقول هو أصح من الحديث الأول كما أخرجه أيضاً من طريق آخر عن سعيد بن زيد أيضًا وقال بعده هذا حديث حسن انظر ك: المناقب ب: مناقب سعيد بن زيد رقم (٣٧٥٧) (م) كما أخرجه من طريق سعيد بن زيد ابن أبي عاصم في السنة حديث رقم (١٤٣٩) ص ٥٨٢ وقال بعدها الألباني: حديث صحيح كما أورده الهيثمي في المجمع من طريق ثالث عن ابن عمر وقال: رواه الطبراني في الثالثة، ورجاله رجال الصحيح غير حامد بن يحيى البلخي وهو ثقة، ولهذا الحديث طرق في مناقب جماعة من الصحابة انظر المجمع ٩/ ٢٢٤ حديث رقم (١٤٨٧٧)، وقال في كشف الخفاء: رواه أحمد والضياء عن سعيد بن زيد والترمذي عن عبدالله بن عوف، وقد نظم أسماءهم الحافظ ابن حجر العسقلاني لكن لا على ترتيبهم في الفضيلة فقال:
لقد بشر الهادي من الصَحب عشرة … بجنات عدن كلهم قدره علي
عتق سعيدٌ سعدُ عثمانُ طلحةٌ … زبيرُ ابنُ عوف عامرٌ عُمَرٌ علي
انظر كشف الخفاء ومزيل الإلباس ١/ ٣٢ حديث رقم (٤٩) وفي الجملة فالحديث ثابت وصحيح - ولله الحمد - سواء كانت الروايات التي فيها ذكر لأبي عبيدة أو التي ليس فيها ذكر له. وقد أنكر الروافض هذا الخبر وأبطلوه وقال قائلون غيرهم بصحة الخبر شريطة أن لم يتغيروا عما كانوا عليه حتى يموتوا وإن ماتوا على الإيمان. انظر: المقالات ص ٣٥٣.

--- ص246: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٤٣ - ونتولى سائر أصحاب رسول الله
(١)
-صلى الله عليه وسلم- ونكف عما شجر بينهم.
٤٤ - وندين الله بأن الأئمة الأربعة خلفاء راشدون مهديون فضلاء لا يوازيهم في الفضل غيرهم.
٤٥ - ونصدق بجميع الروايات التي يُثبت
(٢)
أهل النقل من النزول إلى السماء الدنيا،
«وأن الرب عز وجل يقول: «هل من سائل، هل من مستغفر»
(٣)
وسائر ما نقلوه وأثبتوه خلافاً لما قاله أهل الزيغ والتضليل.
(١) في ب، النبي
(٢) في. ب. د. يثبتها، وفي و. أثبتها.
(٣) ونصه "عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلةٍ إلى السماء الدنيا، حين يبقى ثلث الليل الآخر، يقول: من يدعوني فأستجيب له، من يسألني فأعطيه، من يستغفرني فأغفر له" أخرجه البخاري ك: التهجد، ب: الدعاء والصلاة من آخر الليل (١١٤٥) و كتاب الدعوات باب الدعاء نصف الليل (٦٣٢١) وكتاب التوحيد باب قول الله تعالى {يريدون أن يبدلوا كلام الله} (٧٤٩٤). ومسلم ك: صلاة المسافرين وقصرها، ب: باب الترغيب في الدعاء والذكر في آخر الليل والإجابة فيه (٧٥٨). من حديث أبي هريرة.

--- ص247: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٤٦ - ونقول
(١)
(٢)
فيما اختلفنا فيه على كتاب ربنا وسنة نبينا
(٣)
-صلى الله عليه وسلم-
(٤)
،
(١) وفي ب. د. ونعول.
(٢) قال شيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله- بعد هذه العبارة: فهذا الكلام وأمثاله في كتبه وكتب أئمة أصحابه: يبينون أنهم يعتصمون في مسائل الأصول التي تنازع فيها الناس بالكتاب والسنة والإجماع، وأن دينهم التمسك بالكتاب والسنة، وماروى الصحابة والتابعون وأئمة الحديث، ثم خصوا الإمام أحمد بالإتباع والموافقة، لما أظهره من السنة بسبب ما وقع له من المحنة، فأين هذا من قول من لا يجعل الكتاب والسنة والإجماع طريقاً إلى معرفة صفات الله، وأمثال ذلك من مسائل الأصول؟ فضلاً عمن يدعى تقديم عقله ورأيه على مدلول الكتاب والسنة، وما كان عليه سلف الأمة، ويقول: إذا تعارض القرآن وعقولنا قدمنا عقولنا على القرآن. ولهذا كان الأشعري وأئمة أصحابه من المثبتين لعلو الله بذاته على العالم. انظر الدرء ٧/ ١٠٥ - ١٠٦.
(٣) فهما المصدران الرئيسان لهذه الأمة، ثم يأتي بعدهما الإجماع؛ ولذا أوصى عمر -رضي الله عنه - شريحاً فقال له: ((اقض بما في كتاب الله، فإن لم تجد فبما في سنة رسول الله فإن لم تجد فبما به قضى الصالحون قبلك. وفي رواية: فبما أجمع عليه الناس)) أخرجه الدارمي في سننه ص ١٦٧. فعمر رضي الله عنه قدم الكتاب ثم السنة، وكذلك ابن مسعود قال مثل ما قال عمر، قدم الكتاب ثم السنة ثم الإجماع. وكذلك ابن عباس كان يفتي بما في الكتاب ثم بما في السنة ثم بسنة أبي بكر وعمر .. وهذه الآثار ثابتة عن عمر وابن مسعود وابن عباس وهم من أشهر الصحابة بالفتيا والقضاء، وهذا هو الصواب. مجموع الفتاوى: ١٩/ ٢٠٠ - ٢٠١.
(٤) ما بين القوسين زيادة من و.

--- ص248: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
[وإجماع
(١)
(٢)
المسلمين، وما كان في معناه.
٤٧ - ولا نبتدع في دين الله ما لم يأذن لنا
(٣)
.
٤٨ - ولا نقولُ على الله ما لا نعلم
(٤)
.
(١) الإجماع حجة شرعية، ومصدر من مصادر التلقي عند أهل السنة والجماعة يجب الأخذ به وهو محل إجماع بينهم، لقوله تعالى: {وَمَنْ يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا} [النساء: ١١٥] ولقوله صلى الله عليه وسلم: «عليكم بالجماعة وإياكم والفرقة، فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد، من أراد بحبوبة الجنة فليلزم الجماعة» رواه الترمذي: رقم (٢١٦٥) وقال عنه: حسن صحيح غريب من هذا الوجه. ونقل الإجماع غير واحد، انظر: في المسألة (الحجة في بيان المحجة ١/ ١٩) (ودرء تعارض العقل ٧/ ١٠٥) (مجموع الفتاوى ١١/ ٤٣٧) والاستقامة (٢) ٢٠٦ - ٢٠٧) والفقيه والمتفقه (١/ ٣٩٧).
(٢) ما بين القوسين زيادة من د. هـ. و، وفي باقي النسخ إجمال ولا شك بأن هذا خطأ من الناسخ.
(٣) إشارة منه لقوله تعالى {أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُمْ مِنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ} سورة الشورى آية (٢١) ولقوله صلى الله عليه وسلم: "من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد" أخرجه البخاري ك: الصلح، ب: إذا اصطلح على صلح جور حديث رقم (٢٦٩٧)، ومسلم ك: الأقضية ب: كراهة قضاء وهو غضبان حديث رقم (١٧١٨)، ولقوله صلى الله عليه وسلم: "فإن خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد - صلى الله عليه وسلم -، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" أخرجه مسلم في صحيح في ك: الجمعة ب: تخفيف الصلاة والخطبة حديث (٨٦٧).
(٤) إشارة منه لقوله تعالى: {وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا} سورة الأنبياء آية (٣٦)

--- ص249: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٤٩ -
ونقول:
إن الله عز وجل يجيء يوم القيامة كما قال {وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا
(٢٢)
}
(١)
(٢)
.
٥٠ - وإن الله عز وجل يَقْرُب
(٣)
من عباده كيف شاء
(٤)
،
(١) سورة الفجر، آية: [٢٢].
(٢) والمجيئ والإتيان من مسائل الإجماع عند أهل السنة والجماعة، وقد نص غير واحد من أهل العلم على ذلك قال شيخ الإسلام رحمه الله: «اتفق السلف على الصفات الفعلية من الاستواء والنزول والمجيئ، والتكلم إذا شاء وغير ذلك. انظر الاستقامة ١/ ١٦ ومجموع الفتاوى ١٦/ ٤٢٢. وانظر في الإجماع أيضاً اعتقاد السلف أئمة الحديث ص ١٩٢.
(٣) القرب والدنو: هاتان الصفتان من صفات الله الفعلية الاختيارية وهما ثابتتان لله حقيقة على الوجه اللائق به من غير تكييف ولا تمثيل وقربه نوعان:
أ- القرب العام الذي هو لوازم ذاته مثل العلم والقدرة، فلا ريب أنه قريب بعلمه وقدرته من جميع خلقه، وهذا المعنى يقر به جميع المسلمين، من يقول إنه فوق العرش ومن يقول أنه ليس فوق العرش.
ب- القرب الخاص وهو قربه بنفسه من مخلوقاته قرباً لازماً في وقت دون وقت فهذا يثبته من يثبت قيام الصفات الاختيارية به تعالى، كنزوله إلى السماء الدنيا ومجيئه إلى الأرض يوم القيامة، انظر: مجموع الفتاوى ٦/ ١٣، ٢١ و ٥/ ٤٦٥ والاستقامة ١/ ١٨٣، وانظر: العلو للذهبي ٢/ ١٠٥٥ واجتماع الجيوش ص ١٦٩.
(٤) وهذا من الأدلة القوية التي تؤكد أن الأشعري - رحمه الله - من القائلين بالصفات الفعلية الاختيارية لأنه ربط القرب بالمشيئة. انظر كلام شيخ الإسلام، حيث قال - رحمه الله-: «وهو صريح في أن قربه إلى خلقه عنده - أي الأشعري - من الصفات الفعلية، حيث قال: كيف يشاء. والقرب بالعلم والقدرة لا يجوز تعليقه بالمشيئة، لأن علمه، وقدرته من لوازم ذاته» انظر بيان التلبيس ٨/ ١٨٩، وانظر أيضاً ٨/ ٢٨ - ٢٩، قلت: وكرر الأشعري هذا الكلام في المقالات، انظر: ص ٢٢٨، وانظر ٢٢٦.

--- ص250: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
(١)
كما قال تعالى:
{وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ}
(٢)
وكما
(١) وفي نسخة د. كيف بلا كيف فزادت بلا كيف وحذفت كيف شاء. وهذا زيادة تحريفية قد خلت منها جميع النسخ المخطوطة، وكذلك خلت منها الكتب التي نقل أصحابها من الإبانة. ومن ذلك تبين كذب المفتري لابن عساكر. انظر: ص ١٢٨ من تبيين كذب المفتري، حيث أورد العبارة بدون زيادة بلا كيف وهذه النسخة هي التي علق عليها الكوثري، وكذلك في النسخة الثانية التي أصدرتها دار الكتاب العربي. انظر: ص ١٦١، وكذلك ما نقله عنه ابن القيم في اجتماع الجيوش ص ١٧٢. وكذلك فيما نقله شيخ الإسلام في بيان التلبيس، فقد أوردها من دون هذه الزيادة التحريفية انظر ٨/ ١٨٨، والظاهر والله أعلم أن مقصد ناسخ مخطوطة. د. من حذف عبارة، كيف شاء، الفرار من إثبات أن الأشعري قائلٌ بصفات الفعل الاختياري، ومن نعم الله أنها وردت في جميع المخطوطات، وعن جميع من نقل هذا الجزء من الإبانة؛ بل الإمام الأشعري ذكر في المقالات لفظة وأن الله يقرب من خلقه كيف يشاء. انظر: ص ٢٢٨، وفي طبعة رويتر ١/ ٣٤٨، ويظهر أن ناسخها- مخطوطة د - إما جهمي معتزلي، أو من متأخري الأشاعرة الذين في بعضهم نوع من التهجم والاعتزال.
(٢) سورة ق، آية: [١٦].

--- ص251: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
قال سبحانه:
{ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى
(٨)
فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى
(٩)
}
(١)
.
٥١ - ومن ديننا أن نصلي الجمعة والأعياد وسائر الصلوات والجماعات خلف كل بر وغيره
(٢)
(٣)
. كما روي عن عبدالله بن عمر كان
(١) سورة النجم، آية: [٨ - ٩].
(٢) وهذه من الأمور المتفق عليها بين أهل السنة والجماعة أن يصلوا الجمعة والأعياد وسائر الصلوات خلف كل بر وفاجر من الأئمة حرصاً منهم على اجتماع الكلمة ووحدة المسلمين، وهذا محل إجماع عندهم، وقد نقل الإجماع غير واحد. قال الإمام أبو بكر الإسماعيلي: "مذهب أهل الحديث أنهم يرون الصلاة خلف كل إمام مسلم براً كان أو فاجراً. اعتقاد أئمة الحديث ص ٧٥. وقال ابن بطه: " وقد أجمعت العلماء من أهل الفقه والعلم والنساك والعباد والزهاد من أول هذه الأمة إلى وقتنا هذا: أن صلاة الجمعة والعيدين، ومنى وعرفات والغزو والجهاد والهدي مع كل أمير برٍ أو فاجر، وإعطاؤهم الخراج والصدقات" انظر: كتاب الشرح والإبانة ٢/ ٦٢٥ وقال ابن تيمية: " ويرون إقامة الحج والجهاد والجمع والأعياد مع الأمراء أبراراً كانوا أو فجاراً" مجموع الفتاوى: (٣/ ١٥٨). وأدلة الإجماع كثيرة منها قوله تعالى {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ} ومن طاعتهم إقامة الجمعة والجماعة والحج والجهاد والأعياد معهم. وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " يصلون لكم، فإن أصابوا فلكم، وإن أخطأوا فلكم وعليهم". صحيح البخاري، كتاب الأذان، باب إذا لم يُتم الإمام وأتم من خلفه، ح (٦٩٤) وقوله صلى الله عليه وسلم: " اسمعوا وأطيعوا فإنما عليهم ما حُمَّلوا وعليكم ما حملتم " صحيح مسلم كتاب الأمارة، باب في طاعة الأمراء وإن منعوا الحقوق، ح (١٨٤٦).
(٣) في د وفاجر

--- ص252: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
يصلي
(١)
خلف الحجاج
(٢)
.
(١) ونص الخبر: عن سالم قال: كتب عبدالملك إلى الحجاج؛ ألا يخالف ابن عمر في الحج، فجاء ابن عمر - رضي الله عنهما - وأنا معه، يوم عرفة، حين زالت الشمس، فصاح عند سُرادق الحجاج. فخرج وعليه ملحفة معصفرة، فقال: مالك يا أبا عبدالرحمن؟ فقال: الرواح إن كنت تريد السنة، قال: هذه الساعة؟ قال: نعم، قال: فانظرني حتى افيض على رأسي ثم أخرج، فنزل حتى خرج الحجاج، فسار بيني وبين أبي، فقلت: إن كنت تريد السنة فاقصر الخطبة وعجل الوقوف، فجعل ينظر إلى عبدالله، فلما رأى ذلك عبدالله: قال: صدق " أخرجه البخاري ك: الحج، ب: التهجير بالرواح يوم عرفة حديث رقم (١٦٦٠ - ١٦٦٢ - ١٦٦٣) والشاهد من الخبر "أن ابن عمر صلى خلف الحجاج؛ لأن الحجاج هو الخطيب وهذا يقتضي أن يكون هو الإمام". كما ثبت أن الصحابة كانوا يصلون خلف من أظهر فسقه حيث ثبت عن ابن مسعود وغيره من الصحابة أنهم كانوا يصلون خلف الوليد بن عقبة، وهذه من مسائل الإجماع عند أهل السنة. انظر مجموع الفتاوى ٣/ ٢٨١ وأبو القاسم الأصبهاني في الحجة ١/ ٢٥٢ - ٢٥٣، والهكاري في اعتقاد أهل السنة والجماعة ص ٤٠ ومستندهم في الصلاة قوله صلى الله عليه وسلم: " يصلون لكم، فإن أصابوا فلكم ولهم، وان أخطأوا فلكم وعليهم " أخرجه البخاري في كتاب الآذان، باب إذا لم يتم الإمام أتم من خلفه حديث ٦٦٢، وذكر بعده الحافظ في الفتح أن في هذا الحديث دليلاً على جواز الصلاة خلف البر والفاجر، انظر الفتح ٢/ ٤١٨.
(٢) الحجاج: هو الحجاج بن يوسف بن الحكم بن أبي عقيل بن مسعود الثقفي، أبو محمد، أمير العراق. ولد سنة أربعين أو إحدى وأربعين ونشأ بالطائف. ولي إمرة الحجاز، ثم ولي العراق عشرين سنة. حاصر ابن الزبير في الكعبة ورماها بالمنجنيق وأذل أهل الحرمين. وقال الذهبي: «كان ظلومًا جبارًا ناصبيًّا خبيثًا سفاكًا للدماء، وكان ذا شجاعة وإقدام، ومكر ودهاء وفصاحة وبلاغة وتعظيم للقرآن … وله حسنات مغمورة في بحر ذنوبه، وأمره إلى الله، وله توحيد في الجملة». قال أبو نعيم وجماعة: «توفي ليلة سبع وعشرين في رمضان سنة خمس وتسعين». انظر: «تاريخ دمشق» (١٣/ ٨١) و «تاريخ الإسلام» (٦/ ٣١٤)، و «سير أعلام النبلاء» (٤/ ٣٤٣)، و «تهذيب التهذيب» (٢/ ٢١٠).

--- ص253: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٥٢ - وأن المسح على الخفين سنة في الحضر والسفر خلافًا لقول من أنكر ذلك
(١)
.
(١) والمسح على الخفين من مسائل الفقه، ولكن إيراده في كتب الاعتقاد إنما جاء مخالفة للشيعة والخوارج الذين لا يرون المسح على الخفين ومن ذلك ما أورده شيخهم الحر العاملي حيث قال: باب عدم جواز المسح على الخفين إلا لضرورة شديدة أو تقية عظيمة انظر وسائل الشيعة للحر العاملي ١/ ٤٥٧، وقال الأشعري وأنكر المسح على الخفين الروافض والخوارج انظر مقالات الإسلاميين ١/ ٣٥١، أما أهل السنة كما قال النووي: أجمع من يعتد به في الإجماع على جواز المسح على الخفين في السفر والحضر، وسواء كان لحاجة أو لغيرها؛ حتى يجوز للمرأة الملازمة بيتها، والزمن الذي لا يمشي، وإنما أنكرته الشيعة والخوارج ولا يعتد بخلافهم، انظر شرحه لمسلم في ك: الطهارة ب: المسح على الخفين قبل شرحه للحديث (٢٧٢) ص ٢٧٦ وقال الحافظ ابن حجر وقد صرح جمع من الحفاظ بأن المسح على الخفين متواتر، وجمع بعضهم رواته فجاور الثمانين ومنهم العشرة، انظر الفتح ١/ ٣٦٦ ونقل ابن المنذر إجماع العلماء على جواز المسح على الخف، انظر كتابه الإجماع ص ٣٤. وانظر الفقه الأكبر لقوله صلى الله عليه وسلم: " خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم قيل: يا رسول الله! أفلا ننابذهم بالسيف؟ فقال: " لا، ما أقاموا فيكم الصلاة إذا رأيتم من ولاتكم شيئاً تكرهونه، فاكرهوا عمله، ولا تنزعوا يدا من طاعة أخرجه مسلم في ك: الإمارة ب: خيار الأئمة وشرارهم حديث رقم (١٨٥٥) ولحديث تميم الداري أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: «الدين النصيحة. قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم» انظر صحيح مسلم ك: الإيمان، ب: بيان أن الدين النصيحة حديث رقم (٥٥) وانظر الشريعة للآجري ١/ ٣٧٤ - ٣٩٧. والفقه الأكبر، لأبي حنيفة ص ١٠ وتاريخ بغداد ١٥/ ٥١٦

--- ص254: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٥٣ - ونرى الدعاء لأئمة المسلمين بالصلاح
(١)
والإقرار بإمامتهم، وتضليل من رأى الخروج عليهم، إذا ظهر منهم ترك الاستقامة.
(١) لقوله صلى الله عليه وسلم: " خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم قيل: يا رسول الله! أفلا ننابذهم بالسيف؟ فقال: " لا، ما أقاموا فيكم الصلاة إذا رأيتم من ولاتكم شيئاً تكرهونه، فاكرهوا عمله، ولا تنزعوا يدا من طاعة" أخرجه مسلم في ك: الإمارة ب: خيار الأئمة وشرارهم حديث رقم (١٨٥٥) ولحديث تميم الداري أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: «الدين النصيحة. قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم» انظر صحيح مسلم ك: الإيمان، ب: بيان أن الدين النصيحة حديث رقم (٥٥) وانظر الشريعة للآجري ١/ ٣٧٤ - ٣٩٧.

--- ص255: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٥٤ -
(وندين بإنكار الخروج بالسيف)
(١)
، وترك القتال في الفتنة
(٢)
.
(١) ما بين القوسين ساقط من هـ
(٢) هذه المسألة من جزئيتين:
أ - ذهب عامة أهل السنة والجماعة على عدم جواز الخروج على أئمة الظلم والجور بالسيف، مالم يصل بهم ظلمهم وجورهم إلى الكفر البواح، أو ترك الصلاة وهذا المذهب منسوب إلى الصحابة الذين اعتزلوا الفتنة التي وقعت بين علي ومعاوية، كسعد بن أبي وقاص، وابن عمر وأسامة بين زيد. قال شيخ الإسلام: (ولهذا كان مذهب (أهل الحديث) ترك الخروج بالقتال على الملوك البغاة والصبر على ظلمهم إلى أن يستريح بر، أو يستراح من فاجر) انظر الفتاوى ٤/ ٤٤٤. وقال: ابن بطال عند شرحه لحديث حذيفة: وفيه حجة لجماعة الفقهاء في وجوب لزوم جماعة المسلمين، وترك الخروج على أئمة الجور. انظر: شرح ابن بطال للبخاري ١٠/ ٣٠ وانظر: فتح الباري ١٣/ ٣٥. حكى الإجماع في ذلك غير واحد منهم. انظر مراتب الإجماع ص ١٩٩ وانظر الإمامة العظمى ص ٤٩٠ - ٥٠٥. وخالف في ذلك الخوارج والمعتزلة والزيدية وكثير من المرجئة. وقالت: بأن ذلك واجب إذا أمكننا أن نزيل بالسيف أهل البغي ونقيم الحق. انظر المقالات ص ٣٣٧.
ب- وأما القتال في الفتنة فإن منهج أهل السنة والجماعة قائم على تركها. قال شيخ الإسلام رحمه الله: ((ولذا استقر رأي أهل السنة على ترك القتال في الفتنة للأحاديث الصحيحة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وصاروا يذكرون هذا في عقائدهم، ويأمرون بالصبر على جور الأئمة وترك قتالهم)). انظر: منهاج السنة ٢/ ٢٤١ وانظر في المسألة: فتح الباري ١/ ٨٥ - ١٠٨، ١٣/ ٣٠ - ٤٠ وانظر الإمامة العظمى ١٠٦ - ٥١٠.

--- ص256: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٥٥ - ونقر بخروج الدجال، كما جاءت به الرواية
(١)
عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-
(٢)
.
٥٦ - ونؤمن بعذاب القبر ونكير ومنكر
(٣)
(٤)
، ومساءلتهما المدفونين
(١) في جـ الروايات.
(٢) أحاديث خروج الدجال كثيرة منها ما اتفق عليها الشيخان ومن أحاديث خروج الدجال قوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبي سعيد الخدري قال: " حدثنا رسول الله عليه وسلم حديثاً طويلاً عن الدجال، فكان فيما حدثنا به أن قال: " يأتي الدجال، وهو مُحَرّمٌ عليه أن يدخل نقاب المدينة" الحديث. أخرجه البخاري في كتاب جزاء الصيد، باب لا يدخل الدجال المدينة حديث (١٨٨٢ و ١٨٧٩ و ١٨٨٠ و ١٨٨١) ك: الفتن، ب: ذكر المسيح الدجال (٧١٢٨ و ٧١٢٢ و ٧١٢٣ و ٧١٣١) وكتاب أحاديث الأنبياء باب قوله "وذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها" حديث رقم (٣٤٤٠) وفي مواضع شتى من صحيحه. ومسلم ك: الإيمان، ب: ذكر المسيح ابن مريم و المسيح الدجال (١٦٩)، من حديث عبد الله بن عمر، وك: الفتن وأشراط الساعة، ب: ذكر الدجال وصفته وما معه (٢٩٣٣)، حديث أنس باب في صفة الدجال وتحريم المدينة عليه وقتله المؤمن وإحيائه حديث رقم (٢٩٣٨).
(٣) في د. منكر ونكير وهو المتفق مع لفظ الحديث.
(٤) والإيمان بمنكر ونكير ومساءلتهما المدفونين في قبورهم ورد فيه حديث ونصه: عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قبر الميت أو قال: أحدكم أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر والآخر النكير فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول … الحديث" أخرجه الترمذي ك: الجنائز، ب:

--- ص257: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ما جاء في عذاب القبر حديث رقم (١٠٧١) وابن حبان في الموارد حديث رقم (٧٧٩) ص ١٧٩ وابن أبي عاصم ص ٣٧٤ حديث رقم: ٨٦٤ والآجري في الشريعة ٣/ ١٢٨٨ رقم ٨٥٨ والبيهقي في عذاب القبر حديث ٥٦ وقال عنه الترمذي حسن غريب وصححه الألباني في الصحيحة وقال: إسناده جيد ٣/ ٣٨٠ حديث رقم ١٣٩١ وقال عنه في السنة لابن أبي عاصم إسناده حسن ص ٣٧٤، كما أورده ابن حجر في المطالب العلية عن الحارث عن عطاء بن يسار مرسلاً قال الرسول صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: يا عمر: .... الحديث وفيه أتاك فتانا القبر: منكر ونكير" وقال عنه ابن حجر رجاله ثقات مع إرساله، انظر المطالب العالية ٥/ ٩٦ حديث رقم ٤٥٢٦.
قلت: والحديث أصله في الصحيحين بدون منكر ونكير حيث جاء بدلاً عنهما ملكان ومطلع الحديث إن العبد إذا وضع في قبره … } أخرجه البخاري في صحيحه ك: الجنائز، ب: ما جاء في عذاب القبر حديث رقم ١٣٧٤ ومسلم ك: الجنة وصفة نعيمها، ب: عرض مقعد الميت من الجنة أو النار حديث رقم: ٢٨٧٠، ولكن مسألة منكر ونكير: من المسائل المقررة عند أهل السنة والجماعة، ونقل الأمام أبو بكر الإسماعيلي هذا الاعتقاد في كتابه اعتقاد أئمة الحديث ص ٧٠ وقال: ابن عبد البر عن فتنه الملكين منكر ونكير بأنها من الأمور الثابتة والآثار فيها متواترة، بل وأهل السنة والجماعة كلهم على الإيمان بذلك ولاينكره إلا أهل البدع. انظر: فتح البر في الترتيب الفقهي في التمهيد لأبن عبد البر تحقيق مفراوي ٢/ ١٣٠. وقال شيخ الإسلام: عن فتنه القبر بأنها من الأمور المتفق عليها بين أهل السنة والجماعة انظر مجموع الفتاوى ١١/ ٤٨٦ وأنظر في المسألة أيضا رسالة الأشعري لأهل الثغر ص ٢٨٩ والحجة في بيان المحجة ١/ ٥١٣ وشرح أصول أهل الاعتقاد للالكائي ١/ ١٥٨ والإيمان لابن منده (٢/ ٩٦٢) وانظر في ذلك أيضاَ صحيح البخاري كتاب الجنائز، باب ماجاء في عذاب القبر حديث ١٣٧٣، وصحيح مسلم كتاب الجنة وكتاب باب عرض مقعد الميت من الجنة حديث (٢٨٧١).

--- ص258: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
في قبورهم
(١)
.
٥٧ - ونصدق بحديث المعراج
(٢)
، ونصحح كثيرًا من الرؤيا في المنام
(٣)
(١) قول المؤلف: ومساءلتهم المدفونين يشمل كل ميت سواء قبر أو لم يقبر " لأن الموتى غير المدفونين في قبورهم كمن ماتوا بالحرق أو الغرق أو أكلتهم السباع مسؤلون أيضاً عند موتهم قال الحافظ بن حجر: أضيف العذاب إلى القبر لكون معظمه يقع فيه، ولكون الغالب على الموتى أن يقبروا، وإلا فالكافر ومن شاء الله تعذيبيهم من العصاة يعذب بعد موته ولو لم يدفن، انظر: فتح الباري ٣/ ٢٣٣ كتاب الجنائز. وقال الإمام الطحاوي: ((فكل من مات وهو مستحق للعذاب نال نصيبه منه، قُبر أو لم يُقبرأكلته السباع أو احترق حتى صار رماداً، ونسف في الهواء، أو صلب أو غرق في البحر وصل إلى روحه وبدنه من العذاب ما يصل إلى المقبور. انظر: شرح العقيدة الطحاوية ٢/ ٦١٠ - ٦١١.
(٢) حديث المعراج برسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أخرجه بطوله البخاري، ومطلعه: «بينما أنا نائم في الحطيم» ك: مناقب الأنصار، ب: المعراج (٣٨٨٧) وكتاب التفسير باب وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس حديث (٤٧١٦) وكتاب القدر، باب: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس حديث (٦٦١٣)، ومسلم ك: الإيمان، ب: الإسراء برسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى السموات وفرض الصلاة (١٦٢). وانظر: الإسراء والمعراج للإمام الألباني.
(٣) والعلة في إيرادها في كتب الاعتقاد كونها جزء من الوحي وأحاديث إثبات الرؤيا كثيرة ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: " الرؤيا الصادقة من الله، والحلم من الشيطان: أخرجه البخاري في ك: التعبير ب: الرؤيا من الله حديث رقم ٦٩٨٤ ومسلم ك: الرؤيا حديث رقم ٢٢٦١ وفي الصحيحين أحاديث كثيرة.

--- ص259: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
ونقر أن لذلك تفسيراً
(١)
.
(١) تفسير الرؤى المنامية من الأمور الثابتة في كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. أما من الكتاب فقوله تعالى حاكياً عن يوسف: {يَاأَبَتِ هَذَا تَأْوِيلُ رُؤْيَايَ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا} [يوسف، ١٠٠] وقوله تعالى حاكياً عن إبراهيم: {بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ} {يَابُنَيَّ إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَى} [الصافات: ١٠٢ - ١٠٥]، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيراً ما كان يقول لأصحابه: ((هل رأى أحد منكم رؤيا، قال راوي الحديث فيقص عليه من شاء الله أن يقص)) أخرجه البخاري في صحيحه كتاب التفسير، باب تعبير الرؤيا بعد صلاة الصبح حديث رقم ٧٠٤٧ وسلم برقم ٢٠٧٥ بل جعل البخاري في صحيحه كتاباً عن التعبير وذكر لذلك أمثلة كثيرة. وانظر كتاب الرؤى والأحلام في السنة النبوية لعبد الله العمري، ورؤية النبي -صلى الله عليه وسلم- في المنام أحكام وفوائد لمحمد الرميلي. وكلام الأشعري هذا فيه رد على من أنكر صحة الرؤى المنامية، وشكك في وجوده تفسير لها، وأن منها ما يصدق ويتحقق في عالم اليقظة. ولم يسم الأشعر فرقة أو طائفة بعينها انتحلت هذه المقالة، لكن بعض من كتبوا في مقالات الفرق نسبوا هذه المقالة إلى نفر من الجهمية دون تحديد لاسمائهم. وممن ذكر ذلك الملطي في كتابه التنبيه والرد، حيث حكى أقوال طائفة من الجهمية، ونسب إليهم أنهم «أنكروا الرؤيا، وزعموا أنها أضغاث أحلام» =

--- ص260: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= (انظر التنبيه والرد ص ٩٩). كما ذكر ذلك الإيجي، وأما موقف المعتزلة من الرؤيا، فقد اختلفت الأقوال في تحديد رأيهم، فهناك من نسب إليهم القول بأن الرؤيا خيال باطل، مثل الإيجي الذي ذكر ذلك في كتابه المواقف، فقال: «وأما الرؤيا فخيال باطل عند المتكلمين، أما عند المعتزلة فلقد فقدت شرائط الإدراك من المقابلة، وانبثاث الشعاع، وتوسط الهواء، والبنية المخصوصة» (انظر المواقف للأيجي ٢/ ١٤٢) قلت: لكن شيخ الإسلام - ابن تيمية - رحمه الله - برأ المعتزلة من هذا الرأي فقال: «والذي ذكر عنهم إنكار كرامات الأولياء المعتزلة وغيرهم كأبي إسحاق الإسفراييني، وأبي محمد بن زيد، وكما ذكر ذلك أبو محمد بن حزم، لا ينكرون الدعوات المجابة، ولا ينكرون الرؤيا الصادقة، فإن هذا متفق عليه بين المسلمين، وهو أن الله تعالى قد يخص بعضهم بما يريه من المبشرات، وقد كان سعد بن أبي وقاص معروفاً بإجابة الدعاء، فإن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: «اللهم سدد رميته وأجب دعوته» وحكاياته في ذلك مشهورة، وقد ثبت في الصحيح عن النبي أنه قال: لم يبق بعدي من النبوة إلا الرؤيا الصالحة، يراها الرجل الصالح أو ترى له» (انظر النبوات ٢/ ١٠٣١)، قال ابن منده في جزء ترجمة الطبراني: ومن ينكر الرؤيا ويزعم أنها ليست بحقيقة فهو من الجاحدين للنبوة، نسأل الله تعالى الإيمان بالغيب، ونعوذ به من الشك والريب. انظر المعجم الكبير ٢٥/ ٣٤٢، وانظر المعلم بفوائد صحيح مسلم ٣/ ١١٥ - ١١٦. وقال ابن عبدالبر: ولا أعلم من أهل الدين والعلم خلافاً، ولا ينكر الرؤيا إلا أهل الإلحاد وشرذمة من المعتزلة. انظر التمهيد ١/ ٢٨٥، وقال ابن العربي ما أنكر الرؤيا إلا طائفة من القدرية فقالوا: الرؤيا لا حقيقة لها أصلاً. انظر: عارضة الأحوذي ٥/ ١٠٩، وانظر فتح الباري ١٤/ ٤١٢، وقال الآُبي: قال صالح المعتزلي: الرؤيا هي رؤية العينين، وقال آخرون: هي بعينين يخلقهم الله تعالى في القلب وسماع =

--- ص261: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
=بالأذنين يخلقهم الله تعالى. وقال أكثر المعتزلة: هي تخيلات لا حقيقة لها ولا تدل على شيء. انظر شرح مسلم ٧/ ٤٨١ - ٤٨٢، وانظر تفسير الألوسي روح المعاني ٥/ ٢٠٧ - ٢٠٩، وانظر المفهم في شرح صحيح مسلم ٦/ ٦ - ٧. وقد ذكر الأشعري في مقالات الإسلاميين مذاهب الناس المختلفة في أمر الرؤيا فقال: «واختلف الناس في الرؤيا على ستة أقاويل:
١ - فزعم النظَّام ومن قال بقوله فيما حكى عنه زرقان أن الرؤيا خواطر مثل ما يخطر البصر وما أشبهها ببالك فتمثلها وقد رأيتها.
٢ - وقال معمر الرؤيا من فعل الطبائع وليس من قبل الله.
٣ - وقالت السوفسطائية سبيل ما يراه النائم في نومه كسبيل ما يراه اليقظان في يقظته وكل ذلك على الخيلولة والحسبان.
٤ - وقال صالح قبة، ومن قال بقوله الرؤيا حق، وما يراه النائم في نومه صحيح، كما أن ما يراه اليقظان في يقظته صحيح، فإذا رأى الإنسان في المنام كأنه بأفريقية وهو ببغداد فقد اخترعه الله سبحانه بأفريقية في ذلك الوقت.
٥ - وقال بعض المعتزلة الرؤيا على ثلاثة أنحاء: منها ما هو من قبل الله كنحو ما يحذر الله سبحانه الإنسان في منامه من الشر ويرغبه في الخير، ونحو منها من قبل الإنسان، ونحو منها من قبل حديث النفس والفكر يفكر الإنسان في منامه فإذا انتبه فكر فيه فكأنه شيء قد رآه. =
= وقال أهل الحديث الرؤيا الصادقة صحيحة وقد يكون من الرؤيا ما هو أضغاث» (انظر مقالات الإسلاميين ص ٤٣٣)، وانظر ص ٣٢٢ طبعة المكتبة العصرية، ويفهم من كلام الأشعري السابق أن المعتزلة ليسوا على رأي واحد، ففيهم من أثبت الرؤيا، وفيهم أيضاً من غلا في أمر الرؤية، حتى زعم أن من =

--- ص262: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= رأى نفسه بالصين وهو بالأندلس، فإن الله عز وجل اخترعه في ذلك الوقت بالصين. وقد نسب ابن حزم هذا القول إلى صالح قبة تلميذ النظام فقال: «ذهب صالح تلميذ النظام إلى أن الذي يرى أحدنا في الرؤيا حق كما هو، وأنه من رأى أنه بالصين وهو بالأندلس فإن الله عز وجل اخترعه في ذلك الوقت بالصين، قال أبو محمد وهذا القول في غاية الفساد، لأن العيان والعقل يضطر إلى كذب هذا القول وبطلانه، أما العيان فلأننا نشاهد حينئذ هذا النائم عندنا وهو يرى نفسه في ذلك الوقت بالصين، وأما من طريق العقل فهو معرفتنا بما يرى الحالم من المحالات من كونه مقطوع الرأس حياً وما أشبه ذلك، وقد صح عن رسول الله أن رجلاً قص عليه رؤيا فقال: لا تخبر بتلاعب الشيطان بك. قال أبو محمد والقول الصحيح في الرؤيا هو أنواع: فمنها ما يكون من قبل الشيطان، وهو ما كان من الأضغاث والتخليط، ومنها ما يكون من حديث النفس وهو ما يشتغل به المرء في اليقظة فيراه في النوم من خوف عدو أو لقاء حبيب أو خلاص من خوف أو نحو ذلك، ومنها ما يكون من غلبة الطبع كرؤية من غلب عليه الدم للأنوار والزهر والحمرة والسرور، ورؤية من غلب عليه الصفراء للنيران ورؤية صاحب البلغم للثلوج والمياه وكرؤية من غلب عليه السوداء الكهوف والظلم، ومنها ما يريه الله عز وجل نفس الحالم إذا صفت من أكدار الجسد، وتخلصت من الأفكار الفاسدة، فيشرف الله تعالى به على كثير من المغيبات التي لم تأت بعد، وعلى قدر تفاضل النفس في النقاء والصفاء يكون تفاضل ما يراه في الصدق» (انظر الفصل في الملل والأهواء والنحل ٥/ ١٤)، وفي طبعة المكتبة التوفيقية ٣/ ١٨٩.
وهناك من أهل العلم من ذكر وجود طائفة تطعن في صحة الرؤيا وتزعم أنها ليست بشيء دون أن يسميهم، ومن هؤلاء صديق حسن خان والذي قال: «والرؤيا من الله تعالى وحي حق، إذا رأى صاحبها في منامه ما ليس ضغثاً، فقصها على عالم وصدق فيها وأولها على أصل تأويلها الصحيح ولم يحرف، والرؤيا تأويلها حق وقد كانت الرؤيا من الأنبياء وحيا. فأي جاهل أجهل مما يطعن في الرؤيا ويزعم أنها ليست بشيء، وبلغني أن من قال هذا القول لا يرى الاغتسال في الاحتلام (انظر: قطف الثمر في بيان عقيدة أهل الأثر ص ١١٩). وخلاصة الأمر أن بعض المتكلمين قد شكك في صحة أمر الرؤيا، وذهب إلى أنها مجرد أوهام وأضغاث أحلام، وممن قال بذلك نفر من الجهمية، وبعض المعتزلة - وليس المعتزلة جميعاً - أما أهل السنة وأصحاب الحديث فهم - كما ذكر الأشعري هنا - يصححون كثيراً من الرؤى، ويرون أن لها تفسيراً. والخلاصة: أن سبب إنكارهم للرؤيا بسبب إنها تخيلات وتوهمات من وجهة نظرهم الضالة.

--- ص263: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٥٨ - ونرى الصدقة عن موتى المسلمين، والدعاء لهم ونؤمن بأن الله ينفعهم بذلك
(١)
.
٥٩ - ونصدق بأن في الدنيا سحرة وسحر، وأن السحر كائن موجود في الدنيا
(٢)
.
(١) ونصه عن أبي هريرة مرفوعًا: «إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له» انظر صحيح مسلم ك: الوصية، ب: ما يلحق الإنسان من الثواب بعد وفاته حديث رقم (١٦٣١).
(٢) والإيمان بوجود السحر من الأمور القطعية عند أهل السنة لقوله تعالى: {وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ} البقرة آية (١٠٢) وأما في السنة فكثيرة فمنها قوله صلى الله عليه وسلم: " اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر … " أخرجه البخاري في صحيحه في ك: الطب ب: الشرك والسحر من الموبقات حديث رقم (٥٧٦٤) وانظر أيضاً حديث رقم (٢٧٦٦) ومسلم ك: الإيمان ب: بيان الكبائرها وأكبرها، حديث رقم (٨٩)، وانظر في السحر البخاري ك: الطب ب: السحر حديث رقم (٥٧٦٣ - ٥٧٦٦) ب: هل يستخرج السحر (٥٧٦٥) كما ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد سحر كما في البخاري ك: الطب حديث رقم (٥٧٦٥) ومسلم ك: الإيمان حديث رقم (٢١٨٩)، وهو محرم بالإجماع وقد نقل الإجماع على تحريمه غير واحد منهم: شيخ الإسلام ابن تيمية انظر مجموع الفتاوى لابن تيمية ٣٥/ ١٧١ والفتاوى الكبرى ١/ ٦١ والصابوني كما في عقيدة السلف ص ٢٩٧ وابن قدامة في المغني كما حكاه عن الشافعي أيضاً ١٢/ ٣٠٠ - ٣٠١. وانظر الفتح ١٠/ ٢٢٣ - ٢٢٥، وانظر الفصل ١/ ٩٦ - ٩٩ وغيرهم من أهل العلم وقد أنكرت بعض الطوائف كالمعتزلة أن له حقيقة حيث جعلوه من قبيل الحيل وخفة اليد والتخييل انظر المغني في أبواب التوحيد والعدل ١٥/ ٢٦١ - ٢٦٩ والكشاف للزمخشري ١/ ٣٠٦ والتوحيد للماتريدي ص ٢٠٩ ومتشابه القرآن ١/ ١٠١ وروضة الطالبين ٩/ ٣٤٦ وتفسير التحرير والتنوير ١/ ٦٧٣ وأحكام القرآن للجصاص ١/ ٤٣ - ٤٩ لوامع الأنوار ٢/ ٣٩٤ والإنصاف للصنعاني ص ٦٣ وانظر الجامع لأحكام القرآن للقرطبي عند تفسيره للآية ١٠٢ من سورة البقرة ٢٢/ ٢٧٦.

--- ص264: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٦٠ - وندين بالصلاة على موتى المسلمين
(١)
من أهل القبلة بَرِّهمْ
(١) في. ب. د. و. على من مات.

--- ص265: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
وفاجرهم وموارثيهم
(١)
.
٦١ - ونقر أن الجنة والنار مخلوقتان
(٢)
.
(١) لأن أهل السنة والجماعة لا يرون كفر الثنتين والسعبين فرقة قال شيخ الإسلام - رحمه الله -: " ومن قال: إن الثنتين والسبعين فرقة كل واحد منهم يكفر. كفراً ينقل عن الملة، فقد خالف الكتاب والسنة وإجماع الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، بل وإجماع الأئمة الأربعة وغير الأربعة، فليس فيهم من كفر كل واحد من الثنتين والسبعين فرقة، وإنما يكفر بعضهم بعضاً ببعض المقالات، كما قد بسط الكلام عليهم في غير هذا الموضع. مجموع الفتاوى ٧/ ٢١٨. وقال أيضاً: (الصحابة رضي الله عنهم والتابعون لهم بإحسان لم يكفروهم [أي الخوارج]، ولا جعلوهم مرتدين، ولا اعتدوا عليهم بقولٍ ولا فعل، بل اتقوا الله فيهم، وساروا فيهم السيرة العادلة، وهكذا سائر فرق أهل البدع والأهواء من الشيعة والمعتزلة وغيرهم، فمن كفر الثنتين والسبعين فرقة كلهم فقد خالف الكتاب والسنة وإجماع الصحابة والتابعين لهم بإحسان … ... =
= وليس قوله "ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة" بأعظم من قوله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا} وقوله: {وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ عُدْوَانًا وَظُلْمًا فَسَوْفَ نُصْلِيهِ نَارًا وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا} وأمثال ذلك من النصوص الصريحة بدخول من فعل ذلك النار، ومع هذا فلا نشهد لمعين في النار .. لإمكان أنه تاب، أو كانت له حسنات محت سيئاته أو كفر الله عنه بمصائب" منهاج السنة: ٥/ ٢٤٩.
(٢) خلق الجنة والنار من الأمور الثابتة عند أهل السنة والجماعة وقد نقل الإجماع غير وحد منهم: شيخ الإسلام ابن تيمية. انظر: مجموع الفتاوى، ١٨/ ٣٠٧، واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد، ١/ ١٩٩، والصابوني، في اعتقاد السلف أصحاب الحديث، ص ٢٦٤. دل على ذلك القرآن والسنة فأما خلق الجنة من القرآن قوله تعالى: {وَقُلْنَا يَاآدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ} البقرة آية (٣٥) وقوله تعالى: {وَيَاآدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ} الأعراف آية (١٩) وأما خلق النار قوله تعالى: {النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ} غافر آية (٤٦) وقوله تعالى: {مِمَّا خَطِيئَاتِهِمْ أُغْرِقُوا فَأُدْخِلُوا نَارًا فَلَمْ يَجِدُوا لَهُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْصَارًا} سورة نوح آية (٢٥)، وأما في السنة فقد وردت أحاديث كثيرة ومنها حديث ابن عباس مرفوعًا «اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء، واطلعت في النار، فرأيت أكثر أهلها النساء» أخرجه البخاري ك: بدء الخلق، باب: ما جاء في صفة الجنة في أنها مخلوقة حديث رقم (٣٢٤١)، ومسلم ك: الرقاق، ب: أكثر أهل الجنة الفقراء، وأكثر أهل النار النساء حديث رقم (٢٧٣٧). وقد أنكر الخوارج وجود الجنة والنار قبل يوم القيامة، كما أنكرها المعتزلة قال ابن حزم: " ذهبت طائفة من المعتزلة والخوارج إلى أن الجنة والنار لم يخلقا بعد". ويقول عن أدلتهم على دعواهم هذه: " وما نعلم لمن قال إنهما لم يخلقا بعد حجة أصلاً أنكر من أن بعضهم قال: قد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال وذكر أشياء من أعمال البر من عملها غرس له في الجنة كذا وكذا شجرة، ويقول الله حاكيًا عن امرأة فرعون أنها قالت: {رَبِّ ابْنِ لِي عِنْدَكَ بَيْتًا فِي الْجَنَّةِ} [التحريم: ١١]. قالوا: ولو كانت مخلوقة لم يكن في الدعاء في استئناف البناء والغرس معنى. قال أبو محمد: " وإنما قلنا إنهما مخلوقتان على الجملة، كما أن الأرض مخلوقة، ثم يحدث الله تعالى فيها ما يشاء من نبات. انظر: الفصل ٢/ ٣٩٧

--- ص266: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٦٢ - وأن من مات أو قتل
(١)
فبأجله مات وقتل
(٢)
.
(١) وفي. ب. د. ج. و. وقتل بدون الألف.
(٢) قوله "وأن من مات أو قتل فبأجله" أورده رداً على بعض المعتزلة الذين يرون أن من قُتِلَ قد قطع عليه أجله. قال القاضي عبدالجبار: وإنما الخلاف في المقتول لو لم يقتل كيف كان يكون حاله في الحياة والموت؟ فعند شيخنا أبي الهذيل أنه كان يموت قطعاً لولاه، وإلا يكون القاتل قاطعاً لأجله وذلك غير ممكن، وعند البغدادية أنه كان يعيش قطعاً، والذي عندنا أنه كان يجوز أن يحيا، ويجوز أن يموت، ولا يقطع واحد من الأمرين فليس إلا التجويز. انظر: شرح الأصول الخمسة ص ٧٨٢، والمغني في أبواب التوحيد والعدل ١١/ ٣ - ٤. وانظر التفصيل ص (٦٩٤).

--- ص267: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٦٣ - وأن الأرزاق من قبل الله عز وجل يرزقها عباده حلالاً وحراماً
(١)
.
٦٤ - وأن الشيطان يوسوس للإنسان ويشككه ويتخبطه
(٢)
(١) وهذه المسألة ستأتي في التفصيل في مسألة في الأرزاق، ص (٦٥١).
(٢) الخبط هو: الضرب كضرب الشجر بالعصا ليتناثر ورقها، وتخبط الشيطان هو أن يصرع الإنسان ويلعب به. انظر: النهاية في غريب الحديث ٢/ ٨ ومجمع بحار الأنوار ٢/ ٧. وذكر الأشعري في المقالات اختلاف الناس في مسألة هل يدخلون الجن في الناس؟ على مقالتين:
١ - محال أن يدخل الجن في الناس.
٢ - يجوز أن يدخل الجن في الناس، لأن أجسام الجن رقيقة، فليس بمتنكر أن يدخلوا في جوف الإنسان من خروقه كما يدخل الماء والطعام في بطن الإنسان وهو أكثف من أجسام الجن، وقد يكون الجنين في بطن أمه وهو أكثف جسماً من الشيطان، وليس بمستنكر أن يدخل الشيطان إلى جوف الإنسان. انظر المقالات، ص ٣٢٣، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: «وقد اتفق أئمة الإسلام على دخول الجني بدن الإنسي وتكلمه على لسان» انظر الرد على المنطقين ص ٥١٤.

--- ص268: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
خلافًا لقول المعتزلة والجهمية، كما قال
[الله]
(١)
تعالى
(٢)
:
{الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَا لَا يَقُومُونَ إِلَّا كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسِّ}
(٣)
،
وكما قال:
{
(مِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ (٤)
)
(٤)
الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ
(٥)
مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ
(٦)
}
(٥)
.
٦٥ -
ونقول:
إن الصالحين يجوز أن يخصهم الله عز وجل بآيات يظهرها
(٦)
عليهم
(٧)
.
(١) ما بين القوسين زيادة من ب، و.
(٢) وفي ب، و عز وجل.
(٣) سورة البقرة، جزء من آية: [٢٧٥].
(٤) ساقط ما بين القوسين من و.
(٥) سورة الناس، جزء من آية: [٤ - ٦].
(٦) في و. ويظهرها.
(٧) ومقصده - رحمه الله - الإيمان بكرامات الأولياء التي يؤمن بها أهل السنة والجماعة وأنكرها القدرية قال البغدادي: وأنكرت القدرية كرامات الأولياء؛ لأنهم لم يجدوا في أهل بدعتهم ذا كرامة. انظر أصول الدين ص ١٧٥، كما أنكرتها المعتزلة، قال القاضي عبدالجبار: " إن العادة لا تخرق إلا عند إرسال الرسل. ولا تنخرق لغير هذا الوجه؛ لأن خرقها لغير هذا الوجه يكون بمنزلة العبث" انظر المغني في أبواب العدل والتوحيد ١٥/ ١٨٩ و ٢٤١، وشرح الأصول الخمسة ص ٥٨٦ ورسائل العدل والتوحيد ص ٢٣٧ كما أنكره ابن حزم كما في المحلى ١/ ٥٧. وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: فقالت طائفة: لا تخرق العادة إلا لنبي، وكذبوا بما يذكر من خوارق السحرة والكهان، وبكرامات الصالحين. وهذه طريقة أكثر المعتزلة، وغيرهم؛ كأبي محمد بن حزم وغيره. انظر: النبوات ١/ ١٣٠، وقد أثبت - رحمه الله - كرامات الأولياء وبين أنها =
= من منهج أهل السنة والجماعة ورد على شبههم في كتابه هذا وفي شرح الأصفهانية ٢/ ٦٠٩، كما بحث المسألة كثير من أهل السنة، كالإمام اللالكائي والذي له كتاب بعنوان كتاب الكرامات وهو الجزء التاسع بأكمله من شرح أصول اعتقاد أهل السنة كما أورد السبكي شبه المعتزلة ورد عليها في طبقات الشافعية الكبرى ٢/ ٣٣٤.

--- ص269: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٦٦ -
وقولنا في أطفال المشركين:
«إن الله يؤجج لهم في الآخرة نارًا، ثم يقول لهم اقتحموها»
كما جاءت بذلك الرواية [عن رسول
(١)
الله
(٢)
(١) ما بين القوسين زيادة من جـ. وفي النسخة المعتمدة «أ» صلعم.
(٢) الحديث نصُّه وليس فيه ذكر للأطفال: «أربعٌ كلُّهم يدلي على الله بحجة وعذر: رجل مات في الفترة، ورجل مات هرمًا، ورجل معتوه، ورجلٌ أصمّ أبكم، فيقول الله لهم: إني أرسل إليكم رسولا فأطيعوه، فيأتيهم فيؤجِّج لهم نارًا، فيقول: اقتحموها، فمن دخلها كانت عليه بردًا وسلامًا، ومن لم يقتحمها حقَّت عليه كلمة العذاب». أخرجه إسحاق بن راهويه في «مسنده» رقم (٥١٤) واللفظ له من حديث أبي هريرة، وأخرجه أحمد برقم (١٦٣٠١) (٢٦/ ٢٢٨)، وابن حبان ك: إخباره -صلى الله عليه وسلم- عن مناقب الصحابة، ب: إخباره -صلى الله عليه وسلم- عن البعث وأحوال الناس في ذلك اليوم (٧٣٥٧)، وأبو يعلى في «مسنده» (٨٤١)، والطبراني في «المعجم الكبير» (١/ ٢٨٧) (٨٤١) من حديث الأسود بن سريع، والبيهقي في الاعتقاد حديث رقم (١٨٠ ص ٢٧٦ وقال الهيثمي في مجمع الزوائد رواه أحمد والبزار إلا أنه قال يعرض على الله الأصم الذي لايسمع شيئاً والأحمق والهرم ورجل مات في الفترة، رواه الطبراني بنحوه ثم قال: وهذا لفظ أحمد ورجاله في طريق الأسود بن سريع وأبي هريرة رجال الصحيح وكذلك رجال البزار فيهما. انظر المجمع (٧/ ٢١٦). وفي إسناد حديث أبي هريرة علي بن زيد وهو ضعيف -انظر من ضعفه في «تهذيب الكمال» (٢٠/ ٤٣٧ - ٤٤١) - لكن تابعه الحسن عن أبي رافع عن أبي هريرة كما في «الاعتقاد» للبيهقي (ص ٢٧٧). وحديث الأسود في إسناده قتادة وقد عنعن، قال ابن حجر: «وهو مشهور بالتدليس، وصفه به النسائي وغيره» «طبقات المدلسين» (٤٣) قال البيهقي: «هذا إسناد صحيح» «الاعتقاد» (ص ٢٧٧)، وصححه الحافظ الضياء في «المختارة» (٤/ ٢٥٥، ٢٥٦)، وقال محقق المسند الشيخ شعيب: حديث حسن انظر مسند الإمام أحمد (٢٦/ ٢٢٨). وللحديث شاهد أخرجه أبو يعلى في «مسنده» (٤٢٢٤) من حديث أنس وفيه: ليث بن أبي سليم وهو ضعيف، انظر «الكاشف» (٢/ ١٥١). وقال ابن القيم: «فهذه الأحاديث يشدُّ بعضها بعضا، وتشهد لها أصول الشرع وقواعده، والقول بمضمونها هو مذهب السلف والسنة، نقله عنهم الأشعري -رحمه الله - في «المقالات» وغيره». «طريق الهجرتين» (ص ٥٩١، ٥٩٢).

--- ص270: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
-صلى الله عليه وسلم-
(١)
.
(١) وما ذهب إليه الإمام الأشعري من أن أطفال المشركين يمتحنون يوم القيامة استدلالاً بهذه الأحاديث السابقة - من مسائل الخلاف بين أهل =

--- ص271: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
=السنة، لأن هذا الحديث ظاهره التعارض مع أحاديث أخرى أصح منه، منها ما أخرجه البخاري من حديث سمرة بن جندب الطويل=
= في رؤيا النبي -صلى الله عليه وسلم-، وفيه أنه -صلى الله عليه وسلم- أتى على روضة وفيها رجل طويل وحوله ولدان، فالرجل إبراهيم الخليل -عليه السلام- وأما الولدان الذين حوله فكلُّ مولود مات على الفطرة. قال سمرة: فقال بعض المسلمين: يا رسول الله وأولاد المشركين؟ فقال -صلى الله عليه وسلم-: «وأولاد المشركين» انظر في ص
حيحه. ك: الجنائز، ب: كلام الميت على الجنازة (١٣٨٦)، ك: التعبير، ب: تعبير الرؤيا بعد صلاة الفجر (٧٠٤٧)، لذا قال الإمام الشوكاني إن مسألة أطفال الكفار باعتبار أمر الآخرة من المعارك الشديدة لاختلاف الأحاديث فيها ولها ذيول مطولة)) انظر نيل الأوطار ٧/ ٢٣٧. فذهب العلماء في هذه المسألة مذاهب شتى:
القول الأول: أن أولاد المشركين في الجنة، وهذا قول الإمام البخاري وابن الجوزي والنووي والقرطبي وابن حزم بل ونسبه إلى جمهور الناس والسبكي والسخاوي. انظر فتح الباري ٣/ ٢٤٦ والتذكرة ٢/ ٣٢٣ والأجوبة المرضية ٢/ ٤٨٤ والدرء ٨/ ٤٣٥ وشرح مسلم للنووي ١٦/ ٤٨٤. واستدل هؤلاء بالحديث السابق وبقوله تعالى: {وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا} والمولود لا يتوجه عليه التكليف ولا يلزمه قول الرسول حتى يبلغ، وأحاديث أخرى ليس هذا موطن سردها. ولكن يشكل على هذا القول، حديث " الله أعلم بما كانوا عاملين" وحديث " أن الغلام الذي قتله الخضر طبع كافراً ولو عاش لأرهق والديه طغياناً وكفراً، وهو عند مسلم في كتاب القدر باب: معنى كل مولود يولد على الفطرة حديث ٢٦٦١.
القول الثاني: أن أولاد المشركين خدم أهل الجنة، وقد عزاه الخطابي إلى بعض أهل التفسير لقوله صلى الله عليه وسلم: (أطفال المشركين خدم أهل الجنة) =

--- ص272: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
=أخرجه الطبراني في الأوسط حديث ٥٣٥٥ في ٥/ ٢٩٤، والبزار في كشف الأستار حديث ٢١٧٠ في ٣/ ٣١، وقال القرطبي: إسناد هذا الحديث ليس بالقوي، انظر التذكرة ٢/ ٣٢٤، كما ضعفه ابن حجر في الفتح ٣/ ٢٤٦، وضعفه الألباني أيضا في الجامع حديث ٣٢٢٥ ص ٤٧٣، وكذلك الحديث الآخر عن سمرة بن جندب - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أطفال المشركين، فقال: " هم خدم أهل الجنة" أخرجه الطبراني في الكبير حديث ٦٩٩٣ في ٧/ ٢٩٥ والبزار في كشف الأستار حديث ٢١٧٢ في ٣/ ٣١ ولكن الحافظ في الفتح ضعف إسناده ٣/ ٢٤٦ وقال الهيثمي فيه عباد بن منصور، وثقه يحي القطان، وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات، انظر إلى: المجمع ٧/ ٢١٧، وهذا القول يشكل عليه أنه مبني على أحاديث ضعيفة لا تقوم بها حجة؛ ولذا قال شيخ الإسلام أن الولدان الذين يطوفون على أهل الجنة خلق من خلق الجنة ليسوا بأبناء أهل الدنيا انظر مجموع الفتاوى ٤/ ٣١١، ٢٧٩
القول الثالث: أنهم أهل الأعراف فيكونون في برزخ بين الجنة والنار؛ لأنهم لم يعملوا حسنات يدخلون بها الجنة ولا سيئات يدخلون بها النار، وقد أورد هذا القول ابن تيمية في الدرء ٨/ ٤٣٥، والحافظ ابن حجر في فتح الباري ٣/ ٢٤٦، وانظر طرح التثريب ٧/ ٢٣١، وهذا القول ضعيف جداً لأنه لا يستند لا إلى كتاب ولا إلى سنة، بل ولا يعرف قائله من أهل العلم، وانظر فتاوى السبكي ٢/ ٣٦٤.
القول الرابع: أنهم في النار، وهذا ما رجحه الأشعري، كما في كتابه هذا، وذهب إليه ابن بطه كما في الإبانه ٢/ ٧٥ واختاره القاضي ابو يعلى كما في الاعتقاد ص ٣٤، ومستند هذا القول أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أهل الدار يبيتون بين المشركين فيصاب من نسائهم =
= وذراريهم، قال: (هم منهم). أخرجه البخاري في كتاب الجهاد باب أهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري " حديث =

--- ص273: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= رقم ٣٠١٢، ٣٠١٣. ومسلم في كتاب الجهاد والسير باب جواز قتل النساء والصبيان في البيات من غير تعمد حديث ١٧٤٥. وبحديث (الوائدة والموءودة في النار، إلا أن تدرك الوائدة الإسلام فيعفو الله عنها) أخرجه احمد في المسند حديث رقم (١٥٩٢٣) في (٢٥/ ٢٦٨) وأبو داوود الطيالسي حديث رقم (١٤٠٢) والبخاري في التاريخ الكبير حديث (١٩٩٥) في ٤/ ٧٢ - ٧٣ وصححه ابن عبدالبر كما في التمهيد ١٨/ ١١٩ والسبكي كما في فتاويه ٢/ ٣٦٣ وقال شعيب في الموسوعة الحديثية: رجاله ثقات رجال الشيخين غير داود بن أبي هند فمن رجال مسلم ٢٥/ ٢٦٨ وقال الدكتور محمد التركي حديث صحيح، وإسناد المصنف ضعيف، انظر في تحقيقه لمسند الطيالسي ٢/ ٦٤١. كما استدلوا أيضاً بحديث (ان شئت أسمعتك تضاغيهم في النار) وهو ضعيف كما مر معنا انظر ص ()، وهذا القول يشكل عليه، أن حديث إنه منهم هذا حكم في الدنيا، وليس حكماً في الآخرة، بل نقل ابن عبدالبر الإجماع على ذلك كما في التمهيد ١٨/ ١٢١، وانظر الدرء ٨/ ٤٣٣، أما حديث الوائدة والموءودة في النار فبعض أهل العلم تأوله وبعضهم انكر متنه، انظر التمهيد ١٨/ ١٢٠ وفتاوى السبكي ٢/ ٣٦٣، والعواصم والقواصم ٧/ ٢٤٩. قلت: وأما حديث تضاغيهم فهو ضعيف لايحتج به.
القول الخامس: أن حكمهم حكم آبائهم في الدنيا والآخرة، فلا يفردون عنهم، وهذا القول شبيه بما قبله ويستند على نفس الأدلة التي استند عليها ماقبله، ونسبه الخطابي إلى عامة أهل السنة، كما في أعلام الحديث ٤/ ٢٣٢٤. ويرد على هذا القول بنفس الرد على القول الرابع.
القول السادس: وهو التوقف في المسألة وهذا قول عددمن أهل العلم كالحمادين وابن المبارك وإسحاق وغيره كما في التمهيد ١٨/ ١١١ - ١١٢، وشرح السنة للبغوي ١/ ١٥٥. واستدل هؤلاء بحديث عائشة كما عند مسلم أو غير ذلك ياعائشة وسبق أن مر معنا كما في ص () وبحديث "الله اعلم بما كانوا عاملين" وهذا الحديث أخرجه أحمد كما في المسند حديث رقم (٣٠٣٤) في (٥/ ١٦١) وابن ابي عاصم في السنة حديث ٢١٤ في ص ٩٥، والآجري في الشريعة ٢/ ٨١٨ برقم (٣٩٧) وقال عنه الهيثمي في المجمع رواه احمد ورجاله رجال الصحيح ٧/ ٢١٨. وقال الألباني إسناده صحيح رجاله كلهم ثقات رجال مسلم انظر تخريجه للسنة ص ٩٥ وقال شعيب: إسناده صحيح على شرط الشيخين انظر: الموسوعة الحديثية ٥/ ١٦١ وقال الدكتور عبدالله الدميجي في تحقيقه للشريعة: إسناده صحيح ١/ ٤٨٥.
القول السابع: وهو يقوم على الجمع بين الأحاديث وحاصله أنهم يمتحنون في عرصات يوم القيامة، جمعا بين الأحاديث كحديث أربعة يحتجون يوم القيامة وسبق أن مر معنا في ص () وبحديث الله أعلم بما كانوا عاملين، انظر: تخريجه في القول السادس في هذه المسألة وفي أحاديث أخرى ليس هذا موطن بحثها. وقد انتصر لهذا القول شيخ الإسلام ابن تيمية وقال هذا أجود ماقيل في أطفال المشركين وعليه تنزل جميع الأحاديث، وقال أيضا بعدما رجح هذا القول وهذا التفصيل يذهب الخصومات؛ لأن من قطع لهم بالنار جاءت نصوص تدفع قوله، ومن قطع لهم بالجنة كلهم جاءت نصوص تدفع قوله، انظر كلامه في الدرء ٨/ ٤٠١، وهذا مفهوم أيضا من كلام البيهقي، انظر الاعتقاد ٢٧٠، ٢٧٤. ولعل هذا القول هو الراجح بإذن الله.

--- ص274: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
٦٧ - وندين لله عز وجل بأنه يعلم ما العباد عاملون، وإلى ما هم إليه
(١)
صائرون
(٢)
، وما كان يكون،
[وما لا يكون]
(٣)
إن لو كان كيف
(١) ساقط من ب، د. و.
(٢) وفي ب صابرون.
(٣) ما بين القوسين زيادة من ب، د. و.

--- ص275: باب في إبانة قول أهل الحق والسنة ---
كان يكون.
٦٨ - وبطاعة الأئمة
(١)
وبصحبة
(٢)
[ونصيحة]
(٣)
المسلمين.
٦٩ - ونرى مفارقة كل داع
(٤)
إلى بدعة ومجانبة أهل الأهواء.
وَسَنْحْتَجُّ لما ذكرناه من قولنا وما بقي منه مما لم نذكره بابًا بابًا وشيئًا شيئًا، إن شاء الله تعالى
(٥)
(٦)
.
* * *
(١) إشارة منه لحديث عبادة بن الصامت - رضي الله عنه -، قال: بايعنا على السمع و الطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا، وأثرة علينا، وألا ننازع الأمر أهله، إلا أن تروا كفرًا بواحًا عندكم من الله فيه برهان» أخرجه البخاري ك: الفتن، ب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: «سترون بعدي أمورًا تنكرونها» (٧٠٥٦) ومسلم ك: الحدود ب: الحدود كفارات لأهلها حديث رقم (١٧٠٩).
(٢) سقاط من د. و.
(٣) ما بين القوسين زيادة من. د. و.
(٤) في ب، د، و. داعية
(٥) ساقط من و.
(٦) قال شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله -: وهذه الجمل التي ذكرها في الإبانة هي الجمل التي ذكرها في كتاب المقالات عن أهل السنة والحديث، وذكر أنه يقول بذلك، لكنه في الإبانة بسطها بعض البسط، بالتنبيه على مآخذها؛ لأنه كتاب احتجاج لذلك، ليس هو كتاب حجة لنقل مذاهب الناس فقط. انظر بيان التلبيس ١/ ١١٧.

--- ص276: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار
[في الآخرة]
(١)
١ -
قال الله عز وجل:
{وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ
(٢٢)
} يعني مشرقة {إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ
(٢٣)
}
(٢)
يعني رائية.
وليس يخلو النظر من وجوه نحن ذاكروها:
أ - إما أن يكون الله عز وجل عني نظر الاعتبار، لقوله تعالى
(٣)
: {أَفَلَا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ
(١٧)
}
(٤)
.
ب- أو يكون عني نظر الانتظار لقوله
(٥)
:
{مَا يَنْظُرُونَ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً}
(٦)
.
ج-
[أو يكون عنى نظر [التعطف كقوله تعالى:
{وَلَا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ}
(٧)
(٨)
.
(١) ما بين القوسين زيادة من ب. د. هـ. و.
(٢) سورة القيامة، الآيتان: [٢٢ - ٢٣].
(٣) في. و. كقوله تعالى.
(٤) سورة الغاشية، آية: [١٧].
(٥) في: و. كقوله.
(٦) سورة يس، جزء من آية: [٤٩].
(٧) سورة آل عمران، جزء من آية: [٧٧].
(٨) ما بين القوسين زيادة من. د.

--- ص277: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
د - أو يكون عَنىَ نظر الرؤية. فلا يجوز أن يكون الله عز جل عنى نظر التفكر والاعتبار، لأن الآخرة ليست بدار الاعتبار
(١)
. ولا يجوز أن يكون عنى نظر الانتظار، لأن النظر إذا ذكر مع ذكر الوجه، فمعناه نظر العينين اللتين في الوجه، كما إذا ذكر أهل اللسان نظر القلب،
فقالوا:
انظر في هذا الأمر بقلبك، لم يكن معناه نظر العينين، وكذلك إذا ذكر النظر مع الوجه لم يكن معناه نظر الانتظار
(الذي بالقلب وأيضًا فإن نظر الانتظار لا يكون في الجنة، لأن الانتظار معه)
(٢)
تبعيض وتكدير، وأهل الجنة لهم
(٣)
«ما لا عين رأت ولا أذن سمعت»
(٤)
، من العيش السليم والنعيم المقيم. وإذا
(١) في ب. د. و. اعتبار.
(٢) ما بين القوسين ساقط من و.
(٣) ساقط من و، ب، د.
(٤) إشارة منه للحديث المتفق عليه ونصه: عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قال الله تعالى: أعددت لعبادي الصالحين: ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر". فاقرأوا إن شئتم {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرت أعين} أخرجه البخاري ك: بدء الخلق، ب: ما جاء في صفة الجنة، وأنها مخلوقة (٣٢٤٤)، ك: التفسير، ب: {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين} (٤٧٧٩، ٤٧٨٠)، ك: التوحيد، ب: قول الله تعالى: {يريدون أن يبدِّلوا كلام الله} (٧٤٩٨)، ومسلم ك: الجنة وصفة نعيمها وأهلها (٢٨٢٤، ٢٨٢٥).

--- ص278: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
كان هذا
[هكذا]
(١)
، لم يجز أن يكونوا منتظرين، لأنهم كلما خطر ببالهم
[شيء]
(٢)
أتوا به مع خطوره ببالهم. وإذا كان ذلك كذلك، فلا يجوز أن يكون الله عز وجل أراد نظر المنعطف
(٣)
لأن الخلق لا يجوز أن يعطفها
(٤)
على خالقهم. وإذا فسدت الأقسام الثلاثة، صح القسم الرابع من أقسام النظر. وهذا
(٥)
معنى
[قوله]
(٦)
:
{إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ}
(٧)
أنها
[رائية]
(٨)
ترى ربها عز وجل. ومما يبطل
(٩)
قول المعتزلة: أن الله عز وجل أراد بقوله:
{إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ}
نظر الانتظار، لأنه
(١٠)
قال:
{إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ}
ونظر الانتظار لا يكون مقروناً بقوله إلى لأنه لا يجوز عند العرب أن يقولوا في نظر الانتظار
(١) ما بين القوسين زيادة من ب، و، د.
(٢) ما بين القوسين زيادة من باقي النسخ.
(٣) في ب. د. و التعطف.
(٤) في ب. و. د. يتعطفوا.
(٥) وفي. ب، د، و. وهو أن
(٦) ما بين القوسين تصحيحٌ من باقي النسخ وفي النسخة المعتمدة (أ) قولهم. وهذا خطأ بين.
(٧) سورة القيامة، آية: [٢٣].
(٨) ما بين القوسين زيادة من باقي النسخ وفي النسخة المعتمدة «أ» رؤيا وهذا خطأ واضح.
(٩) في ب، تبطل
(١٠) في ب، أنه

--- ص279: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
إلى.
ألا ترى أن الله عز وجل لما قال:
مَا
{يَنْظُرُونَ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً}
(١)
لم يقل إلى، إذ كان معناه الانتظار. وقال عن بلقيس
(٢)
:
{فَنَاظِرَةٌ بِمَ يَرْجِعُ الْمُرْسَلُونَ}
(٣)
فلما أرادت الانتظار لم تقل
(٤)
إلى. وقال امرؤ القيس
(٥)
شعراً
(٦)
:
(١) سورة يس، جزء من الآية: [٤٩].
(٢) بلقيس: وقيل: يلمقة بنت الهدهاد بن شرحبيل من بني يعفر بن سكسك من حمير ملكة سبأ، يمانية من أهل مأرب، أشير إليها في القرآن الكريم، ولم يسمها، وليت بعهد من أبيها أمر اليمن كله، وظهر سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، وآمن اليمانيون بدعوته إلى الله وكانوا يعبدون الشمس، وأسلمت: وتزوجها سليمان - عليه السلام -، وأقامت معه سبع سنين وأشهرًا وتوفيت فدفنها بتدمر انظر: «تاريخ الطبري» (١/ ٤٨٩)، و «البداية والنهاية» (٢/ ٢١ - ٢٤)، و «الأعلام» للزركلي (٢/ ٧٣، ٧٤).
(٣) سورة النمل، آية: [٣٥].
(٤) في و، يقل.
(٥) امرؤ القيس بن حُجر بن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار، الكندي أبو يزيد ويقال: أبو وهب ويقال: أبو الحارث. أشهر شعراء العرب على الإطلاق، يماني الأصل مولده بنجد أو بمخلاف السكاسك باليمن. اشتهر بلقبه واختلف المؤرخون في اسمه، فقيل: حندج وقيل: مليكة وقيل: عدي. مات في أنقرة. وقد جمع بعض ما ينسب إليه من الشعر في ديوان صغير. انظر: «طبقات فحول الشعراء» لابن سلام (١/ ٥١)، و «تاريخ دمشق» (٩/ ١٦٧)، و «الأعلام للزركلي» (٢/ ١١).
(٦) ساقط من ب. د. و.

--- ص280: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
[فَإنكُمَا]
(١)
إن تَنْظُرَاني
(٢)
سَاعَةً … مِنَ الدَّهْرِ تَنْفَعِني لَدَى أُمَ جُنْدُبِ
(٣)
فلما أراد الانتظار لم يقل: إلى. فلما قال الله
(٤)
عز وجل:
{إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ}
علمنا أنه لم يرد الانتظار، وإنما أراد نظر الرؤية.
٣ - ولما قرن النظر بذكر الوجه وقرن الله - عز وجل-
النظر بذكر الوجه أراد نظر العينين اللتين في الوجه كما قال:
{قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا}
(٥)
فذكر الوجه، وإنما أراد تقلب عينيه نحو السماء ينتظر نزول الملك عليه
(٦)
[يصرف]
(٧)
الله تعالى
(٨)
[له]
(٩)
عن قبلة بيت المقدس إلى القبلة
(١٠)
.
(١) التصحيح من الديوان ونسخة د وفي باقي النسخ فإيّكُمَا، والصحيح ما أثبته.
(٢) في. جـ. ينظروا إلى. وفي. ب. ينظر إلى.
(٣) انظر ديوان امرئ القيس ص ٦٤.
(٤) ساقط من باقي النسخ.
(٥) سورة البقرة، جزء من الآية: [١٤٤].
(٦) ما بين القوسين تصحيح من ب. د. و. وفي باقي النسخ على وهو خطأ بين.
(٧) ما بين القوسين تصحيح من ب. د. و. وفي باقي النسخ. تعرف. وهذا خطأ بين.
(٨) ساقط من ب. د. و.
(٩) ما بين القوسين زيادة من ب، د. و.
(١٠) إشارة منه لقوله تعالى: {قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ (١٤٤)}

--- ص281: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
٤ -
فإن قال قائل:
لم لا قلتم إن قوله:
{إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ}
[إنما أراد إلى ثواب ربها ناظرة؟
قيل له:
ثواب الله عز وجل غيره،
والله تعالى قال:
{إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ}
]
(١)
ولم يقل: إلى غيره ناظرة، والقرآن على ظاهره، وليس لنا أن نزيله عن ظاهره إلا لحجة وإلا فهو على ظاهره.
ألا ترى أن الله عز وجل لما قال:
صَلُّوا لي واعبدوني لم يجز أن يقول قائل: إنه أراد غيره، ويزيل الكلام عن ظاهره، فكذلك
(٢)
لما قال:
{إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ}
لم يجز لنا أن نزيل
(٣)
القرآن عن ظاهره بغير حجة
(٤)
.
٥ -
ثم يقال للمعتزلة:
إن جاز لكم أن تزعموا أن قول الله عز وجل
{إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ}
إنما أراد به أنها إلى غيره ناظرة. فلم لا جاز لغيركم أن قول الله -عز وجل-
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
(٥)
أراد بها لا تدركه
(٦)
غيره ولم يرد أنها لا تدركه؟ وهذا ما لا يقدرون على الفرق فيه.
(١) ما بين القوسين زيادة من ب، د
(٢) في ب، د، فلذلك.
(٣) في. و. تأويله.
(٤) ساقط من. د.
(٥) سورة الأنعام، جزء من الآية: [١٠٣].
(٦) في ب. لا تدرك. وفي. ج. لا تدركها.

--- ص282: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
٦ -
ودليل آخر:
ومما يدل على أن الله تعالى يُرى بالأبصار قول موسى
{رَبِّ أَرِنِي أَنْظُرْ إِلَيْكَ}
(١)
ولا يجوز أن يكون موسى عليه السلام قد ألبسه الله تعالى جلباب النبيين، وعصمه بما عصم به المرسلين، فسأل ربه ما يستحيل عليه.
- وإذا لم يجز ذلك على موسى فقد علمنا أنه لم يسأل ربه مستحيلاً، وأن الرؤية جائزةٌ على ربنا عزَّ وجلَّ. ولو كانت الرؤية مستحيلة على ربنا كما زعمت المعتزلة ولم يعلم ذلك موسى عليه السلام، وعلموا هم، لكانوا على قولهم أعلم بالله من موسى عليه السلام، وهذا ما لا يدعيه المسلمون
(٢)
.
٧ - فإن قال قائل
(٣)
. ألستم تعلمون حكم الله في الظهار
(٤)
(٥)
اليوم؟ ولم يكن نبي الله عليه السلام يعلم ذلك قبل أن ينزل؟
(١) سورة الأعراف، جزء من الآية: [١٤٣].
(٢) في ب، د. و. مسلم
(٣) ساقط من. جـ.
(٤) إشارةً منه إلى قوله تعالى: {الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْكُمْ مِنْ نِسَائِهِمْ مَا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلَّا اللَّائِي وَلَدْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنْكَرًا مِنَ الْقَوْلِ وَزُورًا وَإِنَّ اللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ} آية ٢ من سورة المجادلة.
(٥) في. جـ. ظهار.

--- ص283: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
قيل له:
لم يكن يعلم نبي الله عليه السلام
(١)
[ذلك]
(٢)
قبل أن يلزم الله العباد حكم الظهار، فلما لزمهم الحكم
[به]
(٣)
أعلم نبيه قبلهم، ثم أعلم نبي الله عباد الله ذلك. ولم يأت عليه وقت لزمه حكمه، فلم يعلم عليه السلام، وأنتم زعمتم أن موسى عليه السلام كان قد لزمه أن يعلم حكم الرؤية، وأنها مستحيلة عليه.
وإذا لم يعلم ذلك وقت لزومه وعلمه وعلمتوه أنتم الآن، لزمكم بجهلكم، أنكم بما لزمكم العلم به بيان أعلم من موسى عليه السلام بما لزمه العلم به، وهذا خروج عن دين المسلمين.
٨ -
دليل آخر:
مما يدل على جواز رؤية الله تعالى بالأبصار قول الله تعالى لموسى:
{فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي}
(٤)
. فلما كان الله عز وجل قادرًا على أن يجعل الجبل مستقراً، كان قادراً على أمر
(٥)
الذي لو فعله لرآه موسى، فدل ذلك على أن الله -تعالى- قادر على أن يُري عباده نفسه، وأنه جائز رؤيته.
(١) في. ب. د. صلى الله عليه وسلم
(٢) ما بين القوسين زيادة من. ب. د
(٣) ما بين القوسين زيادة من ب، د، هـ.
(٤) سورة الأعراف، جزء من الآية: [١٤٣].
(٥) في ب. د. و. الأمر.

--- ص284: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
٩ -
فإن قال قائل:
فلم لا قلتم إن قول الله تعالى:
{فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي}
تبعيد للرؤية
(١)
؟
قيل له:
لو أراد الله عز وجل تبعيد الرؤية لقرن الكلام بما يستحيل وقوعه، ولم يقرنه
(٢)
بما يجوز وقوعه، فلما قرنه
(٣)
باستقرار الجبل، وذلك أمر مقدور
(٤)
لله سبحانه، دل ذلك على أنه جائز أن يُري الله تعالى
(٥)
(٦)
. ألا ترى أن الخنساء
(٧)
لما أرادت تبعيد صُلْحها لمن كان حرباً لأخيها
(١) في ب، الرؤية
(٢) في ب، يقويه
(٣) ساقط من. و.
(٤) في جـ، هـ: بقدر
(٥) في ب. د. و. عز وجل.
(٦) ومن أول الباب إلى هذا الجزء نقله الإمام البيهقي في كتابه الاعتقاد وهذا دليل قوي على تأثره بالإبانة. انظر ص ٢١٥ - ٢١٨، (باب القول في إثبات رؤية الله عز وجل في الأمر).
(٧) الخنساء: هي تماضر بنت عمرو بن الشريد الشاعرة السلمية، وإنما الخنساء لقب غلب عليها، قدمت على النبي -صلى الله عليه وسلم- مع قومها من بني سليم فأسلمت معهم، قال ابن عبد البر: «أجمع أهل العلم بالشعر أنه لم يكن امرأة قط قبلها ولا بعدها أشعر منها»، وكانت في أول أمرها تقول البيتين والثلاثة فلما قُتِلَ أخواها صخر ومعاوية أكثرت من الشعر وأجادت. توفيت الخنساء في خلافة معاوية بن أبي سفيان. انظر: «الاستيعاب» لابن عبد البر بحاشية الإصابة (٤/ ٢٩٥)، و «الإصابة» (٤/ ٢٨٧)، و «الدر المنثور في طبقات ربات الخدور» (١٠٩)، و «الأعلام» للزركلي (٢/ ٨٦).

--- ص285: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
قرنت الكلام بأمر مستحيل، فقالت.
وَلَا أصَالِحُ قوْماً كُنْتَ حَرْبَهُمُ حَتى يعودَ بَيَاضاً حُلَكَةُ القَارِ
(١)
(٢)
والله عز وجل إنما خاطب العرب بلغتها، وما نجده مفهوماً في كلامها، ومعقولاً في خطابها. فلما قرن الرؤية بأمر مقدور جائز، علمنا أن رؤية الله بالأبصار جائزة غير مستحيلة.
١٠ -
ودليل آخر:
قال عز وجل:
{لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ}
(٣)
.
قال أهل التأويل:
النظر إلى الله تعالى ولم يُنْعم الله عز وجل على أهل جنانه
(٤)
بأفضل من نظرهم إليه ورؤيتهم له.
وقال عز وجل:
{وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ}
(٥)
قيل: النظر إلى الله عز وجل.
وقال:
{تَحِيَّتُهُمْ يَوْمَ يَلْقَوْنَهُ سَلَامٌ}
(٦)
وإذا لقيه المؤمنون رأوه.
وقال الله عز وجل:
{كَلَّا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ}
(٧)
(١) في ب، هـ، حتى يعود بها صالحاً لإنقيادًا.
(٢) انظر: ديوان الخنساء ص ٥٤ وفيها ولا أسالم بدل ولا أصالح. ومعنى قوله: حلكة القار: أي سواده، والقار يطلى به البعير الأجرب لمداواته. انظر: ديوان الخنساء ص ٥٤.
(٣) سورة يونس، جزء من آية: [٢٦].
(٤) في د. الجنة.
(٥) سورة ق، جزء من آية: [٣٥].
(٦) سورة الأحزاب، جزء من آية: [٤٤].
(٧) سورة المطففين، جزء من آية: [١٥].

--- ص286: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
فحجبهم عن رؤيته ولا يحجب عنها المؤمنون.
١١ -
سؤال:
فإن قال قائل: فما معنى قوله تعالى:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
؟
(١)
.
أ-
قيل له:
يحتمل أن يكون: لا تدركه في الدنيا وتدركه في الآخرة، لأن رؤية الله تعالى أفضل اللذات،
[وأفضل اللذات]
(٢)
يكون في أفضل الدارين.
ب-
ويحتمل أن يكون الله عز وجل أراد بقوله:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
يعني لا تدركه أبصار الكافرين المكذبين، وذلك أن الكتاب
(٣)
يُصَدِّق بعضه بعضاً،
فلما قال في آية:
إن الوجوه تنظر
(٤)
إليه يوم القيامة وقال في آية أخرى: إن الأبصار لا تدركه علمنا أنه إنما أراد أبصار الكفار لا تدركه
(٥)
.
(١) سورة الأنعام، آية: [١٠٣].
(٢) ما بين القوسين زيادة من ب، و.
(٣) في ب. د. و كتاب الله.
(٤) في ب، ينظر
(٥) جوابان ضعيفان من وجهة نظري وأشار إلى الجواب الصحيح في ثنايا مناقشته للمعتزلة في ص ٥٠١، وأصح لو قال لاتدركه بمعنى لا تحيط به كقوله تعالى: {فَلَمَّا تَرَاءَى الْجَمْعَانِ قَالَ أَصْحَابُ مُوسَى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ (٦١) قَالَ كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ (٦٢)} فقد نفى الإدراك مع وجود الرؤيا.

--- ص287: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
١٢ -
[مسألة]
(١)
والجواب عنها: فإن قال قائل: قد استكبر
(٢)
الله سؤال السائلين له أن يُرى بالأبصار،
فقال:
{يَسْأَلُكَ أَهْلُ الْكِتَابِ أَنْ تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتَابًا مِنَ السَّمَاءِ فَقَدْ سَأَلُوا مُوسَى أَكْبَرَ مِنْ ذَلِكَ فَقَالُوا أَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً}
(٣)
.
فيقال
[لهم]
(٤)
إن بني إسرائيل سألوا رؤية الله عز وجل على طريق الإنكار لنبوة موسى وترك الإيمان
[به]
(٥)
حتى يروا
(٦)
الله،
لأنهم قالوا:
{لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً}
(٧)
. فلما سألوه الرؤية عن طريق ترك الإيمان بموسى عليه السلام حتى يريهم الله نفسه؛ استعظم الله سؤالهم من غير أن تكون الرؤية مستحيلة عليه، كما استعظم الله سؤال أهل الكتاب أن ينزل عليهم كتاباً من السماء من غير أن يكون ذلك مستحيلاً. ولكن لأنهم أبوا أن يؤمنوا بنبي الله حتى ينزل عليهم كتاباً من السماء
(٨)
.
(١) ما بين القوسين زيادة من. د.
(٢) في د، استكثر
(٣) سورة النساء، آية: [١٥٣].
(٤) ما بين القوسين زيادة من ب، و
(٥) ما بين القوسين زيادة من ب، د، و
(٦) في ب، يرى
(٧) سورة البقرة، جزء من الآية: [٥٥].
(٨) في ب، حتى ينزل عليهم من السماء كتابًا

--- ص288: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
١٣ -
دليل آخر:
وما يدل على رؤية الله عز وجل بالأبصار. ما روته الجماعات من الجهات المختلفات عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-
أنه قال:
«ترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضارون في رؤيته»
(١)
. والرؤية إذا أطلقت إطلاقاً ومُثِّلتْ برؤية العيان، لم يكن معناها إلا رؤية العيان.
١٤ - ورويت الرؤية عن رسول الله
(٢)
-صلى الله عليه وسلم- من طرق مختلفة،
[عديدة]
(٣)
رواتها أكثر من عدة خبر الرجم
(٤)
،
ومن عدة من روى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
«لا وصية لوارث
(٥)
»، .......................................... ومن عدة رواة
(١) متفق عليه وقد سبق تخريجه برقم (٢١) حديث أبي هريرة.
(٢) في جـ، النبي
(٣) ما بين القوسين زيادة من جـ، هـ.
(٤) ويقصد بخبر الرجم خبر رجم ماعز الأسلمي والجهنية - رضي الله عنهما - كما في «الصحيحين» البخاري ك: الحدود، ب: هل يقول الإمام للمقر: لعلك لمست أو غمزت حديث رقم (٦٨٢٤) وب: رجم الحبلى من الزنى إذا أحصنت حديث (٦٨٣٠)، ومسلم ك: الحدود، ب: من اعترف على نفسه بالزنى حديث رقم (١٦٩١ - ١٦٩٣ - ١٦٩٥ - ١٦٩٦).
(٥) صحيح: أخرجه أحمد برقم (١٧٦٦٣) (٢٩/ ٢١٠)، والترمذي ك: الوصايا، ب: لا وصية لوارث (٢١٢٠) و (٢١٢١) وأبو داود ك: الوصايا، ب: ما جاء في الوصية للوارث (٢٨٧٠)، وفي ك: الإجارة، ب: في تضمين العارية (٣٥٦٥)، والنسائي ك: الوصايا، ب: إبطال الوصية للوارث (٦/ ٢٤٧)، وابن ماجه ك: الوصايا، ب: لا وصية لوارث (٢٧١٢)، (٢٧١٣) (٢٧١٤)،، و الشافعي في =

--- ص289: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= = «مسنده» (٢/ ٤١٧) حديث رقم (٦٧٧)، قال الشافعي -رحمه الله-: «ووجدنا أهل الفتيا ومن حفظنا عنه من أهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم-: لا يختلفون في أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال عام الفتح: «لا وصية لوارث، ولا يقتل مؤمن بكافر». وكذلك وجدنا أهل العلم عليه مجمعين. قال: وروى بعض الشاميين حديثا ليس مما يثبته أهل الحديث فيه أن بعض رجاله=
= مجهولون، فرويناه عن النبي -صلى الله عليه وسلم- منقطعا. وإنما قبلناه بما وصفت من نقل أهل المغازي وإجماع العامة عليه». «الرسالة» (١٣٩، ١٤٠). قال ابن التركماني بعد أن ذكر قول الشافعي-: ظهر بهذا أن هذا هو الحديث الذي عناه الشافعي بقوله: وروى بعض الشاميين حديثا .. إلى آخره، قد ذكرناه من ثلاثة أوجه كلها قوية» اهـ. «الجوهر النقي» (٦/ ٢٦٤، ٢٦٥). وقال الحافظ ابن حجر في حديث أبي أمامة: «هو حديث حسن الإسناد». «التلخيص الحبير» (٣/ ٩٢)، وانظر كلامه على تواتر الحديث كما في فتح الباري (٥/ ٣٧٢). وقال البوصيري في حديث أنس: «هذا إسناد صحيح». «مصباح الزجاجة» (٢/ ٣٦٨). وكذلك ابن حزم كما في المحلى (١٠/ ٤٢٥). وقال ابن عبد البر: «استفاض عند أهل العلم قوله -صلى الله عليه وسلم-: «لا يقاد بالولد الوالد» وقوله: «لا وصية لوارث» استفاضة هي أقوى من الإسناد». «التمهيد» (٢٣/ ٤٤٢). وقال أيضًا: «أجمع العلماء على القول بأن لا وصية لوارث، وعلى العمل بذلك قطعًا منهم على صحة هذا الحديث، وتلقيًا منهم له بالقبول، فسقط الكلام في إسناده». «الاستذكار» (٧/ ٢٦٥). وقال شيخ الإسلام ابن تيمية بعد ذكره للحديث: «فإن هذا مما تلقته الأمة بالقبول والعمل بموجبه». «مجموع الفتاوى» (١٨/ ٤٩). وقد ذكر الشيخ الألباني -رحمه الله- تحقيقًا علميًّا رصينًا، وتخريجًا موسَّعًا لهذا الحديث، وقال في آخره: «وخلاصة القول أن الحديث صحيح لا شك فيه، بل هو متواتر، انظر «إرواء الغليل» (٦/ ٨٧ - ٩٦).

--- ص290: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
المسح على الخفين
(١)
ومن عدة رواة قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم-:
«لاتنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها»
(٢)
. وإذا كان الرجم وما ذكرناه سُنة عند المعتزلة، كانت الرؤية أولى أن تكون
(٣)
سنة لكثرة رواتها ونقلتها.
[يرويها خلف عن سلف]
(٤)
.
(١) أحاديث المسح على الخفين كثيرة جداً ومنها ما أخرجه البخاري ك: الوضوء، ب: الرجل يوضئ صاحبه (١٨٢) وباب المسح على الخفين حديث رقم (٢٠٢ و ٢٠٣ و ٢٠٤) وفي مواضع شتى من صحيحه، ومسلم ك: الطهارة، ب: المسح على الخفين من حديث جرير بن عبد الله البجلي (٢٧٢) ومواضع شتى من صحيحه قال الإمام أحمد: ليس في قلبي من المسح شيء فيه أربعون حديثاً عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ما رفعوا للنبي صلى الله عليه وسلم وما وقفوا انظر المغني ١/ ٣٦٠ وقال الحسن: حدثني سبعون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الخفين. انظر: شرح النووي لمسلم في ك: الطهارة ب: المسح على الخفين ص ٢٧٦ قبل حديث (٢٧٢).
(٢) ونصه عن جابر قال: نهى رسول الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها" أخرجه البخاري: كتاب النكاح، باب: لا تنكح المرأة على عمتها برقم (٥١٠٨ - ٥١٠٩ - ٥١١٠)، ومسلم: كتاب النكاح، باب: تحريم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها في النكاح (١٤٠٨).
(٣) في ب، يكون
(٤) ما بين القوسين زيادة من د.

--- ص291: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
وحديث «أنى
(١)
أَرَاهُ»
(٢)
لا حجة فيه، لأنه إنما سأل النبي -صلى الله عليه وسلم-
عن رؤية الله عز وجل في الدنيا وقال له:
هل رأيت ربك؟
فقال:
«نور أنّى أراه»
؟
(٣)
؛ لأن العين لا تدرك في الدنيا الأنوار المخلوقة على حقائقها؛
(١) ونصه عن أبي ذر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل رأيت ربك؟ قال: نور أنى أراه" وفي رواية "قال أبو ذر سألت رسول الله عليه وسلم هل رأيت ربك؟ فقال: صلى الله عليه وسلم رأيت نوراً" أخرجه مسلم، ك: الإيمان، ب: في قوله عليه السلام: «نور أنى أراه»، وفي قوله: «رأيت نورًا» حديث رقم (١٧٨)،
(٢) نص الحديث ساقط من د. هـ. و.
(٣) أما مسألة رؤية الرسول صلى الله عليه وسلم ربه فهي من المسائل التي حدث فيها خلاف بين أهل السنة والجماعة؛ لأن هناك أحاديث تفيد الرؤية كقول ابن عباس في قوله تعالى: {مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى} النجم ١١. وقوله: {وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَى} النجم ١٣. قال ابن عباس: رآه بفؤاده مرتين، وفي رواية قال: رآه بقلبه، أخرجه مسلم في كتاب الإيمان باب معنى قول الله تعالى {وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَى} حديث ١٧٦، في حين ان عامة النصوص تنفي الرؤية، كقول عائشة: من زعم أن محمداً صلى الله عليه وسلم رآى ربه، فقد أعظم على الله الفرية، الحديث بطوله متفق عليه، حيث أخرجه البخاري في كتاب التفسير، باب تفسير سورة النجم حديث ٤٥٧٤ ومسلم في كتاب الإيمان باب معنى قول الله تعالى: {وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَى} حديث ١٧٧، وحديث أبي ذر - رضي الله عنه - عندما سأل الرسول صلى الله عليه وسلم: هل رأيت ربك؟ فقال: ((نور أنى أراه)). وفي طريق آخر (رأيت نوراً)، انظر: صحيح مسلم كتاب الإيمان باب في =

--- ص292: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= قوله عليه الصلاة والسلام ((نور أنى أراه)) حديث ١٧٨.
فما هو المنهج في الجمع بين هذه الأحاديث؟
أ - ذهب بعض أهل العلم إلى التوقف في المسألة، وهذا مذهب الإمام القرطبي والذهبي وطائفة من أهل العلم، حتى قال الذهبي لا نقف مع من أثبت الرؤية لنبينا في الدنيا ولا من نفاها، بل نقول: الله ورسوله أعلم، انظر المفهم ١/ ٤٠٢ وسير أعلام النبلاء ١٠/ ١١٤ وفتح الباري ٨/ ٦٠٨.
ب - من نفى الرؤية في ليلة المعراج وهذا مذهب أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، وهو منقول عن ابن مسعود وأبي ذر وأبي هريرة رضي الله عنهم، وانتصر له الدارمي لأحاديث النفي، انظر الشفاء ١/ ٢٥٧ والمفهم ١/ ٤٠١ وفتح الباري ٨/ ٦٠٨ وعارضة الأحوذي ١٢/ ١٢٠ والنقض على المريسي ٢/ ٧٣٧ - ٧٣٩.
ج - الجمع بين الروايات فحملوا إنكار عائشة على إنكار رؤية العين وماجاء عن ابن عباس على إثبات رؤية الفؤاد، قال ابن تيمية: ماورد عن ابن عباس من روايات إما أنها مطلقة أو مقيدة بالفؤاد ولم يثبت عن ابن عباس لفظ صريح بأنه رآه بعينه، وقال ابن حجر: يجمع بينهما بأن خبر عائشة على نفي رؤية البصر وإثبات ابن عباس على رؤية القلب. انظر مجموع الفتاوى ٦/ ٥٠٩، وفتح الباري ٨/ ٦٠٨ وهو الراجح إن شاء الله.
د - إثبات الرؤية وهذا قول ابن خزيمة، والطبري، والهروي وابن الجوزي والنووي وأبي يعلى الفراء، انظر شرح مسلم للنووي ٣/ ٧، والتوحيد لابن خزيمة ٢/ ٤٧٩؛ و كشف المشكل من حديث الصحيحين لابن الجوزي ١/ ٣٧٣ وإبطال التأويلات ١/ ١١١ والأربعين في دلائل التوحيد ص ٨١ كما نقل البغوي إلى أنه قول لبعض الصحابة والتابعين وقال ابن كثير: عن كلام البغوي فيه نظر. انظر: معالم التنزيل ٤/ ٢٤٧ وتفسير القرآن العظيم =

--- ص293: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= = ٤/ ٣٨٧ حيث أثبت الرؤية البصرية لما أُثِرَ عن ابن عباس أنه قال: أتعجبون أن تكون الخلة لإبراهيم، =
= والكلام لموسى، والرؤية لمحمد صلى الله عليه وسلم، وأخرج هذا الأثر ابن أبي عاصم في السنة حديث ٤٤٢ ص ١٩٢. وعبدالله بن أحمد في السنة ١/ ٢٩٩ حديث رقم ٥٧٨، وابن خزيمة في التوحيد ٢/ ٤٧٩ حديث رقم ٢٧٢. والحاكم في المستدرك ٢/ ٥٠٩. وقال حديث صحيح على شرط البخاري، ووافقه الذهبي. واللالكائي ٣/ ٥٦٩، برقم ٩٠٥. والدارقطني في الرؤية برقم ٢٦١ ص ٣٤٤. وابن منده في الإيمان ٢/ ٧٦١. رقم ٧٦٢. كما صحح الحديث الألباني وقال إسناده صحيح على شرط البخاري. انظر تحقيقه للسنة ص ٢٩٢. كما صحح إسناده محقق السنة د. محمد القحطاني. ولبعض الآثار ولما مر معنا أيضا من أثر ابن عباس عند مسلم ولما روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ربي تبارك وتعالى، أخرجه الإمام أحمد في مسنده ٤/ ٣٥١ حديث ٢٥٨٠. وابن أبي عاصم في السنة برقم ٤٣٣ ص ١٨٨ و ٤٤٤ ص ١٩١. وعبدالله بن الإمام أحمد ٢/ ٥٠٣ برقم ١١٦٧. وصححه الذهبي في العلو وقال إسناده قوي انظر العلو ١/ ٧٦٨ حديث ٢٢٦ وقال الهيثمي: رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح انظر مجمع الزوائد ١/ ٧٨، وقال ابن كثير: إسناده على شرط الصحيح انظر تفسيره ٤/ ٢٥٠ وقال أحمد شاكر في تعليقه على المسند: إسناده صحيح. كما صححه الألباني في تحقيقه للسنة ص ١٨٨ والحديث أخرجه جمع من أهل العلم غير من ذكروا. كما استدلوا بقول أنس أن محمداً صلى الله عليه وسلم قد رأى ربه تعالى، أخرجه ابن أبي عاصم في السنة برقم ٤٣٢ ص ١٨٨ وابن خزيمة في التوحيد برقم ٢٨٠ في ٢/ ٤٨٧. وضعف الإمام الألباني إسناده في تحقيقه للسنة وسار على نهجه تلميذه باسم الجوابرة محقق السنة أيضا انظر تحقيقه للسنة ١/ ٣٠٦. ولكن الحافظ ابن حجر في الفتح قوى إسناده ٨/ ٦٠٨. ولبعض الآثار الأخرى والأدلة الاستنباطية كقولهم: إن ابن عباس مثبت والمثبت مقدم على النافي، انظر: توحيد ابن خزيمة ٢/ ٥٥٩. قلت: والذي يترجح والله تعالى أعلم هو مذهب الجمع الذي سلكه ابن تيمية ومن وافقه بنفي الرؤية البصرية وإثبات الرؤية القلبية وفائدة هذا الجمع أنه جمع بين النصوص فلم يقبل أحدهما ويرفض الآخر. وقد بحث هذه المسألة الدكتور سليمان الدبيخي بحثاً نفيساً في كتابه أحاديث العقيدة من ص ٣٤٤ - ٣٧٧.

--- ص294: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
لأن الإنسان لو حدق بنظره إلى عين الشمس فأدام النظر إلى عينها لذهب أكثر نور بصره، فإذا كان الله عز وجل حكم في الدنيا بأن لا تقوم
(١)
العين بالنظر إلى عين الشمس، فأحرى ألا يّثْبتَ
(٢)
البصر للنظر إلى الله عز وجل في الدنيا إلا أن يقويه الله عز وجل. فرؤية الله سبحانه في الدنيا قد اختلف فيها
(٣)
. وقد روي عن أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن الله عز وجل
(١) في ب، يقوم.
(٢) في ب، تثبت
(٣) قلت: أجمع أهل العلم على استحالة أن يُرى الله في الدنيا، وليست مسألة خلافية كما ذكر المؤلف إلا بحق النبي صلى الله عليه وسلم وقد حكى الإجماع الدارمي في نقضه على المريسي ٢/ ٨٢١ - ٨٢٣، وفي رده على الجهمية من ص ١٠٣ إلى ١٠٥ وابن تيمية في الفتاوى ٣/ ٣٨٦ - ٣٨٩. ومستند الإجماع قوله صلى الله عليه وسلم "لن يرى أحد منكم ربه عز وجل حتى يموت" أخرجه مسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة باب ذكر ابن صياد حديث (٢٩٣١).

--- ص295: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
تراه العيون في الآخرة. وما روي عن أحد منهم أن الله عز وجل لا تراه العيون في الآخرة.
١٥ - فلما كانوا على هذا مجمعين وبه قائلين، وإن
[كانوا]
(١)
في رؤيته في الدنيا مختلفين، ثبتت الرؤية في الآخرة إجماعاً. وإن كانت في الدنيا مختلفاً فيها، ونحن إنما قصدنا إلى إثبات رؤية الله عز وجل في الآخرة. على أن هذه الرواية على المعتزلة لا لهم، لأنهم ينكرون أن الله نور في الحقيقة. فإذا احتجوا بخبرٍ هم له تاركون، وعنه
(٢)
منحرفون، كانوا محجوجين
(٣)
.
١٦ - دليل آخر
(٤)
ومما يدل على رؤية الله عز وجل بالأبصار،
(١) ما بين القوسين زيادة من جـ، د، و
(٢) ساقط من و
(٣) في جـ، مجبوبين
(٤) قال شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله - معقباً: (قال أبو الحسن الأشعري - رحمه الله - في الإبانة: بعد أن احتج بحجج كثيرة جيدة على إثبات الرؤية من الكتاب والسنة والإجماع، ومقصوده الأكبر (في الإبانة) ذكر الحجج السمعية دون القياسية، المبنية على الكلام في الجواهر والأعراض، فإنه يختصرها). انظر بيان التلبيس ٤/ ٣١٧.

--- ص296: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
[أنه]
(١)
ليس موجود إلا وجائز أن يريناه الله عز وجل
(٢)
، وإنما لا يجوز
(١) زيادة من ب، د
(٢) عقب ابن تيمية على قول الأشعري: أنه ليس موجوداً إلا وجائز أن يريناه الله عز وجل بقوله: وهذا المعنى الذي ذكره الأشعري من أن الموجود يقدر الله على أن يريناه، وأن المعدوم هو الذي لاتجوز رؤيته، فنفي الرؤية يستلزم نفي الوجود، وهو مأخوذ من كلام السلف والأئمة، كما ذكره حنبل عن الإمام أحمد، ورواه الخلال عنه في كتاب السنة قال: "القوم يرجعون إلى التعطيل في كونهم ينكرون الرؤية" وذلك أن الله على كل شيء قدير، وهذا لفظ عام لا تخصيص فيه، فأما الممتنع لذاته فليس بشيء باتفاق العقلاء، وذلك، أنه متناقض لايعقل وجوده، فلا يدخل في مسمى الشيء حتى يكون داخلاً في العموم، مثل أن يقول القائل هل يقدر أن يعدم نفسه، أو يخلق مثله، فإن القدرة تستلزم وجود القادر، وعدمه ينافي وجوده، فكأنه قيل: هل يكون موجوداً معدوماً. وهذا متناقض في نفسه لاحقيقة له، وليس بشيء أصلاً، وكذلك وجود مثله يستلزم أن يكون الشيء موجوداً معدوماً، فإن مثل الشيء مايسد مسده ويقوم مقامه، فيجب= =أن يكون الشيء موجوداً معدوماً، قبل وجوده مفتقراً مربوباً، فإذا قدر أنه مثل الخالق تعالى لزم أن يكون واجباً قديماً لم يزل موجوداً غنياً رباً، ويكون الخالق فقيراً ممكناُ معدوماً مفتقراً مربوباً، فيكون الشيء الواحد قديما محدثاً، فقيراً مستغنياً، واجباً ممكناً، موجوداً معدوما، رباً مربوباً، وهذا متناقض لاحقيقة له، وليس بشئ أصلاً، فلا يدخل في العموم، وأمثال ذلك. أما خلق قوة في العباد يقدرون بها على رؤيته فإن ذلك يقتضي كمال قدرته، وما من موجود قائم بنفسه إلا والله قادر على أن يرينا إياه، بل قد يقال ذلك في كل موجود سواء قام بنفسه أو قام بغيره. وهنا طريقة أخرى، وهي أن نقول: كل موجود فالله قادر على أن يجعلنا نحسه بأحد الحواس الخمس، ومالا يكون ممكناً إحساسه بإحدى الحواس الخمس فإنه معدوم وهذه الطريقة مما بين الأئمة أن جهماً يقول: إن الله معدوم، لما زعم أنه لايحس بشيء من الحواس، لأن الموجود لابد أن يمكن إحساسه بإحدى الحواس، كما ذكر الإمام أحمد أصل قوم جهم" انظر بيان التلبيس ٤/ ٣١٨ - ٣٢٠.

--- ص297: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
أن يُرى المعدوم، فلما كان الله عز وجل موجوداً ثابتاً كان غير مستحيل أن يرينا نفسه عز وجل. وإنما أراد مَنْ نفى رؤية الله عز وجل بالأبصار التعطيل، فلما لم يمكنهم أن يُظهروا التعطيل صراحاً أظهروا ما يؤول بهم إلى التعطيل والجحود، تعالى عن ذلك علوًا كبيرًا.
١٧ -
دليل آخر:
ومما يدل على رؤية الله سبحانه بالأبصار: أن الله عز وجل يرى الأشياء
(١)
، وإذا كان للأشياء رائيًا
[فلا يرى الأشياء من لا يرى نفسه]
(٢)
. وإذا كان لنفسه رائيًا فجائز أن يرينا نفسه. وذلك أن من لا يعلم نفسه لا يعلم شيئاً، فلما كان الله عز وجل عالماً بالأشياء كان عالماً بنفسه، فكذلك
(٣)
من لا يرى نفسه لا يرى الأشياء. فلما
(٤)
كان الله عز وجل
(١) هذا دليلٌ عقلي ومعناه أنه إذا كان يرى الأشياء فيجوز في العقل أن الأشياء تراه لأن له وجود وكل موجود يجوز أن يُرى فعلاً، فدليله عقلي فيجوز أن يُرى بدليل العقل.
(٢) ما بين القوسين زيادة من ب، د، و
(٣) في ب، فلذلك
(٤) في جـ، ولما

--- ص298: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
رائيًا للأشياء كان رائياً لنفسه. فإذا
(١)
كان رائياً لها فجائز أن يرينا نفسه. كما أنه لما كان عالماً بنفسه جاز أن يعلمناها.
وقد قال الله تعالى:
{إِنَّنِي مَعَكُمَا أَسْمَعُ وَأَرَى}
(٢)
فأخبر أنه سمع كلامهما ويراهما. ومن زعم أن الله عز وجل لا يجوز أن يُرى بالأبصار يلزمه أنْ لا يجوز أن يكون الله عز وجل رائياً، ولا عالماً، ولا قادراً، لأن العالم القادر الرائي جائز أن يرى.
١٨ -
فإن قال قائل:
قول النبي -صلى الله عليه وسلم-:
«ترون ربكم»
يعني تعلمون ربكم اضطراراً.
قيل له:
إن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لأصحابه هذا على سبيل البشارة،
فقال:
فَكَيْفَ بكم إذا رأيتم الله عز وجل. ولا يجوز أن يبشرهم بأمر بشر فيه
(٣)
الكفار، على أن النبي -صلى الله عليه وسلم-
قال:
«ترون ربكم»
وليس يعني رؤية دون رؤية بل ذلك عام في رؤية العين ورؤية القلب.
١٩ -
دليل آخر:
إن المسلمين اتفقوا على أن الجنة
«فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر»
(٤)
من العيش السليم والنعيم المقيم. وليس نعيم في الجنة أفضل من رؤية الله عز وجل
(١) في ب، وإذا
(٢) سورة طه، جزء من آية: [٤٦].
(٣) في ب بشيركم، وفي د. و يشركهم فيه.
(٤) تقدم تخريجه انظر ص (٤٨٥).

--- ص299: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
بالأبصار، وأكثر من عَبَدَ الله عز وجل عبده للنظر إلى وجهه
[الكريم أرانا الله أياه بفضله]
(١)
.
فإذا لم يكن بعد رؤية الله أفضل من رؤية نبيه -صلى الله عليه وسلم-، وكانت رؤية نبي الله أفضل لذات الجنة، كانت رؤية الله عز وجل أفضل من رؤية نبيه عليه السلام. وإذا كان ذلك كذلك لم يحرم الله أنبياءه المرسلين وملائكته المقربين وجماعة المؤمنين والصديقين النظرَ إلى وجهه عز وجل. وذلك أن الرؤية لا تؤثر في المرئي لأن رؤية الرائي تقوم به، فإذا كان هذا هكذا، وكانت الرؤية
(٢)
غير مؤثرة في المرئي لم توجب تشبيهاً ولا انقلاباً عن حقيقة، ولم يستحل على الله عز وجل أن يُري عباده المؤمنين نفسه في جناته
(٣)
.
٢٠ -
مسألة في الرؤية:
احتجت المعتزلة أن الله عز وجل لا يُرى بالأبصار بقوله عز وجل:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
(٤)
.
وقالوا:
فلما عطف الله عز وجل قوله:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
على قوله:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
وكان قوله:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
على العموم أنه يدركها في الدنيا والآخرة وأنه يراها في الدنيا والآخرة
(١) ما بين القوسين زيادة من د.
(٢) ساقط من. ب.
(٣) في جـ، ب. حياته.
(٤) سورة الأنعام، جزء من آية: [١٠٣].

--- ص300: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
كان قوله:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
دليلاً على أنه لا تراه الأبصار في الدنيا والآخرة، وكان في العموم لقوله
(١)
:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
لأن أحد الكلامين معطوف على الآخر.
قيل لهم:
فيجب إذا كان عموم القولين واحداً، وكانت الأبصار أبصار العيون وأبصار القلوب،
لأن الله عز وجل قال:
{فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ}
(٢)
وقال: {وَاذْكُرْ عِبَادَنَا إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ أُولِي الْأَيْدِي وَالْأَبْصَارِ
(٤٥)
}
(٣)
أي فهي بالأبصار
(٤)
فأراد أبصار القلوب، وهي التي يقصد بها المؤمنون والكافرون.
٢١ -
ويقول أهل اللغة:
فلان بصير بصناعته، يريدون بصر العلم،
ويقولون:
قد أبصرته بقلبي، كما يقولون قد أبصرته بعيني. فإذا كان البصر بصر العيون
(٥)
وبصر القلوب ثم أوجبوا علينا أن يكون قوله تعالى:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
في العموم كقوله:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
؛ لأن أحد الكلامين معطوف على الآخر، وجب عليهم بحجتهم أن الله عز وجل لا يُدرك بأبصار العيون ولا بأبصار القلوب،
لأن قوله:
{لَا تُدْرِكُهُ
(١) في جـ، ب بقوله.
(٢) سورة الحج، آية: [٤٦].
(٣) سورة ص، آية: [٤٥].
(٤) ساقط من ب، د.
(٥) في ب، د، و. بصر العين

--- ص301: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
الْأَبْصَارُ} في العموم كقوله:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
؛ وإذا لم يكن عندهم هكذا،
فقد وجب أن يكون قوله:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
أخص من قوله:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
وأنقض
(١)
احتجاجهم.
٢٢ -
وقيل لهم:
إنكم زعمتم أنه لو كان قوله:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
خاصاً في وقت دون وقت لكان قوله:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
خاصاً في وقت دون وقت،
وكان قوله:
{لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ}
(٢)
وقوله:
{لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ}
(٣)
وقوله:
{لَا يَظْلِمُ النَّاسَ شَيْئًا}
(٤)
في وقت دون وقت.
٢٣ -
فإن جعلتم قوله تعالى:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
خاصاً رجع احتجاجكم عليكم.
وقيل لكم:
إذا كان قوله:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
خاصاً ولم يجب خصوص هذه الآيات،
فما أنكرتم أن يكون قوله عز وجل:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
إنما أراد في الدنيا دون الآخرة.
٢٤ -
وكما أن قوله:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
أراد بعض الأبصار دون بعض، ولا يوجب ذلك تخصيص هذه الآيات التي عارضتمونا بها.
٢٥ -
فإن قالوا:
قوله:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
يوجب أنه لا يدرك
(١) في ب. د. و. وانتقض.
(٢) سورة الشورى، جزء من آية: [١١].
(٣) سورة البقرة، جزء من آية: [٢٥٥].
(٤) سورة يونس، جزء من آية: [٤٤].

--- ص302: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
بها في الدنيا والآخرة، وليس ينفي ذلك أن نراه بقلوبنا ونبصره بها ولا ندركه بها.
قيل لهم:
فما أنكرتم أن يكون لا ندركه بأبصار العيون، لا يوجب إذا لم ندركه بها ألا نراه
[ونبصره بها]
(١)
، فرؤيتنا له بالعيون وإبصارنا له بأنها ليس بإدراك له بها، كما أن إبصارنا له بالقلوب ورؤيتنا له بها ليس بإدراك له
(٢)
.
٢٦ -
فإن قالوا:
رؤية البصر هي إدراك البصر.
قيل لهم:
ما الفرق بينكم وبين من قال: إن رؤية القلب وإبصاره هو إدراكه وإحاطته. فإذا كان علم القلب بالله عز وجل وإبصار القلب له ورؤيته إياه ليس بإحاطة ولا إدراك.
(فما أنكرتم أن تكون رؤية العيون وإبصارها لله عز وجل ليس بإحاطة ولا إدراك)
(٣)
.
٢٧ -
جواب:
… ويقال لهم: إذا كان قول الله عز وجل:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
في العموم كقوله:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
لأن أحد الكلامين معطوف على الآخر. فخبِّرونا أليست الأبصار والعيون لا تدركه رؤيةً ولا لمساً ولا ذوقاً ولا على وجه من الوجوه؟
فمن قولهم:
نعم. فيقال
(١) ما بين القوسين زيادة من ب، د.
(٢) حجة قوية من وجهة نظري لدفع حجة الخصم المعاند.
(٣) ما بين القوسين ساقط من. جـ.

--- ص303: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
لهم:
أخبرونا عن قوله عز وجل:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
أتزعمون أنه يدركها لمساً وذوقاً بأن يلمسها.
فمن قولهم:
لا فيقال لهم: فقد انتقض
(١)
قولكم: إنَّ قوله:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
في العموم كقوله:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
.
٢٨ -
سؤال:
إن قال قائل منهم: إن البصر في الحقيقة هو بصر العين لا بصر القلب قيل له: ولم زعمت هذا. وقد سمى أهل اللغة بصر القلب بصراً، كما سموا بصر العين بصراً؟ وإن جاز لك ما قلته جاز لغيركم أن يزعم أن البصر في الحقيقة هو بصر القلب دون العين، وإذا لم يجز هذا فقد وجب أن البصر بصر العين وبصر القلب.
٢٩ - جواب
(٢)
: ويقال لهم: حدِّثونا عن قول الله عز وجل:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
ما معناه؟
! فإن قالوا:
معنى يدرك الأبصار وأنه
(٣)
يعلمها.
قيل لهم:
وإذا كان أحد الكلامين معطوفاً على الآخر، وكان قوله عز وجل
(٤)
:
{وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ}
معناه يعلمها، فقد وجب أن يكون
(١) في ب. جـ: انقضى.
(٢) في. د. و. مسألة.
(٣) في باقي النسخ أنه. بدون الواو.
(٤) في. د. تعالى.

--- ص304: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
قوله
[تعالى]
(١)
:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
لا نعلمه
(٢)
، وهذا نفي للعلم لا لرؤية الأبصار.
٣٠ -
فإن قالوا:
معنى قوله
[تعالى]
(٣)
وهو يُدرك الأبصار،
[معناه يعلمها، فقد وجب أن يكون قوله لا تدركه الأبصار]
(٤)
أنه يراها رؤية ليس معناها العلم. قيل
[لهم]
(٥)
: فالأبصار التي في العيون يجوز أن ترى؟
فإن قالوا:
نعم، نقضوا
(٦)
قولهم: إنا لا نرى بالبصر إلا من جنس ما ترى الساعة. فإن جاز أن يرى الله وكل
(٧)
ما ليس من جنس المرئيات
[وهو الإبصار التي في العين، فلم لايجوز أن يرى نفسه، وإن لم يكن من جنس المرئيات؟]
(٨)
(ولم لا يجوز أن يرينا نفسه وإن لم يكن من جنس المرئيات؟)
(٩)
.
٣١ -
ويقال لهم:
حدثونا إذا رأينا شيئًا فبصرُناه وإنما يراه الرائي
(١) ما بين القوسين زيادة من. د.
(٢) في باقي النسخ لا تعلمه.
(٣) ما بين القوسين زيادة من. د.
(٤) ما بين القوسين زيادة من. ج. هـ.
(٥) ما بين القوسين زيادة من ب. د.
(٦) في ب. ينقضوا.
(٧) ساقط من د.
(٨) ما بين القوسين زيادة. من. ب.
(٩) ما بين القوسين ساقط. من ب. ج.

--- ص305: باب الكلام في إثبات رؤية الله تعالى بالأبصار [في الآخرة] ---
دون البصر؟ فمنه
(١)
قولهم: إنه مُحال أن يرى البصر الذي في العين.
فيقال لهم:
الآية تنفي أن تراه الأبصار،
[و]
(٢)
لا تنفي
(٣)
أن يبصره
(٤)
المبصرون، وإنما
[قال]
(٥)
الله عز وجل:
{لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ}
فهذا لا يدل
(٦)
على أن المبصرين لا يرونه على ظاهر الآية
[الشريفة]
(٧)
.
(١) وفي باقي النسخ. فمن.
(٢) ما بين القوسين زيادة من د.
(٣) ساقط من. جـ. هـ.
(٤) في هـ يُبصره. وفي. ب. و تراه.
(٥) ما بين القوسين زيادة من ب.
(٦) في. د. فهذا بدل.
(٧) ما بين القوسين زيادة من. د.

--- ص306: باب الكلام في أن القرآن كلام الله غير مخلوق ---
[باب]
(١)
الكلام في أن القرآن كلام الله غير مخلوق
(٢)
١ - إن سأل سائل عن الدليل على أن القرآن كلام الله غير مخلوق.
قيل له:
الدليل على ذلك قول الله
(٣)
عز وجل:
{وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ تَقُومَ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ بِأَمْرِهِ}
(٤)
وأمر الله هو كلامه وقوله، فلما
[أمرهما]
(٥)
بالقيام فقامتا لا تهويان
(٦)
؟ كان قيامهما بأمره
(٧)
.
٢ -
[و]
(٨)
قال عز وجل:
{أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ}
(٩)
، فالخلق جميع ما
(١) ما بين القوسين زيادة من باقي النسخ.
(٢) انظر ص () في صفة الكلام والقرآن غير مخلوق.
(٣) في ب. د. و قوله.
(٤) سورة الروم، جزء من آية: [٢٥].
(٥) ما بين القوسين التصحيح من. ب. د. و. هـ. وفي الباقي أمرهم وما أثبته أصح ليستقيم مع ما بعده.
(٦) في ب. و. لا يهويان.
(٧) ساقط من د.
(٨) ما بين القوسين زيادة من ب. و.
(٩) سورة الأعراف، جزء من آية: [٥٤].

--- ص307: باب الكلام في أن القرآن كلام الله غير مخلوق ---
خلق داخل فيه. لأن الكلام إذا كان عاماً لفظه بحقيقته
(١)
أنه عام، ولا يجوز لنا أن نزيل الكلام عن حقيقته بغير حجة ولا برهان.
فلما قال:
{أَلَا لَهُ الْخَلْقُ}
كان هذا في جميع الخلق.
ولما قال:
{وَالْأَمْرُ}
ذكر أمراً غير جميع الخلق، فدل ما وصفنا على أن أمر الله غير مخلوق.
٣ -
فإن قال قائل:
أليس قد قال الله
(٢)
تعالى:
{مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ}
(٣)
.
قيل له:
نحن نخص القرآن بالإجماع وبالدليل، فيما
(٤)
ذكر الله عز وجل نفسه وملائكته ولم يدخل في
[ذكر]
(٥)
الملائكة جبريل وميكال.
[وإن كانا من الملائكة]
(٦)
[ذكرهما بعد ذلك،
كأنه قال:
الملائكة إلاجبريل وميكال]
(٧)
،
(ثم ذكرهما بعد ذكر الملائكة فقال: وجبريل وميكال)
(٨)
.
ولما قال:
:
{أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ}
، ولم يخص قول
(٩)
:
{الْخَلْقُ}
دليل كان قوله،:
{أَلَا لَهُ الْخَلْقُ}
في جميع الخلق،
(١) في ب. د. و لفظه عاماً فحقيقته.
(٢) ساقط من و.
(٣) سورة البقرة، جزء من آية: [٩٧].
(٤) في و. فلما.
(٥) ما بين القوسين التصحيح من ب. و وفي باقي النسخ دار. وهذا خطأ بين.
(٦) ما بين القوسين زيادة من ب. و. ب.
(٧) ما بين القوسين. زيادة من ب. و.
(٨) ما بين القوسين ساقط من جـ، هـ.
(٩) في. ب. و. قوله.

--- ص308: باب الكلام في أن القرآن كلام الله غير مخلوق ---
ثم قال بعد ذكره الخلق والأمر، فأبان الأمر من الخلق، وأمر الله كلامه، وهذا يوجب
(١)
أن كلام الله غير مخلوق.
وقال عز وجل:
{لِلَّهِ الْأَمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ}
(٢)
يعني من قبل أن يخلق الخلق ومن بعد ذلك، وهذا يوجب أن الأمر غير مخلوق.
٤ -
(دليل آخر: ومما يدل من كتاب الله على أن كلامه غير مخلوق،
قوله عز وجل:
{إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَاهُ أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ}
(٣)
فلو كان القرآن مخلوقاً لوجب أن يكون مقولاً له:
{كُنْ فَيَكُونُ}
، ولو كان الله عز وجل قائلاً للقول
{كن}
كان
(٤)
للقول قولاً،
وهذا يوجب أحد أمرين:
أ - إما أن يؤول الأمر إلى أن قول الله غير مخلوق.
ب- أو يكون كل قول واقع بقول لا إلى غاية.
وذلك محال، وإذا استحال ذلك صح وثبت أن لله عز وجل قولاً غير مخلوق.
٥ -
سؤال فإن قال قائل:
معنى قول الله
{أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ}
(١) في جـ. يوجد.
(٢) سورة الروم، جزء من آية: [٤].
(٣) سورة النحل، جزء من آية: [٤٠].
(٤) في و. لكان قولاً.

--- ص309: باب الكلام في أن القرآن كلام الله غير مخلوق ---
إنما
[يكوّنه]
(١)
فيكون: قيل: الظاهر أن يقول له، ولا يجوز أن يكون قول الله للأشياء كلها كوني هو الأشياء، لأن هذا يوجب أن تكون الأشياء كلها كلام الله عز وجل، ومن قال ذلك أعظم الفرية، لأنه يلزمه أن يكون كل شيء في العالم من إنسان وفرس وحمار وغير ذلك كلام
[الله]
(٢)
، وفي هذا ما فيه. فلما استحال ذلك صح أن قول الله للأشياء كون
(٣)
غيرها، وإذا كان غير مخلوق فقد خرج كلام الله عز وجل عن أن يكون مخلوقًا.
٦ - ويلزم من يثبت
[أن]
(٤)
كلام الله مخلوقًا أن يثبت أن الله غير متكلم
(٥)
ولا قائل، وذلك فاسد. كما يفسد أن يكون علم الله مخلوقًا وأن يكون الملك
(٦)
غير عالم.
(١) ما بين القوسين التصحيح من جميع النسخ وفي النسخة المعتمدة «أ» يكون وما أثبته صح.
(٢) ما بين القوسين زيادة من جميع النُسخ.
(٣) في ب. د. هـ. و. كوني.
(٤) ما بين القوسين زيادة مني لبيان المعنى.
(٥) ويقصد أن من قال كلام الله مخلوق يلزمه أن الله سبحانه قبل أن يخلق كلامه كان غير متكلم، وقبل أن يخلق قوله كان غير قائل، وهذا محال في حق الله - سبحانه وتعالى - فثبت بمثل هذا الدليل العقلي وقبله الأدلة النقلية أن كلام الله غير مخلوق، وهذا من الحجج العقلية القوية.
(٦) في باقي النسخ. الله.

--- ص310: باب الكلام في أن القرآن كلام الله غير مخلوق ---
٧ - فلما كان الله عزّ وجل لم يزل عالماً، إذ لم يجز أن يكون لم يزل بخلاف العلم موصوفاً، استحال أن يكون لم يزل بخلاف الكلام موصوفاً، لأن خلاف الكلام الذي لا يكونُ معه كلام سكوت
(١)
(١) قوله - رحمه الله -: " إن ضد عدم الكلام سكوت أو آفة لا يقر عليه بإطلاق، فإن كان مقصده من نفي السكوت السكوت الدائم الأبدي فهذا هو الحق الموافق لقول أهل السنة والجماعة، ولعل هذا هو مقصده، وإن كان قصده نفي صفة السكوت فهذا مخالف للحق؛ لأن صفة السكوت صفة ثابتة لله من صفاته الفعلية الاختيارية المتعلقة بمشيئته؛ لأنه سبحانه إن شاء تكلم، وإن شاء لم يتكلم، وقد دل على ثبوت هذه الصفة لله السنة والإجماع. والسكوت يأتي بمعنى عدم الكلام، ويأتي بمعنى عدم الجهر، وإظهار الكلام. والسكوت الذي يوصف به الله - عز وجل - هو عدم الكلام، وليس الكلام بصوت لا يُسمع جل الله وعلا وعز عن ذلك، فهو سبحانه تكَلمَ حين شاء ويتكلم حين يشاء ويسكت عن الكلام حين يشاء، وسكت حين شاء وليس المقصود بالسكوت أن الله يتكلم بلا صوت حين يشاء وجميع الأحاديث التي ثبتت بها صفة السكوت تعني ترك الكلام كما في حديث: أرأيت سكوتك. بين التكبير والقراءة فما تقول فيه يا رسول الله؟ فقال: صلى الله عليه وسلم: "إني أقول … " الحديث بنصه أخرجه البخاري في ك: الأذان ب: ما يقول بعد التكبير حديث رقم: (٧٤٤)، ومسلم في ك: المساجد ومواضع الصلاة ب: ما يقول بين تكبيرة الإحرام والقراءة حديث رقم: (٥٩٨)، وقد نقل شيخ الإسلام الإجماع على ذلك، حيث قال: ثبت في السنة والإجماع أن الله يوصف بالسكوت، انظر: مجموع الفتاوى ٦/ ١٧٩، وقال - رحمه الله -: ما زال الأئمة والفقهاء منذ القرون الأولى يقولون: هذا تكلم به =

--- ص311: باب الكلام في أن القرآن كلام الله غير مخلوق ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
=
= الشارع، وهذا سكت عنه الشارع، والشارع هو الله تعالى، ورسوله صلى الله عليه وسلم. انظر: مجموع الفتاوى ٦/ ١٧٩، ونقل أيضاً شيخ الإسلام ابن تيمية عن شيخ الإسلام - أبي إسماعيل الأنصاري الهروي - قول الإمام ابن خزيمة (مؤيدًا له): إن الله متكلم إن شاء تكلم، وإن شاء سكت. انظر مجموع الفتاوى ٦/ ١٧٨، ١٧٧. وأما من السنة عن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال: " ما أحل الله في كتابه فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عافية فاقبلوا من الله العافية، فإن الله لم يكن نسياً ثم تلا هذه الآية {وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيًّا} أخرجه الحاكم ٢/ ٤٠٦ - ٤٠٧ حديث رقم ٣٤١٩ وقال: حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: رواه البزار والطبراني في الكبير وإسناده حسن ورجاله موثقون (١/ ١٧١). وعن سلمان الفارسي - رضي الله عنه -: " الحلال ما أحل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه" أخرجه الترمذي في ك: اللباس ب: ماجاء في لبس الفراء حديث رقم (١٧٢٦)، وأخرجه ابن ماجه في ك: الأطعمة ب: أكل الجبن والسمن حديث رقم (٣٣٦٧)، والحاكم ٤/ ١٢٩ حديث رقم (٧١١٥) وقال حديث صحيح، وسيف بن هارون لم يخرجاه ووافقه الذهبي. وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى ١٠/ ٢٠ - ٢١ حديث رقم ١٩٧٢٣ وقال الألباني: حديث حسن. انظر صحيح سنن الترمذي ٢/ ٢٦٧ حديث رقم (١٧٢٦). وعن أبي ثعلبة الخشني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها، وحد حدوداً فلا تعتدوها، وحرم أشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن أشياء رحمة غير نسيان فلا تبحثوا عنها". أخرجه الدارقطني ٤/ ١٠٩ حديث رقم (٤٣٥٠)، والطبراني في الكبير ٢٢/ ٥٨٩، والبيهقي في السنن ١٠/ ٢١ وحسنه النووي في الأربعين النووية ٢/ ١٥٠.

--- ص312: باب الكلام في أن القرآن كلام الله غير مخلوق ---
وآفة
(١)
، كما أن خلاف العلم الذي لا يكون معه علم، جهل، أو شك، أو آفة. ويستحيل أن يُوصف ربنا عزّ وجلّ بخلاف العلم. وكذلك يستحيل أن يوصف بخلاف الكلام من السكوت والآفات. فوجب لذلك أن يكون لم يزل متكلماً، كما وجب أن يكون لم يزل عالماً)
(٢)
.
٨ -
دليل آخر:
وقال الله عز وجل:
{قُلْ لَوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِكَلِمَاتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَنْ تَنْفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي}
(٣)
فلو كانت البحار مدادًا لكتبه
(٤)
لنفدت البحار وتكسرت الأقلام، ولم يلحق الفناء كلمات ربي، كما لا يلحق الفناء علم الله عز وجل. ومن فني كلامه لحقته الآفات وجرى عليه السكوت، فلما لم يجز ذلك على ربنا عز وجل صح
(٥)
أنه لم يزل متكلماً، لأنه لو لم يكن متلكماً، وجب
(٦)
[عليه]
(٧)
السكوت والآفات، وتعالى ربنا عن قول الجهمية علواً كبيراً.
(١) في ب. و. أو أفة
(٢) ساقط من ب من (بداية دليل آخر ومما يدل من كتاب الله أن كلامه غير مخلوق إلى عبارة لم يزل عالماً).
(٣) سورة الكهف، جزء من آية: [١٠٩].
(٤) في ب، و: كتبت وفي هـ للكتبة.
(٥) ساقط من جـ
(٦) ساقط من و
(٧) ما بين القوسين زيادة من عندي ليستقيم المعني.

--- ص313: فصل ---
٩ -
فصل:
وزعمت الجهمية كما زعمت النصارى؛ لأن النصارى زعمت أن كلمة الله حواها بطن مريم. وزادت الجهمية عليهم فزعمت أن كلام الله مخلوق حل في شجرة، كانت الشجرة حاوية له. فلزمهم أن تكون الشجرة بذلك الكلام
[متكلمة]
(١)
، ووجب عليهم أن مخلوقاً من
[المخلوقين]
(٢)
كلم موسى،
وأن الشجرة قالت:
يا موسى
{إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدْنِي}
(٣)
. فلو كان كلام الله مخلوقاً في شجرة،
لكان المخلوق قال:
يا موسى:
{إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدْنِي}
.
(وقد قال الله عز وجل: {وَلَكِنْ حَقَّ الْقَوْلُ مِنِّي لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ (٤)
})
(٥)
[وكلام الله عز وجل من الله
(٦)
فلا يجوز
(٧)
أن يكون كلامه الذي هو منه مخلوقاً في شجرة مخلوقة، كما لا يجوز أن يكون علمه الذي هو منه مخلوقًا في غيره، تعالى الله عن ذلك علوًا كبيرًا.
١٠ -
جواب:
ويقال لهم: كما لا يجوز أن يخلق الله [عز
(١) ما بين القوسين التصحيح من د. وفي باقي النسخ. متكلم. وهذا خطأ بين.
(٢) ما بين القوسين التصحيح من ب. د. و. وفي باقي النسخ من الخلوق. وهذا خطأ بين.
(٣) سورة طه. آية: [١٤].
(٤) سورة السجدة. آية: [١٣].
(٥) ما بين القوسين ساقط من هـ.
(٦) ما بين القوسين زيادة من: ب.
(٧) في ب. د. و لا يجوز.

--- ص314: فصل ---
وجل]
(١)
إرادته في بعض المخلوقات، كذلك لا يجوز أن يخلق كلامه في بعض المخلوقات، ولو كانت إرادة الله مخلوقةً في بعض المخلوقات، لكان ذلك المخلوق لله
(٢)
[هو]
(٣)
المريد لها، وذلك يستحيل. وكذلك يستحيل أن يخلق الله كلامه في مخلوق؛ لأن هذا يوجب أن ذلك المخلوق متكلم
[له]
(٤)
ويستحيل أن يكون كلام الله عز وجل كلاماً للمخلوق.
١١ -
دليل آخر:
ومما يبطل قولهم أن الله عز وجل قال مخبراً عن المشركين أنهم قالوا: {إِنْ هَذَا إِلَّا قَوْلُ الْبَشَرِ
(٢٥)
}
(٥)
، يعني ا لقرآن. فمن زعم أن القرآن مخلوق فقد جعله قولاً للبشر، وهذا ما أنكره الله على المشركين. وأيضاً فلو لم يكن الله متكلماً حتى خلق الخلق ثم تكلم بعد ذلك، لكانت الأشياء قد كانت لا عن أمره، ولا عن قوله، ولم يكن قائلاً لها كوني. وهذا رد القرآن
(٦)
[والخروج عما]
(٧)
عليه جميع
(٨)
أهل الإسلام.
(١) ما بين القوسين زيادة من ب. د. و.
(٢) ساقط من ب. و. د ..
(٣) ما بين القوسين زيادة من ب. د. و.
(٤) ما بين القوسين زيادة من ب، و، وفي د (به)، وما أثبته أصح لأن المقصود أن المخلوق متكلم عن الله - عز وجل- من وجهة نظرهم الفاسدة.
(٥) سورة المدثر، آية: [٢٥].
(٦) في د. هـ. للقران.
(٧) ما بين القوسين زيادة من باقي النسخ وفي النسخة المعتمدة «أ» بياض.
(٨) وفي باقي النسخ جمهور. وما أثبته أصح.

--- ص315: فصل ---
١٢ -
فصل:
واعلموا -رحمكم الله -
أن قول الجهمية:
إن كلام الله مخلوق، يلزمهم به أن يكون الله عز وجل لم يزل كالأصنام التي لا تنطق ولا تتكلم لو كان لم يزل غير متكلم، لأن الله عز وجل يخبر عن إبراهيم عليه السلام؛ أنه قال لقومه لما قالوا
[له]
(١)
: {أَأَنْتَ فَعَلْتَ هَذَا بِآلِهَتِنَا يَاإِبْرَاهِيمُ
(٦٢)
قَالَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا فَاسْأَلُوهُمْ إِنْ كَانُوا يَنْطِقُونَ
(٦٣)
}
(٢)
فاحتج عليهم بأن الأصنام إذا لم تكن ناطقة متكلمة
(٣)
لم تكن آلهة، وأن الله
(٤)
لا يكون غير ناطق ولا متكلم. فلما كانت الأصنام التي لا يستحيل أن يحييها الله وينطقها لاتكون آلهة، فكيف يجوز أن يكون من يستحيل عليه الكلام في قدمه إلهاً، تعالى الله عن ذلك علوًا كبيرًا. وإذا لم يجز أن يكون الله سبحانه في قدمه بمرتبة دون مرتبة الأصنام التي لا تنطق، فقد وجب أن يكون الله لم يزل متكلماً
(٥)
.
(١) ما بين القوسين زيادة من ب. د. و.
(٢) سورة الأنبياء، الآيتان: [٦٢ - ٦٣].
(٣) في ب، متكلم
(٤) في ب. د. و وأن الإله.
(٥) وهذا من الأدلة القوية التي تدل على أن الأشعري يقول بأن الكلام من صفات الله الفعلية الذاتية وليس كلامه قديماً ولا نفسياً؛ لأنه نزهه عن مشابهة الأصنام التي لا تتكلم في الماضي والمستقبل.

--- ص316: فصل ---
١٣ -
دليل آخر:
وقد قال الله تعالى مخبرًا عن نفسه
[أنه]
(١)
يقول
(٢)
:
{لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ}
(٣)
وجاءت الرواية أنه يقول هذا القول فلا يَرُدُ عليه أحد شيئًا فيقول:
{لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ}
(٤)
. فإذا كان عز وجل
(١) ما بين القوسين زيادة من ب. د. و.
(٢) وفي هـ. جـ بقوله.
(٣) سورة غافر، جزء من آية: [١٦].
(٤) نص الرواية، عن ابن عباس رضي الله عنهما: «ينادي منادٍ بين يدي الصيحة: يأيها الناس أتتكم الساعة، فيسمعها الأحياء والأموات، قال: وينزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا فينادي: لمن الملك اليوم، لله الواحد القهار». أخرجه: عبد الله بن أحمد في «السنة» (٢٢٠)، والحاكم في «المستدرك» ك: التفسير، ب: تفسير سورة حم المؤمن، وقال الحاكم: حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي (٢/ ٤٧٥) واللالكائي في «اعتقاد أهل السنة» (٢/ ٢٢٢، ٢٢٣) حديث رقم (٣٦٦) جميعًا من حديث سليمان التيمي، عن أبي نضرة، عن ابن عباس. وله شاهد: من حديث محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الأنصار، عن أبي هريرة، وهو حديث الصور الطويل ومطلعه إن الله تبارك وتعالى - لما فرغ من خلق السموات والأرض-، وفيه «يقول الله عز وجل: «لمن الملك اليوم، لمن الملك اليوم، فلا يجيبه أحد، ثم يقول لنفسه: لله الواحد القهار». الحديث أخرجه: إسحاق بن راهويه في «مسنده» (١٠)، وأبو الشيخ في «العظمة» من دون ذكر رجل من الأنصار ٣/ ٨٣٧ حديث رقم (٣٨٦)، والبيهقي في «البعث والنشور» (ص ٣٣٦ - ٣٤٤) حديث رقم (٩٠٦)، وضعفه في شعب الإيمان (٢/ ١٩٨) حديث رقم (٣٤٦)، واللالكائي في «أصول الاعتقاد» =

--- ص317: فصل ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
= (٢/ ٢٢١، ٢٢٢)، قال الحافظ ابن حجر: ومداره على إسماعيل بن رافع واضطرب في سنده مع ضعفه، فرواه عن محمد بن كعب القرظي تارةً بلا واسطة، وتارة بواسطة رجل مبهم، ومحمد عن أبي هريرة تارة بلا واسطة، وتارة بواسطة رجل من الأنصار مبهم أيضاً، وأخرجه إسماعيل عن أبي زياد الشامي أحد الضعفاء أيضاً في تفسيره عن محمد بن عجلان عن محمد بن كعب القرظي ثم قال: قال الحافظ عماد الدين بن كثير في حديث الصور: جمعه إسماعيل بن رافع من عدة آثار، وأصله عنده عن أبي هريرة فساقه كله مساقاً واحداً، وقد صحح الحديث من طريق اسماعيل بن رافع القاضي أبو بكر بن عربي في سراجه، وتبعه القرطبي في التذكرة، وضعفه عبد الحق وقول عبدالحق في تضعيفه أولى وضعفه قبله البيهقي انظر فتح الباري ١١/ ٣٦٨. وله شاهد ثان: عند النسائي في «الكبرى» ك: التعبير، ب: الواحد القهار (٧٦٨٧)، من حديث عبد الله بن مسعود، قال: جاء حبر إلى النبي -صلى الله عليه وسلم-، فقال: إذا كان يوم القيامة وضع الله السموات على إصبع، والأرضين على إصبع … الحديث وفيه، فقال «أين الملوك، إن الملك اليوم لله الواحد القهار». وله شاهد ثالث من حديث ابن عمر أخرجه ابن عدي في «الكامل» (٢/ ٢٦٩) من حديث ابن لهيعة حدثني أبو صخر، عن نافع، عن ابن عمر، أنه رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على المنبر يقول: «لمن الملك اليوم، فيقول: لله الواحد القهار، فيرمي بالسموات والأرض». الحديث. وابن لهيعة: ضعيف الحفظ. «الكاشف» (١/ ٥٩٠)، و «التقريب» (٣١٩). قال ابن عدي: «وأبو صخر هذا حميد بن زياد له أحاديث صالحة، روى عنه ابن لهيعة نسخة … وهو عندي صالح الحديث». «الكامل في الضعفاء» (٢/ ٢٦٩) وانظر في الموسوعة الحافظ ابن حجر كلاماً نفيساً له مبثوثاً في كتبه انظر كتاب البعث باب النفخ في الصور ٦/ ٢٢١ - ٢٢٥. قلت: وروى له ثلاثة أحاديث، منها هذا الحديث، وحديث: «المؤمن مؤالف»، =
= وحديث في القدرية، واستنكر حديثين منهما «المؤمن مؤالف»، والذي في القدرية، ثم قال: «وسائر حديثه أرجو أن يكون مستقيمًا». وهذا إشارة من الإمام ابن عدي إلى أن الحديث ليس بمنكر عنده. قلت: والحديث أصله في «الصحيحين»: انظر صحيح البخاري ك: التفسير، ب: {وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ} (٤٨١١)، ومسلم ك: صفة القيامة والجنة والنار (٢٧٨٦)، من حديث أبي هريرة وفيه يقول الله عز وجل: «أنا الملك، أنا الملك». وأخرجاه من حديث ابن عمر: البخاري ك: التوحيد، ب: قول الله تعالى {لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ} (٧٤١٢)، ومسلم ك: صفة القيامة (٢٧٨٧، ٢٧٨٨). وفيه: يقول الله عز وجل: «أنا الملك، أين ملوك الأرض؟، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟» الحديث.

--- ص318: فصل ---
قائلاً مع فناء الأشياء إذ لا إنسان ولا ملك ولا حي ولا جان ولا حجر
[ولا شجر]
(١)
ولامدر
(٢)
، فقد صح أن كلام الله عز وجل خارج عن الخلق، لأنه يوجد ولا شيء من المخلوقات موجودة
(٣)
.
١٤ -
دليل آخر:
وقد قال الله عز وجل: {وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى
(١) ما بين القوسين زيادة من. ب. د. و.
(٢) المدر: هي القرى والأمصار. انظر النهاية في غريب الحديث ٤/ ٢٦٤.
(٣) وهذا دليل من الأدلة القوية على أن الإمام الأشعري - رحمه الله - يرى بأن الله يتكلم بكلام حادث لا نفسي ولا قديم، لأنه أثبت صفة الكلام لله مع فناء الأشياء وعدم وجود الخلق ولو كان كلام الله يعبر عنه أحد من خلقه لما استقام مع أنه يتكلم مع فناء الأشياء، فهذا دليل على أنه يرى بأن صفة الكلام لله - عز وجل - صفة فعلية وبأن كلامه غير قديم.

--- ص319: فصل ---
تَكْلِيمًا}
(١)
والتكليم هو المشافهة بالكلام
(٢)
، ولا يجوز أن يكون كلام المتكلم حالاً في غيره، مخلوقاً في شيء سواه، كما لا يجوز ذلك في العلم.
١٥ -
دليل آخر:
وقال الله عز وجل: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ
(١)
اللَّهُ الصَّمَدُ
(٢)
لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ
(٣)
وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ
(٤)
}
(٣)
فكيف يكون القرآن مخلوقاً واسم الله في القرآن، وهذا يوجب أن تكون أسماء الله مخلوقة، ولو كانت أسماؤه مخلوقة، لكانت وحدانيته مخلوقة، وكذلك علمه، وقدرته، تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً.
١٦ -
دليل آخر:
وقد قال الله تعالى:
{تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ}
(٤)
ولا يقال للمخلوق: تبارك، فدل هذا على أن أسماء الله غير مخلوقة.
[و]
(٥)
قال:
(١) سورة النساء، جزء من آية: [١٦٤].
(٢) وهذا يدل على أن الأشعري - رحمه الله - مخالف لما عليه بعض الأشاعرة من اعتقادهم بالكلام النفسي لأن المشافهة في لغة العرب - كما ذكر ابن منظور - هي المخاطبة من فيك إلى فيه. انظر لسان العرب ١٣/ ٥٠٧ وهذا دليل بين في أنه يثبت بأن الله جل وعلا شافه موسى عليه الصلاة والسلام، فخاطبه جل وعلا وسمع موسى كلام الله حينئذ بلا واسطة ولا يمكن أن يكون هذا إلا بحرف وصوت مسموع.
(٣) سورة الإخلاص.
(٤) سورة الرحمن، جزء من آية: [٧٨].
(٥) ما بين القوسين زيادة من باقي النسخ.

--- ص320: فصل ---
{وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ}
(١)
فكما لا يجوز أن يكون وجه ربنا مخلوقاً، فكذلك لا يجوز أن تكون أسماؤه مخلوقة.
١٧ -
دليل آخر:
وقد قال الله تعالى
(٢)
{شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ قَائِمًا بِالْقِسْطِ}
(٣)
ولابد أن يكون شهد بهذه الشهادة وسمعها من نفسه
(٤)
، لأنه إن كان سمعها من مخلوق فليست بشهادة له
(٥)
، وإذا كانت شهادة له وقد شهد بها فلا تخلو
(٦)
أن يكون شهد بها قبل كون المخلوقات، أو بعد كون المخلوقات. فإن كان شهد بها بعد كون المخلوقات، فلم تكن
(٧)
شهادة لنفسه بالإلهية قبل
(٨)
الخلق
(١) سورة الرحمن، جزء من آية: [٢٧].
(٢) في ب. و. عز وجل.
(٣) سورة آل عمران، جزء من آية: [١٨].
(٤) وهذا كلام غير مسلم به؛ لأن الشهادة بالشيء مع عدم وجود السامع لا يلزم فيها أن تكون قولاً يسمعه الشاهد نفسه، بل يكفي فيها أن يكون العلم بها متحققاً، لأن الشهادة التي يلزم أن تكون قولاً يُسمع، هي ما تكون في حضور الآخر ويقصد بها إلزامه أو إعلامه.
(٥) في. ب. و شهادة.
(٦) في ب. و. يخلو.
(٧) في ب. و فلم تتسق.
(٨) ساقط من ب. و.

--- ص321: فصل ---
وكيف يكون ذلك كذلك؟ وهذا يوجب أن التوحيد لم يكن شهد
(١)
به شاهد قبل الخلق، ولو استحالت الشهادة بالوحدانية قبل كون الخلق لاستحال إثبات التوحيد ووجوده، وأن يكون واحداً قبل الخلق،
(لأن ما تستحيل الشهادة عليه لمستحيل (٢)
. وإن كانت شهادته لنفسه بالتوحيد قبل الخلق)
(٣)
فقد بطل أن يكون كلام الله عز وجل مخلوقاً
[لأن كلام الله شهادته]
(٤)
.
١٨ -
دليل آخر:
ومما يدل على بطلان
[قول]
(٥)
فرق
(٦)
الجهمية،
وأن القرآن كلام الله غير مخلوق:
أن أسماء الله من القرآن،
وقد قال عز وجل:
{سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى
(١)
الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى
(٢)
}
(٧)
ولا يجوز أن يكون اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى مخلوقاً. [كما لا يجوز أن يكون جد ربنا
(٨)
مخلوقاً،
قال الله تعالى في سورة الجن:
{وَأَنَّهُ تَعَالَى
(١) في ب شهد به شاهد له وفي و يشهد له شاهده.
(٢) ب. فمستحيل.
(٣) ما بين القوسين ساقط من و.
(٤) ما بين القوسين زيادة من و. وفي ج. هـ. لا كلام شهادته. وهذا تصحيف وفي د. رأه الله شهادته.
(٥) ما بين القوسين زيادة من. ب. د. و.
(٦) ساقط من ب. د. و.
(٧) سورة الأعلى، آية: [١ - ٢].
(٨) قوله تعالى: {جد ربنا} معناها كما قال ابن جرير -رحمه الله-: وأولى الأقوال عندنا بالصواب قول من قال: عني بذلك: تعالت عظمت ربنا وقدرته وسلطانه. وإنما قلنا بذلك؛ لأن للجد في كلام العرب معنيين:
أ- أحدهما الجد الذي هو أب الأب، أو أب الأم، وذلك غير جائز أن يصفه به هؤلاء النفر الذين قال الله عنهم بأنهم قالوا: {فَآمَنَّا بِهِ وَلَنْ نُشْرِكَ بِرَبِّنَا أَحَدًا} ومن وصف الله بأن له ولداً أو جداً هو أبو أب أو أبو أم فلا شك أنه من المشركين.
ب- ثانيهما والمعنى الآخر: الجد الذي بمعنى الحظ؛ يقال: فلان ذو جد في هذا الأمر: إذا كان له حظ فيه، وهو الذي يقال له بالفارسية البخت، وهذا المعنى الذي قصده هؤلاء النفر من الجن بقولهم: {وَأَنَّهُ تَعَالَى جَدُّ رَبِّنَا} إن شاء الله. وإنما عنوا أن حظوته من الملك والسلطان والقدرة والعظمة عالية فلا يكون له صحبةٌ ولا ولد. انظر: تفسير ابن جرير سورة الجن آية (٣) ١٢/ ٢٦٠ أثر (٣٥٠٦١) بتصرف يسير.

--- ص322: فصل ---
جَدُّ رَبِّنَا
(١)
}
(٢)
. وكما لا يجوز أن يكون عظمته مخلوقة، كذلك لا يجوز أن يكون كلامه مخلوقاً.
١٩ -
دليل آخر:
وقد قال الله عز وجل:
{* وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُكَلِّمَهُ اللَّهُ إِلَّا وَحْيًا أَوْ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولًا فَيُوحِيَ بِإِذْنِهِ مَا يَشَاءُ}
(٣)
فلو كان كلام الله لا يوجد إلا مخلوقاً في شيء مخلوق. لم يكن لاشتراط
(١) سورة الجن، آية: [٣].
(٢) ما بين القوسين زيادة من ب. د. و.
(٣) سورة الشورى، آية: [٥١].

--- ص323: فصل ---
هذه الوجوه معنى، لأن الكلام قد سمعه جميع الخلق
[ووجدوه]
(١)
بزعم الجهمية أله
(٢)
مخلوقاً في غير الله عز وجل وهذا يوجب إسقاط مرتبة
[النبيين]
(٣)
صلوات الله وسلامه عليهم.
٢٠ - ويجب عليهم إذا زعموا أن كلام الله لموسى خلقه في شجرة، أن يكون من سمع كلام الله عز وجل من مَلَك أو نبي أتى به من عند الله أفضل مرتبة من سماع الكلام من موسى، لأنهم سمعوه من نبي ولم يسمعه موسى من الله عز وجل، وإنما سمعه من شجرة. وأن يزعموا أن اليهودي إذا سمع كلام الله من نبي
(٤)
عليه السلام
(٥)
أفضل مرتبة في هذا المعنى من موسى بن عمران لأن اليهودي سمعه من نبي من أنبياء الله، وموسى سمعه مخلوقاً في شجرة.
[ولو كان مخلوقًا في شجرة]
(٦)
لم يكن مُكَلِّماً لموسى عليه السلام
(٧)
من وراء حجاب، لأن من حضر الشجرة
(١) ما بين القوسين التصحيح من باقي النسخ وفي النسخة المعتمدة «أ» وجوده. وهذا خطأ بين.
(٢) ساقط من ب. د.، ج. و.
(٣) ما بين القوسين التصحيح من باقي النسخ وفي النسخة المعتمدة «أ» التي. وهذا تصحيف بين.
(٤) في ب. و. عليه الصلاة والسلام.
(٥) في. و النبي.
(٦) ما بين القوسين زيادة من ب، د، و
(٧) ساقط من ب. ج. و.

--- ص324: فصل ---
من الجن والإنس قد سمعوا الكلام من ذلك المكان، وكان سبيل موسى وغيره في ذلك سواء في أنه ليس كلام
[الله له]
(١)
من وراء حجاب
(٢)
.
٢١ -
جواب:
ثم يقال لهم: إذا زعمتم أن معنى أن الله عز وجل كلم موسى أنه خلق كلاماً كَلّمه به. وقد خلق الله عندكم في الذراع كلاماً، لأن الذراع قالت لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- لا تأكلني فإني مسمومة
(٣)
.
(١) ما بين القوسين زيادة من ب، د
(٢) استدلاله هذا ليس بلازم؛ لأن الله -تعالى- إذا كان أراد أن يسمع موسى كلامه من شجرة، فهو - سبحانه - قادر كما قد يقول الخصم المعاند: على أن يمنع أن يسمعه أحد غير موسى، سواءٌ بإخلاء المكان وقت الكلام من كل من عدا موسى - إنساً أو جناً-، أو بإعجاز الحاضرين عن السماع من الشجرة إلا موسى - عليه السلام -. فمثل هذا الدليل فيه ثغرات فلا حاجة له.
(٣) لم أجد في الروايات نصاً على أن الذراع هي التي أخبرته وإنما وجدت أن عضواً من أعضائها أخبره والحديث أخرجه أبو داود ك: الديات، ب: فيمن سقى رجلا أو أطعمه فمات أيقاد منه؟ (٤٥١٢)، والطبراني (٢/ ٣٤) (١٢٠٢) من حديث محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة وليس عند أبي داود ذكر أبي هريرة، وفيه مرفوعًا: «ارفعوا أيديكم، فإنها أخبرتني أنها مسمومة» وقال عنه الألباني حسن صحيح انظر: صحيح سنن أبي داود (٣/ ٩٠). قال الحافظ بن حجر نقلاً عن ابن أبي إسحاق: أن زينب بنت الحارث اليهودية أهدت للرسول صلى الله عليه وسلم شاة مشوية، وكانت سألت: أي عضو من الشاة أحب إليه؟ قيل لها الذراع، فأكثرت فيها من السم، فلما تناول الذراع لاك منها مضغة ولم يسغها. انظر: =

--- ص325: فصل ---
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
=فتح الباري (٧/ ٤٩٧) قال الهيثمي: «رواه الطبراني، وفيه سعيد بن محمد الوراق، وهو ضعيف». «المجمع» (٦/ ٢٦١) قلت - أي الهيثمي - لهذا الحديث طرق في كتاب علامات النبوة. وعند الحاكم ك: الأطعمة (٤/ ١٢٢) من حديث أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري مرفوعًا: «كفوا أيديكم، فإن عضوًا من أعضائها يخبرني أنها مسمومة». قال الحاكم: «صحيح الإسناد». وقال الذهبي في «تلخيص المستدرك»: «صحيح». وقال الهيثمي: «رواه البزار، ورجاله ثقات» «المجمع» (٨/ ٢٩٦). وعند البزار - كما ذكر الهيثمي (٨/ ٥٢٢) من حديث أنس، وفيه: «إن عضوًا من أعضائها يخبرني أنها مسمومة»، قال الهيثمي: «رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، غير مبارك بن فضالة، وهو ثقة، وقد ضعف». «المجمع» (٨/ ٥٢٢) وعند ابن سعد في «الطبقات» من حديث ابن عباس قال ابن سعد: أخبرنا سعيد بن سليمان، أخبرنا عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن امرأة من يهود خيبر أهدت لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- شاةً مسمومة، ثم علم=
= بها أنها مسمومة، فأرسل إليها، فقال: «ما حملك على ما صنعت … » الحديث (٢/ ٢٠٠). قلت: وأخرجه أحمد (٥/ ٦) برقم (٢٧٨٤) و (٥/ ٤٧٩) حديث رقم (٣٥٤٧) وصحح شعيب الأرنؤوط إسنادهما انظر الموسوعة الحديثية (٥/ ٢٥٣، ٦). وقال الهيثمي: «رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح، غير هلال بن خباب، وهو ثقة». «المجمع» (٨/ ٢٩٥). وقال الشيخ أحمد شاكر في المسند: إسناده صحيح (١/ ٣٠٥). والخلاصة: أن إخبار الشاة للنبي -صلى الله عليه وسلم- بأنها مسمومة ثابت بمجموع طرقه من حديث أبي هريرة وأبي سعيد وأنس وابن عباس. وأصل إهداء اليهودية الشاة متفق عليه: البخاري ك: الهبة وفضلها، والتحريض عليها، ب: قبول الهدية من المشركين (٢٦١٧)، ومسلم ك: السلام، ب: السُّم (٢١٩٠) من حديث أنس. وفيه: أن يهودية أتت النبيَّ -صلى الله عليه وسلم- بشاةٍ مسمومة، فأكل منها، فقيل: ألا نقتلها؟ .. الحديث وليس فيه قول الشاة: «لا تأكلني فإني مسمومة».

--- ص326: فصل ---
فلزمكم أن ذلك الكلام الذي سمع
(١)
النبي -صلى الله عليه وسلم- كلامُ الله عز وجل. فإن استحال أن يكون
(٢)
الله تكلم بذلك الكلام المخلوق. فما أنكرتم من أنه مستحيل أن يخلق الله عز وجل كلامه في شجرة، لأن كلام المخلوق لا يكون كلاماً لله، فإن كان كلام
[الله]
(٣)
، وكان معنى أن الله تكلم عندكم أنه خلق الكلام. فيلزمكم أن يكون الله مكلماً
(٤)
بالكلام الذي خلقه في الذراع. فإن أجابوا إلى ذلك.
قيل لهم:
فالله عز وجل على قولكم هو القائل: لا تأكلني فإني مسمومة
(٥)
، تعالى الله عن ذلك
(٦)
[وافترائكم
(١) وفي ب. ج. و. سمعه.
(٢) ساقط من. و.
(٣) ما بين القوسين زيادة. من. و.
(٤) وفي باقي النسخ متكلماً.
(٥) وقوله هذا إلزام لهم بأن الله هو الذي كلم موسى، وليست الشجرة إذ لو كانت الشجرة كما يقولون خلق فيها الكلام فيجوز أن يكوة الذرع كالشجرة خلق في الكلام فقد يقول الخصم المعتزلي: لا يلزم أن يكون كل كلام تكلم به جماد - شجرة أو ذراعاً - هو كلام الله -عز وجل -، ولكن يمكن أن يكون كلام الشجرة كلام الله - تعالى - من وجهة نظرهم الفاسدة-، وأما كلام الذراع فيكون كلاماً أقدره -الله تعالى- الذراع على التكلم به، وليس كلام الله. هذا ما يمكن أن يرد به المعتزلي. لذلك فالدليل من وجهة نظري حمال أوجه.
(٦) وفي. ب. و. عن قولكم.

--- ص327: فصل ---
عليه]
(١)
علواً كبيراً.
وإن قالوا:
لا يجوز
[أن يكون كلام الله مخلوقاً في ذراع.
قيل لهم:
وكذلك لا يجوز]
(٢)
أن يكون كلام الله مخلوقاً في شجرة.
٢٢ -
[مسألة:]
(٣)
ثم يسألون عن الكلام الذي أنطق الله به الذئب لما أخبر عن نبوة النبي -صلى الله عليه وسلم-
(٤)
.
فيقال لهم:
إذا كان الله عز وجل
(١) ما بين القوسين زيادة من ب. و.
(٢) ما بين القوسين زيادة من باقي النسخ.
(٣) ما بين القوسين: زيادة من. و.
(٤) صحيح: إشارة منه للحديث الصحيح ونصه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " بينا أعرابي في بعض نواحي المدينة في غنم له عدا عليه الذئب، فأخذ شاةً من غنمه، فأدركه الأعرابي، فاستنقذها منه وهجهجه، فعانده الذئب يمشي، ثم أقعى مستذفراً بذنبه يخاطبه فقال: أخذت رزقاً رزقنيه الله. قال: واعجباً من ذئب مقعٍ مستذفر بذنبه يخاطبني فقال: والله إنك لترى أعجب من ذلك قال: وما أعجب من ذلك؟ فقال: " رسول الله صلى الله عليه وسلم في النخلات بين الحرتين يحدث الناس عن نبأ ما قد سبق وما يكون بعد ذلك" أخرجه أحمد في المسند (١٨/ ٣٥٤) حديث رقم (١١٨٤١) و (١٨/ ٣١٥) برقم (١١٧٩٢)، وقال عنه شعيب رجاله ثقات رجال الصحيح، وأخرجه الحاكم (٤/ ٥١٤) وابن حبان (٦٤٩٤) وأبونعيم في الدلائل (٢٧٠) والبيهقي في الدلائل ٦/ ٤١. قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم (٤/ ٥١٤)، وقال الذهبي في «تلخيص المستدرك»: على شرط مسلم (٤/ ٥١٤) وقال الهيثمي: رواه أحمد والبزار بنحوه باختصار، ورجال أحد إسناديْ أحمد رجال الصحيح،. انظر مجمع الزوائد ٨/ ٢٩١ قلت: وهو الإسناد الأول الذي برقم (١١٨٤١) حيث في سنده شهر بن حوشب وضعفه مشهور، وصححه العلامة الألباني في «مشكاة المصابيح» (٣/ ٢٨٨)، وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط في «صحيح ابن حبان»: إسناده صحيح على شرط مسلم.

--- ص328: فصل ---
يتكلم بكلام خلقه
(١)
في غيره. فما أنكرتم أن يكون الكلام الذي سمعه من الذئب كلاماً لله، ويكون إعجازه يدل على أنه كلام الله تعالى، وفي هذا ما يجب عليهم أن الذئب لم يتكلم به
[وأنه]
(٢)
كلام الله عز وجل؛ لأن كون الكلام من الذئب معجز، كما أن كونه من الشجرة معجز، فإن كان الذئب متكلماً بذلك الكلام المفعول
(٣)
. فما أنكرتم أن الشجرة متكلمة بالكلام إن كان
[خُلِقَ]
(٤)
في شجرة،
وأن يكون المخلوق قال:
{يَامُوسَى إِنِّي أَنَا اللَّهُ}
(٥)
تعالى الله
(٦)
عن ذلك علواً كبيراً.
(١) في ب. و يخلقه.
(٢) ما بين القوسين التصحيح من باقي النسخ وفي النسخة المعتمدة (أ) أن وهذا خطأ بين.
(٣) في نسخة فوقية لفظة: المنقول. انظر ص ٧٨. ما أثبته من جميع المخطوطات أصح لأن قصده فيما يظهر الكلام الذي خلقه الله فيه - أي في - الذئب.
(٤) ما بين القوسين زيادة من جميع النسخ.
(٥) سورة القصص، جزء من آية: [٣٠].
(٦) ساقط من ب. و.

--- ص329: فصل ---
٢٣ - جواب
(١)
: ثم يقال لهم: إذا كان كلام الله عز وجل مخلوقاً في غيره عندكم، فما يؤمنكم أن يكون كلام الله يسمعونه
(٢)
مخلوقاً في شيء، وهو حق أن يكون كلام الله عز وجل؟
فإن قالوا:
لا تكون الشجرة متكلمة؛ لأن المتكلم لا يكون إلا حياً.
قيل لهم:
ولا يجوز خلق الكلام في شجرة، لأن من خلق الكلام فيه لا يكون إلا حياً. فإن جاز أن يُخْلَقَ الكلام فيما ليس بحي، [فلم لا يجوز أن يتكلم من ليس بحي
(٣)
؟. ويقال
[لهم:]
(٤)
لم لا قلتم: إنه يقول من ليس بحي، لأن الله
(٥)
عز وجل أخبر أن السموات والأرض
{قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ}
(٦)
.
٢٤ - جواب
(٧)
: ثم يقال لهم: أليس قد قال الله عز وجل لإبليس:
{وَإِنَّ عَلَيْكَ لَعْنَتِي إِلَى يَوْمِ الدِّينِ}
(٨)
فلا بد من نعم. فيقال لهم
(٩)
: فإذا كان كلام الله مخلوقاً وكانت المخلوقات فانيات فيلزمكم إذا أفنى الله عز
(١) في ب. و. مسألة.
(٢) في ب. و. كل كلام تسمعونه.
(٣) ما بين القوسين زيادة من باقي النسخ.
(٤) ما بين القوسين زيادة من ب. و.
(٥) ساقط من ب.
(٦) سورة فصلت، آية: [١١].
(٧) في ب. د. مسألة.
(٨) سورة ص، آية: [٧٨].
(٩) في. ب. ثم يقال. وفي. و. ويقال.

--- ص330: فصل ---
وجل الأشياء أن تكون اللعنة على إبليس قد فنيت، فيكون إبليس غير ملعون، وهذا ترك دين المسلمين،
ورد لقول الله عز وجل:
{وَإِنَّ عَلَيْكَ لَعْنَتِي إِلَى يَوْمِ الدِّينِ}
. وإذا كانت اللعنة باقية على إبليس إلى يوم الدين - وهو يوم الجزاء، وهو يوم القيامة -
لأن الله عز وجل قال:
{مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ}
(١)
يعني يوم الجزاء، ثم هي أبداً في النار، واللعنة كلام الله،
وهو قوله:
{عَلَيْكَ لَعْنَتِي}
فقد وجب أن يكون كلام الله عز وجل لا يجوز عليه الفناء، وأَنَّهُ غير مخلوق، لأن المخلوقات يجوز عليها العدم. فإذا لم يجز ذلك على كلام الله عز وجل، فهو غير مخلوق.
٢٥ -
الرد عل الجهمية:
ثم يقال
[لهم:]
(٢)
إن كان غضب الله مخلوق، وكذلك رضاه وسخطه، فإن قلتم لا. قلتم إن كلامه غير مخلوق؟ ومن زعم أن غضب الله
(٣)
(٤)
مخلوق لزمه أن غضب الله وسخطه على الكافرين يفنيان. وإن رضاه عن الملائكة والنبيين يفنى حتى لا يكون
(١) سورة الفاتحة، آية: [٤].
(٢) ما بين القوسين زيادة من ج. هـ وفي ب. ثم يقال. وفي. و. ويقال.
(٣) وفي ب. و. ثم يقال لهم إذا كان غضب الله غير مخلوق وكذلك رضاه وسخطه ثم انفردت نسخة. و. بعبارة: سخطه على الكافرين إن كلامه غير مخلوق. وفي ب. زادت عبارة: فلم لا قلتم إن كلامه غير مخلوق. وما أثبته أصح.
(٤) وقد حملهم في هذه العبارة على الرد على أنفسهم بنفيهم أن يكون سخطه ورضاه مخلوقين فمن باب أولى أن يكون كلامه غير مخلوق.

--- ص331: فصل ---
راضياً عن أوليائه ولا ساخطاً على أعدائه، وهذا الخروج
(١)
عن الإسلام
(٢)
.
٢٦ -
ويقال:
خبرونا عن قول الله عز وجل:
{إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَاهُ أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ}
(٣)
أتزعمون أن قوله للشيء: كن مخلوق
(١) في. د. وهذا خروج.
(٢) في هذا الرد على متأخري الأشاعرة الذين يزعمون أنه إمامهم لأنهم يقولون الغضب هو أداة الانتقام أو هو الانتقام، كما إنهم يقولون الرضا أداة الإنعام أو هو الإنعام، فقولهم هو الانتقام أو أداة الانتقام معناه أنه مخلوق، وقد يفهم بعض أهل العلم من هذا الكلام أن الأشعري -رحمه الله- يقر هنا عقيدة الموافاة، وهذا ليس بصحيح لأن كلامه هنا ليس بصريح في هذه المسألة، لأنه هنا يحتج عليهم في هذه المسألة، وما يؤكد أنه لا يقول بعقيدة الموافاة، أنه نسبها في كتابه المقالات لعبدالله بن كلاّب عندما قال: «وهذا شرح قول عبدالله بن كلاَّب في الأسماء والصفات. انظر المقالات ص ١٣٨. وهو في المقالات ينتسب إلى أهل الحديث فعدم نسبته هذا القول لأهل الحديث دليل على عدم اعتقاده به؛ لأنه لو كان يعتقد به لنسبه لأهل السنة لأن منهجه في المقالات يقوم على إيراد أقوال المبتدعة جملة وما كان من أقوالهم موافقاً لأهل السنة أورده عند إيراد أقوال أهل السنة وما كان مخالفاً تركه.
(٣) سورة النحل، آية: [٤٠].

--- ص332: فصل ---
[مرادٌ]
(١)
لله.
فإن قالوا:
لا قيل لهم: فما أنكرتم أن يكون كلام الله الذي هو القرآن غير مخلوق، كما زعمتم أن قول الله للشيء
«كن»
غير مخلوق. وإن زعموا أن قول الله للشيء
«كن»
مخلوق.
قيل لهم:
فإن زعمتم أنه مخلوق مراد فيقال
(٢)
:
[فقد]
(٣)
قال الله عز وجل:
{إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَاهُ أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ}
فيلزمكم أن قوله للشيء كن قد قال له: كن. وفي هذا ما يوجب
(٤)
أحد أمرين:
١ - إما أن يكون قول الله لغيره كن غير مخلوق.
٢ - أو يكون لكل قولٍ قولُ لا إلى غاية، وذلك محال.
فإن قالوا:
إن لله قولاً غير مخلوق.
قيل لهم:
فما أنكرتم أن يكون إرادة الله للإيمان غير مخلوقة؟
ثم يقال لهم:
ما العلة التي إن قلتم
(٥)
: إن قول الله للشيء
«كن»
غير مخلوق؟
فإن قالوا:
لأن القول لا يقال له
«كن»
فيقال لهم:
[و]
(٦)
القرآن غير مخلوق، لأنه قول الله، والله لا يقول لقوله
«كن»
.
٢٧ -
الرد على الجهمية:
ويقال لهم: أليس لم يزل الله عالماً بأوليائه
(١) ما بين القوسين زيادة من ب.
(٢) في. ب. و فقد قال.
(٣) ما بين القوسين زيادة من. ب. و.
(٤) في ب. و. ما يجب.
(٥) في. ب. و إنما قلتم.
(٦) ما بين القوسين زيادة من ب، و.

--- ص333: فصل ---
وأعدائه؟ فلابد من نعم
(١)
.
قيل لهم:
فهل تقولون: إنه لم يزل
[مريداً]
(٢)
للتفرقة
(٣)
بين أوليائه وأعدائه؟
فإن قالوا:
نعم،
قيل لهم:
فإذا كانت إرادة الله لم تزل فهي غير مخلوقة،
[وإذا كانت إرادته غير مخلوقة]
(٤)
فلم لا قلتم: إن كلامه غير مخلوق؟
فإن قالوا:
لا نقول لم يزل مريداً للتفريق بين أوليائه وأعدائه. زعموا أن الله لا يريد التفريق بين أوليائه وأعدائه، ونسبوه سبحانه إلى النقص، تعالى عن قول القدرية علواً كبيراً.
٢٨ - جواب
(٥)
: ويقال لهم: إن الشيء المخلوق:
أ - إما أن يكون بدناً من الأبدان شخصاً من الأشخاص.
ب- أو يكون نعتًا من نعوت الأشخاص.
فلا يجوز أن يكون كلام الله شخصاً، لأن الأشخاص يجوز عليها الأكل والشرب والنكاح، ولا يجوز ذلك على كلام الله عز وجل، ولا
(١) ساقط من ب. و.
(٢) ما بين القوسين التصحيح من باقي النسخ. وفي النسخة المعتمدة «أ» يريد. وما أثبته أصح: لأن المصدر مريد يدل على الحدث غير المرتبط بزمن بل هو دائم، بينما كلمة يريد فعل مضارع تدل على الحال والاستقبال.
(٣) في. جـ. يريد التفريق
(٤) ما بين القوسين زيادة من ب. و.
(٥) في ب. و. مسألة.

--- ص334: فصل ---
يجوز أن يكون كلام الله نعتاً لشخص مخلوق؛ لأن النعوت لا تبقى طرفة عين، لأنها لا تحتمل البقاء. وهذا يوجب أن يكون كلام الله قد فني ومضى. فلما لم يجز أن يكون شخصاً ولا
[نعتاً]
(١)
لشخص، لم يجز أن يكون مخلوقاً على أن الأشخاص يجوز أن تموت
(٢)
. فمن ثَبَّتت كلام الله شخصاً مخلوقاً لزمه أن يُجوِّز الموت على كلام الله عز وجل، وذلك مما لا يجوز
(٣)
. وأيضًا فلا يجوز أن يكون كلام الله مخلوقاً في شخص مخلوق، كما لا يجوز أن يكون نعتاً لشخص مخلوق، ولو كان مخلوقاً في شخص، وكلاماً للإنسان مفعولاً فيه
(كما لا يمكن التفريق بين كلام الله وكلام الخلق إذا كانا مخلوقين في شخص مخلوق)
(٤)
كما لا يجوز أن يكون علمه مخلوقاً في شخص مخلوق.
٢٩ - جواب
(٥)
: ويقال لهم أيضاً: لو كان كلام الله مخلوقًا كان
(٦)
(١) ما بين القوسين التصحيح من جميع النسخ وفي النسخة المعتمدة «أ» نبقاً. وهذا تصحيف بين.
(٢) ساقط من. و.
(٣) في و. كما لا يجوز.
(٤) ما بين القوسين ساقط من ب.
(٥) في و. ومسألة.
(٦) وفي باقي النسخ: لكان.

--- ص335: فصل ---
جسماً أو نعتاً لجسم، ولو كان جسماً لجائز
(١)
أن يكون متكلماً، والله قادر على قلبها
(٢)
، وفي هذا ما يلزمهم، ويجب عليهم أن يجوزوا أن يقلب الله
[القرآن]
(٣)
إنساناً أو ظبياً
(٤)
أو شيطاناً، تعالى الله عز وجل أن يكون كلامه كذلك. لو كان نعتاً لجسم كالنعوت، فالله قادر على
(٥)
أن يجعلها أجساماً
(٦)
، لكان يجب على الجهمية أن يجوزوا أن يجعل الله القرآن جسماً ممتداً
(٧)
بأكل وشرب
(٨)
، وأن يجعله إنساناً ويميته. وهذا ما لا يجوز على كلامه عز وجل.
(١) في باقي النسخ جاز. وما أثبته أصح لأن كلمة لجائز تُفيد التأكيد المبني على الأول وهو: أن الكلام ليس جسماً فهو ليس مُتكلماً. أمَّا كلمة جاز فتفيد الاحتمال.
(٢) في. ب. و. قلبهما.
(٣) ما بين القوسين زيادة تصحيحية من باقي النسخ وفي النسخة المعتمدة «أ» قراه: وهذا خطأ بين.
(٤) في. ب جننياً وفي. و. جنناً.
(٥) ساقط من ب. و.
(٦) في و. إنسانا.
(٧) في ب. ومتجسداً. وفي هـ. مستمداً وفي. جـ سقط.
(٨) في ب. و. يأكل ويشرب.

--- ص336: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
[باب]
(١)
ما ذكر الرواة
(٢)
في القرآن
١ -
مسألة:
قال: أبو بكر
(٣)
: أتيت أنا والعباس بن عبدالعظيم العنبري
(٤)
أبا عبد الله، فسأل العباس بن عبدالعظيم أبا عبدالله أحمد بن
(١) ما بين القوسين زيادة من باقي النسخ.
(٢) في ب. و. د الرواية.
(٣) أبو بكر: هو أحمد بن محمد بن هانيء الأثرم البغدادي الإسكافي الفقيه الحافظ الكبير صاحب أحمد بن حنبل. صنف التصانيف، وله كتاب العلل، وكان من أفراد الحفاظ، قال أبو بكر الخلال: «كان جليل القدر حافظًا» قال إبراهيم الأصفهاني: «الأثرم أحفظ من أبي زرعة الرازي، وأتقن». قال الذهبي: «وله كتاب نفيس في «السنة» يدل على إمامته وسعة حفظه». قال الخطيب: «له كتاب في «العلل» و «مسائل» أحمد بن حنبل تدل على علمه ومعرفته». قال الذهبي: «أظنه مات بعد الستين ومائتين» وصوب ابن حجر أنه مات سنة (٢٧٣). انظر ترجمته في: «الجرح والتعديل» (٢/ ٧٢)، و «تهذيب الكمال» (١/ ٤٧٦)، و «تذكرة الحفاظ» (٢/ ٥٧٠)، و «تهذيب التهذيب» (١/ ٧٨).
(٤) عباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة العنبري أبو الفضل، البصري الحافظ، روى عن يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن هشام. روى عنه أبوحاتم، وقال: صدوق. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال محمد بن المثنى: كان من سادات المسلمين. روى عنه مسلم، والأربعة، والبخاري تعليقًا. مات سنة ست وأربعين ومائتين. انظر ترجمته في: «الجرح والتعديل» (٦/ ٢١٦)، و «تاريخ بغداد» (١٢/ ١٣٧)، و «تهذيب الكمال» (١٤/ ٢٢٢)، و «تذكرة الحفاظ» (٢/ ٥٢٤).

--- ص337: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
حنبل،
فقال له:
قومٌ ههنا هنا قد حدثوا يقولون: القرآن لا مخلوق ولا غير مخلوق. هؤلاء أضر من الجهمية على الناس، ويلكم فإن لم يقولوا
(١)
: ليس بمخلوق،
فقولوا:
مخلوق.
قال أبو عبدالله:
هؤلاء قوم سوء.
فقال العباس:
ما تقولون
(٢)
يا أبا عبدالله!
فقال:
الذي أعتقده وأذهب إليه، ولا أشك فيه، أن القرآن غير مخلوق.
ثم قال:
سبحان الله ومن يشك
(٣)
في هذا؟! ثم تكلم أبو عبدالله مستعظماً للشك في ذلك.
فقال:
سبحان الله أفي هذا شك؟
قال الله تبارك وتعالى:
{أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ}
(٤)
قال: {الرَّحْمَنُ
(١)
عَلَّمَ الْقُرْآنَ
(٢)
خَلَقَ الْإِنْسَانَ
(٣)
}
(٥)
ففرق بين الإنسان وبين القرآن،
فقال:
عَلَّمَ، خلق، فجعل يعيدها، عَلَّمَ، خلق، أي فرق بينهما.
(١) وفي ب. و: تقول.
(٢) في باقي النسخ ما تقول.
(٣) وفي ب، و: شك.
(٤) سورة الأعراف، آية: [٥٤].
(٥) سورة الرحمن، آية: [١ - ٣].

--- ص338: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
قال أبو عبدالله:
[والقرآن]
(١)
من علم الله،
ألا تراه يقول:
علم القرآن والقرآن فيه أسماء الله عز وجل أي شيء يقولون؟
ألا يقولون:
إن أسماء الله غير مخلوقة، لم يزل الله قديرًا عليماً عزيزاً حكيماً سميعاً بصيراً، لسنا نشك أن أسماء الله
[عز وجل]
(٢)
غير مخلوقة.
(لسنا نشك أن علم الله غير مخلوق، فالقرآن من علم الله وفيه أسماء الله، فلا نشك أنه غير مخلوق)
(٣)
، وهو كلام الله عز وجل، ولم يزل
[الله]
(٤)
به متكلماً.
ثم قال:
وأي كفر أكفر من هذا؟ وأي كفر أشر من هذا؟ وإن
(٥)
زعموا أن القرآن مخلوق، فقد زعموا أن أسماء الله مخلوقة، وأن علم الله مخلوق، ولكن الناس يتهاونون بهذا ويقولون، إنما يقولون القرآن مخلوق ويتهاونون ويظنون أنه هين، ولا يدرون ما فيه وهو الكفر، وأنا أكره أن أبوح بهذا لكل أحد، وهم يسألون، وأنا أكره الكلام في هذا. فبلغني أنهم يَدَّعُونَ أني أمسك.
فقلت له:
فمن قال: القرآن مخلوق،
ولا يقولون:
إن أسماء الله مخلوقة ولا علمه، لم يزد على هذا،
أقول:
هو كافر؟
فقال:
هكذا هو
(١) ما بين القوسين زيادة من. د. و.
(٢) ما بين القوسين زيادة من. ب. و.
(٣) ما بين القوسين ساقط من. و.
(٤) ما بين القوسين زيادة من. و. ب.
(٥) في ب. و. إذا.

--- ص339: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
عندنا.
ثم قال أبو عبدالله:
نحن لا
(١)
نحتاج أن نشك في هذا القرآن عندنا فيه أسماء الله وهو من علم الله،
فمن قال:
إنه مخلوق، فهو عندنا كافر. فجعلت أردِّدُ عليه. فقال لي العباس - وهو يسمع -: سبحان الله أما يكفيك دون هذا؟
فقال أبو عبدالله:
بلى
(٢)
.
٢ - وذكر الحسين بن عبدالأول
(٣)
،
قال:
سمعت وكيعاً
(٤)
يقول: من
(١) ساقط من و.
(٢) الأثر أخرجه الخلال في السنة وعزاه إلى أبي بكر بن الأثرم بنص أطول من هذا برقم ١٨٠٤. انظر: السنة للخلال ٢/ ٢٠٨، ولم أجده بعد بحث مضنٍ وسؤال وتقصٍ عند غيره، وسنده كما يظهر رجاله ثقات.
(٣) الحسين بن عبد الأول النخعي، أبو عبد الله الكوفي الأحول: قال أبو حاتم: «تكلم الناس فيه»، وقال أبوزرعة: «روى أحاديث لا أدري ما هي، ولست أحدث عنه»، ومع ذلك ذكره ابن حبان في «الثقات». توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. انظر ترجمته في «التاريخ الكبير» (٢/ ٣٩٣)، و «الجرح والتعديل» (٣/ ٥٩)، و «الثقات» لابن حبان (٨/ ١٨٧)، و «تاريخ الإسلام» (١٦/ ١٣٧).
(٤) وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي، أبو سفيان الكوفي، أحد الأعلام. ولد سنة تسع وعشرين ومائة. قال يحيى بن أكثم: «صحبت وكيعًا في السفر والحضر، فكان يصوم الدهر، ويختم كل ليلة». وقال ابن معين: «وكيع في زمانه كالأوزاعي في زمانه». وقال أحمد بن حنبل: «ما رأيت أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع». مات وكيع راجعًا من الحج سنة سبع وتسعين ومائة. انظر: «تقدمة الجرح والتعديل» (١/ ٢١٩)، و «تاريخ بغداد» (١٣/ ٤٩٦)، و «تهذيب الكمال» (٣٠/ ٤٦٢)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٣٠٦).

--- ص340: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
قال:
القرآن مخلوق، فهو مرتد يستتاب، فإن تاب، وإلا قتل
(١)
.
٣ - وذكر محمد بن الصباح البزار
(٢)
،
قال:
نا: علي بن الحسن بن
(١) صحيح: أخرج عبد الله بن أحمد في «السنة» عن وكيع قال: «من زعم أن القرآن مخلوق، فقد زعم أنه محدث يستتاب؛ فإن تاب، وإلا ضربت عنقه» ١/ ١١٥ برقم (٣٤) وأخرج عنه أيضًا: «من زعم أن القرآن مخلوق فقد زعم أنه محدث، ومن زعم أنه محدث فقد كفر» (٣٢)، وقال محقق «السُنَّة»: إسناده صحيح وقال أيضاً: «أما الجهمي، فإني أستتيبه، فإن تاب، وإلا قتلته»، وقال محقق «السُنَّة»: إسناده حسن انظر حديث رقم (٣١) أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد (٢/ ٣١) برقم (٤٣)، وأخرجه الآجري في الشريعة قال: سمعت وكيعاً يقول: " من قال القرآن مخلوق، فهو كافر" حديث رقم (١٧٢/ ب)، وأخرجه اللالكائي في الاعتقاد (٢/ ٥٠٦) برقم (٥٠٦)، وأخرجه البيهقي في الأسماء والصفات (١/ ٦٠٨) برقم (٥٤٧) وقال الدكتور عبدالله الدميجي: إسناده صحيح، انظر الشريعة (١/ ٥٠٦)، كما صححه الحاشدي في تحقيقه للأسماء والصفات (١/ ٦٠٨).
(٢) بن الصباح البزار: في «المخطوطات»: «محمد بن الصباح البزار»، وهو تصحيف لكنه: الحسن بن الصباح بن محمد الإمام الحافظ الحجة شيخ الإسلام أبو علي الواسطي ثم البغدادي البزار ويعرف أيضًا بابن البزار. قال الإمام أحمد: «ثقة صاحب سنة». وقال أبو حاتم: «صدوق كانت له جلالة عجيبة ببغداد، كان أحمد بن حنبل يرفع من قدره ويجله». وقال السراج: «كان من خيار الناس ببغداد». قال الذهبي: «مات في ربيع الآخر سنة تسع وأربعين ومائتين، من أبناء الثمانين». انظر: «الجرح والتعديل» (٣/ ١٩)، و «تاريخ بغداد» (٨/ ٢٩٩)، و «تهذيب الكمال» (٦/ ١٩١)، و «سير أعلام النبلاء» (١٢/ ١٩٢).

--- ص341: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
[شقيق]
(١)
،
قال:
سمعت ابن المبارك يقول: إنا نستطيع أن نحكي كلام اليهود والنصارى، ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية.
قال محمد:
يقول: نخاف أن نكفر ولا نعلم
(٢)
.
(١) ما بين القوسين تصحيح من مصادر ترجمته وفي النسخة المعتمدة «أ» وفي ج. بس بسيقان. وفي. هـ شعبان. وفي ب. و شقين والصحيح هو علي بن الحسن بن شقيق بن دينار: بن مشعب العبدي مولاهم المروزي أبو عبد الرحمن مولى عبد القيس. ولد سنة سبع وثلاثين ومائة، وكان يسكن البهارة. قال أبو داود: سمعت أحمد وقيل له علي بن الحسن بن شقيق قال: «لم يكن به بأس إلا أنهم تكلموا فيه في الإرجاء وقد رجع عنه». وقال الذهبي: «وكان من كبار الأئمة بخراسان». مات سنة خمس عشرة ومائتين، وقيل: سنة إحدى عشرة وقيل سنة اثنتي عشرة ومائتين، والأول هو الصواب إذ مات وهو ابن ثمان وسبعين سنة. انظر: «التاريخ الكبير» (٦/ ٢٦٨)، و «الثقات لابن حبان» (٨/ ٤٦٠)، و «تهذيب الكمال» (٢٠/ ٣٧١)، و «سير أعلام النبلاء» (١٠/ ٣٤٩).
(٢) صحيح: أخرجه عبد الله بن أحمد في «السنة» ١/ ١١١ (٢٣)، والآجري في «التصديق بالنظر» (٩) ص ٣٣، وفي «الشريعة» برقم (٥٧٩) (٢/ ٩٨٧)، والدارمي في الرد على الجهمية ص ١٢٦ برقم (٢٤)، وأبوداود في مسائل الإمام أحمد ص ٢٦٩ من طريق على بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: «إنا نستجيز أن نحكي كلام اليهود والنصارى، ولا نستجيز أن نحكي كلام الجهمية». وقال الدكتور عبدالله الدميجي في تحقيقه للشريعة: إسناده صحيح. انظر الحاشية ٥٧٩ في (٢/ ٩٨٧)، كما صححه الدكتور بدر البدر في تحقيقه في الرد على الجهمية، وقال: إسناده حسن. انظر ص ٢٦.

--- ص342: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
٤ - وذكر هارون بن إسحاق الهمداني
(١)
عن أبي نُعَيْم
(٢)
، عن
(١) هو: هارون بن إسحاق الهمداني، الإمام الحافظ الثبت المعمر أبو القاسم الكوفي. ولد سنة نيف وستين ومائة. سمع من معتمر بن سليمان وسفيان بن عيينة وحفص بن غياث وطبقتهم، وحدث عنه الترمذي والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة وخلق كثير. وقال أبو حاتم: «صدوق»، وقال النسائي وغيره: «ثقة». وقال أبو بكر بن خزيمة: كان من خيار عباد الله. توفي في رجب سنة ثمان وخمسين ومائتين، وقد قارب التسعين. انظر ترجمته في: «الجرح والتعديل» (٩/ ٨٧، ٨٨)، و «تهذيب الكمال» (٣٠/ ٧٥)، و «سير أعلام النبلاء» (١٢/ ١٢٦).
(٢) أبو نعيم هو: ضرار بن صرد كما جاء مصرَّحًا به في «تاريخ بغداد» (١٥/ ٥٢٢) وهو ضرار بن صرد التيمي أبو نعيم الطحان الكوفي. قال ابن معين: «بالكوفة كذابان: أبو نعيم النخعي، وأبو نعيم ضرار بن صرد». وقال البخاري والنسائي: «متروك الحديث»، وقال النسائي في موضع آخر: «ليس بثقة». وقال أبو حاتم: «صاحب قرآن وفرائض صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به». وقال ابن حجر: «صدوق له أوهام وخطأ ورمي بالتشيُّع». قال ابن حبان: «ومات ضرار بن صرد بالكوفة سنة تسع وعشرين ومائتين». انظر ترجمته في «الجرح والتعديل» (٤/ ٤٦٥)، و «المجروحين» (١/ ٤٨٦)، و «تهذيب الكمال» (١٣/ ٣٠٣)، و «تقريب التهذيب» ترجمة (٢٩٨٢).

--- ص343: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
سليمان بن عيسى القاري
(١)
، عن سفيان الثوري [رضي الله عنه
(٢)
(٣)
،
(١) سليمان بن عيسى القاري، والصواب: سليم بن عيسى المقرئ - أي القارئ- كما في «تاريخ بغداد» (١٥/ ٥٢٢)، و «السنة» لعبد الله (٢٤١)، وكما في تلاميذ» ضرار بن صرد في «تهذيب الكمال» (١٣/ ٣٠٣). وهو سليم بن عيسى الكوفي مولى لبني تيم بن ثعلبة بن ربيعة. سمع الثوري وحمزة الزيات، روى عنه أحمد بن حميد وضرار بن صرد. قال العقيلي: «مجهول في النقل، حديثه منكر غير محفوظ»، ومع ذلك ذكره ابن حبان في «الثقات». وقال الذهبي: «إمام في القراءة». وقد ذكر البخاري في ترجمته له في «التاريخ الكبير» هذا الخبر -الذي عند أبي الحسن الأشعري. انظر: «التاريخ الكبير» (٤/ ١٢٧)، و «الجرح والتعديل» (٤/ ٢١٥)، و «الضعفاء الكبير» للعقيلي (٢/ ١٦٣)، و «الثقات» لابن حبان (٨/ ٢٩٥)، و «ميزان الاعتدال» (٢/ ٤٢١).
(٢) هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، أبو عبد الله الكوفي، من كبار أتباع التابعين، أخرج له السِّتة: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه. ولد سنة سبع وتسعين. قال: عبد الرحمن بن مهدي: «ما رأيت أحفظ للحديث من الثوري». وقال شعبة بن الحجاج: «سفيان أحفظ مني». وقال عباس الدوري: «رأيت يحيى بن معين لا يقدِّم على سفيان في زمانه أحدًا في الفقه، والحديث، والزهد، وكل شيء». قال الخطيب البغدادي: «كان إمامًا من أئمة المسلمين، وعلمًا من أعلام الدين مجمعًا على أمانته بحيث يستغنى عن تزكيته مع الإتقان والحفظ والمعرفة والضبط والورع والزهد». مات سفيان سنة سبع وستين ومائة. انظر ترجمته في: «طبقات ابن سعد» (٦/ ٣٧١)، و «تقدمة الجرح والتعديل» (١/ ٥٥)، و «تاريخ بغداد» (٩/ ١٥١)، و «تهذيب الكمال» (١١/ ١٥٤)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٢٠٣).
(٣) ما بين القوسين زيادة من د.

--- ص344: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
(قال قال (١)
لي حماد بن سليمان
(٢)
(٣)
: أبلغ أبا حنيفة المشرك أني منه بريء.
قال سليمان:
ثم قال سفيان)
(٤)
لأنه كان يقول القرآن مخلوق
(٥)
(٦)
.
(١) ساقط من ب.
(٢) حماد بن أبي سليمان: اسمه مسلم الأشعري، أبو إسماعيل الكوفي الفقيه مولى أبي موسى وقيل مولى إبراهيم بن أبي موسى الأشعري. قال أحمد بن عبد الله العجلي: «حماد بن أبي سليمان كوفي ثقة، وكان أفقه أصحاب إبراهيم، يروي عن المغيرة»، وقال النسائي: «ثقة إلا أنه مرجئ». ذكره البخاري في «الصحيح»، وروى له في «الأدب»، وروى له مسلم مقروناً بغيره والباقون. قال أبو بكر بن أبي شيبة: مات سنة عشرين ومائة، وقال غيره: سنة تسع عشرة ومائة. انظر: «طبقات ابن سعد» (٦/ ٣٣٢)، و «الجرح والتعديل» (٣/ ١٤٦)، و «تهذيب الكمال» (٧/ ٢٦٩)، و «سير أعلام النبلاء» (٥/ ٢٣١).
(٣) في ب. سُلِم.
(٤) ما بين القوسين ساقط من. و.
(٥) يوجد زيادة في النسخة د. وفي نسخة فوقية ص ٩٠، وهي عبارة: [وحاشي الإمام الأعظم أبو حنيفة رضي الله عنه من هذا القول بل هو زور وباطل فإن أبا حنيفة من أهل السنة]، والذي يظهر أنها زيادة تحريفية لأنها غير موجودة في النسخ الخطية الأخرى، كما أن لفظة الإمام الأعظم من المصطلحات الحادثة ولم تعرف في الزمن السابق، كما أن فيها تناقضاً لما ذكر في هذا الكتاب من نسبة القول بخلق القرآن للإمام أبو حنيفة - رحمه الله -.
(٦) ضعيف: أخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» في ترجمة سليم بن عيسى القارئ (٤/ ١٢٧)، وأخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» (١٥/ ٥٢٢) والعقيلي في الضعفاء ٤/ ٢٨٠ من طريق ضرار بن صرد عن سليم المقرئ، عن الثوري قال: «قال لي حماد بن أبي سليمان: أبلغ أبا حنيفة المشرك أني بريء منه حتى يرجع عن قوله في القرآن»، وأخرجه عبد الله بن أحمد في «السنة» من طريق سليم المقرئ عن الثوري قال: سمعت حمادًا يقول: «ألا تعجب من أبي حنيفة يقول: القرآن مخلوق، قل له: يا كافر، يا زنديق» ١/ ١٨٥، (٢٤١)، وابن بطة في الإبانة ٤/ ٣٣٥ برقم (٢٤٢٠)، واللالكائي ١/ ١٧٤ برقم (٣٩٣). قلت: والسند فيه انقطاع؛ لأن هارون لم يلق الأشعري؛ لأن هارون مات قبل ولادة الأشعري بعشر سنوات فليس الأشعري معاصراً لهارون وليس هناك من وصل رواية الأشعري عن هارون ناهيك على أن فيه ضرار بن صرد، وقد بينا ضعفه عند ذكر ترجمته. بل هو متروك الحديث وقد علق محقق «التاريخ الكبير» (٤/ ١٢٧) على ذلك بقوله: «والقصة التي ذكرها المؤلف -رحمه الله- تفرد بها فيما نعلم أبو نعيم ضرار بن صرد، وليس بشيء» كما ضعفه الدكتور بشار عواد في تحقيقه لتاريخ بغداد (١٥/ ٥٢٢) هامش رقم (٤). وقد أخرجه عبد الله بن أحمد في «السنة» ١/ ١٨٤ (٢٣٩) من طريق آخر عن الثوري قال: «قال لي حماد بن أبي سليمان: اذهب إلى الكافر يعني أبا حنيفة فقل له: إن كنت تقول إن القرآن مخلوق فلا تقربنا»، قلت: وفي إسناده راوٍ مبهم (شيخ من أهل الكوفة)، وقال محقق «السنة» «في إسناده مجهول». انظر: السنة ١/ ١٨٤ أثر ٢٣٩، وضعفه عمرو عبد المنعم سليم في كتابه الإمام أبو حنيفة ونبه إلى القول بخلق القرآن ص ٣١ - ٣٣.

--- ص345: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
٥ - وذكر سفيان بن وكيع
(١)
قال: سمعت عمر بن حماد بن أبي
(١) هو سفيان بن وكيع بن الجراح الرؤاسي أبو محمد الكوفي أخو مليح بن وكيع وعبيد بن وكيع. قال البخاري: يتكلمون فيه لأشياء لقنوه، وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال لا يشتغل به قيل له كان يكذب قال كان أبوه رجلاً صالحاً قيل له: كان يتهم بالكذب؟ قال: نعم، قال البخاري: توفي في ربيع الآخر سنة سبع وأربعين ومائتين، انظر: «الجرح والتعديل» (٤/ ٢٣١)، و «المجروحين» لابن حبان (١/ ٤٥٥)، و «تهذيب الكمال» (١١/ ٢٠٠)

--- ص346: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
حنيفة
(١)
، قال؛ أخبرني أبي
(٢)
قال: الكلام الذي استتاب فيه ابن أبي ليلى
(٣)
(١) عمر بن حماد بن أبي حنيفة: هو عمر بن حماد بن أبي حنيفة تلقى العلم على يد والده حماد بن أبي حنيفة ' تفقه على يد والده حماد وأخرج الخطيب بإسناده عنه: والله ما وقع علينا رق قط. ولم أجد له ترجمة بعد بحث إلا في الجواهر المضية. انظر الجواهر المضية (٢/ ٦٤٦).
(٢) هو: حماد بن أبي حنيفة هو: حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت. روى عن عثمان بن راشد عن عائشة بنت عجرد، وروى عن أبيه، وعن داود الطائي، وروى عنه سويد بن سعيد الأنباري وعبد الله بن عبد الكريم بن حسار شيخ لأبي سعيد الأشج. ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحًا، وقال ابن عدي: «لا أعلم له رواية مستوية فأذكرها». وذكر ابن خلكان أنه كان على مذهب أبيه وأنه كان صالحًا خيّرًا. وكانت وفاته في ذي القعدة سنة ست وسبعين ومائة. انظر «الجرح والتعديل» (٣/ ١٤٩)، و «الكامل في الضعفاء الرجال» (٣/ ٣٤)، و «وفيات الأعيان» (٢/ ٢٠٥)، و «المغني في الضعفاء» (١/ ١٨٨)، و «لسان الميزان» (٣/ ١٧٧).
(٣) ابن أبي ليلى: يطلق كما في «التقريب» (ص ٦٥١) على عدة: عبدالرحمن، وابناه: محمد وعيسى، وعبد الله بن عيسى، لكنه إذا أطلق في كتب الحديث فالمراد به عبد الرحمن. أفاده في تحفة الأحوذي (٨/ ١٨٣). وعبد الرحمن هو عبد الرحمن بن أبي ليلى واسمه يسار، ويقال: بلال، ويقال: داود بن بلال، ويكنى أبا عيسى. ولد لست بقين من خلافة عمر بن الخطاب. روى عن عمر وعلي وأبي بن كعب والبراء بن عازب وأبي ذر وروى أيضًا عن أبيه وقال: أدركت عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم-. وثقه ابن معين والعجلي. مات سنة ثلاث وثمانين. انظر «طبقات ابن سعد» (٦/ ١٠٩)، و «تهذيب الكمال» (١٧/ ٣٧٢)، و «سير أعلام النبلاء» (٤/ ٢٦٢).

--- ص347: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
أبا حنيفة هو قوله:
القرآن مخلوق،
قال:
فتاب منه فطاف
(١)
به في الخلق.
قال أبي:
فقلت له؛ كيف صرت إلى هذا.
قال:
خفت والله أن يقدم عليَّ فأعطيته التقية
(٢)
.
٦ - وذكر هارون بن إسحاق،
قال:
سمعت إسماعيل بن أبي الحكم
(٣)
(١) وفي باقي النسخ. وطاف.
(٢) ضعيف: أخرجه عبد الله بن الإمام أحمد في «السنة» ١/ ١٨٣ (٢٣٨)، والخطيب البغدادي في «تاريخ بغداد» (١٥/ ٥٢٠) كلاهما عن سفيان بن وكيع والسند فيه انقطاع؛ لأن سفيان بن وكيع مات سنة مائتين وسبعة وأربعين أي قبل ولادة الأشعري بثلاث عشرة سنة ولم يذكر الأشعري الواسطة بينه وبين سفيان؛ ناهيك عن أن سفيان بن وكيع ضعيف، وقال عنه أبو زرعة: إنه كان يكذب انظر: «الجرح والتعديل» (٤/ ٢٣١) وإسناده ضعيف أيضاً، لأن فيه حماد بن أبي حنيفة، ضعفه ابن عدي، وابن حجر، انظر «الكامل في الضعفاء» لابن عدي (٢/ ٢٥٢)، و «لسان الميزان» (٢/ ٣٤٦) وقد ضعف الأثر بشار عواد وقال: إسناده ضعيف لضعف سفيان بن وكيع انظر: تاريخ بغداد (١٥/ ٥٢١). كما حكم عليه عمرو عبد المنعم سليم بأنه منكر سنداً ومتناً. انظر: الإمام أبو حنيفة ونسبته إلى القول بخلق القرآن ص ٢٩.
(٣) هو: إسماعيل بن أبي الحكم الثقفي، روى عن عمران بن عيينة، وعيسى بن يونس، روى عنه أبو زرعة، وذكره المزي (٢١/ ٤٥٥) في تلاميذ عمر بن عبيد الطنافسي. قال أبو حاتم: «شيخ»، وقال الهيثمي: «وثقه أبو حاتم ولم يتكلم فيه أحد». ولعله هو إسماعيل بن محمد بن أبي الحكم الثقفي من ولد المختار بن أبي عبيد الثقفي. انظر «طبقات ابن سعد» (٦/ ٤١٦)، و «الجرح والتعديل» (٢/ ١٦٥)، و «مجمع الزوائد» للهيثمي (٤/ ٨٠).

--- ص348: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
يذكر عن عمر بن عبيد الطنافسي
(١)
: أن حماداً - يعني ابن أبي سليمان -
بعث إلى أبي حنيفة:
إني بريء مما تقول إلا أن تتوب، وكان عنده ابن
[أبي]
(٢)
عيينة قال:
[فقال]
(٣)
: أخْبرنيِ جارك أنّ أبا حنيفة دعاه إلى ما استتيب منه بعدما استتيب
(٤)
(٥)
.
(١) هو: عمر بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي الحنفي الإيادي: مولاهم، أبو حفص الكوفي. أخو محمد بن عبيد ويعلى بن عبيد وإبراهيم بن عبيد وإدريس بن عبيد. حدث عن آدم بن علي وسماك بن حرب ومنصور بن المعتمر وجماعة. حدث عنه أخواه وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وآخرون. قال ابن سعد: «وكان شيخًا قديمًا، وكان ثقة إن شاء الله». قال يحيى بن معين: «صالح». وقال أبو حاتم: «شيخ كبير»، وقال أيضا: «محله الصدق». روى له الجماعة. توفي بالكوفة سنة خمس وثمانين ومائة في خلافة هارون. انظر: «طبقات ابن سعد» (٦/ ٣٨٧)، و «الجرح والتعديل» (٦/ ١٢٣)، و «تهذيب الكمال» (٢١/ ٤٥٤)، و «سير أعلام النبلاء» (٨/ ٣٣٦).
(٢) ما بين القوسين زيادة من باقي النسخ.
(٣) ما بين القوسين زيادة من ب. و.
(٤) وفي نسخة فوقية زيادة ليست في المخطوطات، والزيادة هي (وهذا كذب محض على أبي حنيفة رضي الله عنه) انظر تحقيقها للإبانة ص ٩١.
(٥) ضعيف: وقد أخرجه أيضاً الخطيب البغدادي في «تاريخ بغداد» (١٥/ ٥٢١) والحديث فيه انقطاع؛ لأن هارون بن إسحاق كما تقدم مات قبل ولادة الأشعري بعشر سنين فلم يذكر الواسطة بينهما، كما أنه ضعيف لجهالة جار ابن أبي غنية - وليس ابن أبي عنبة كما وهم المؤلف-، كما أن حماد بن أبي سليمان مات قبل أن ينجم القول بخلق القرآن انظر تاريخ بغداد (١٥/ ٥٢١) هامش (٣)، كما أن هارون بن إسحاق: صدوق، كما في «التقريب» ص (١٠١٣). والأثر لو صح فلا حجة فيه لأنه لم يذكر فيه أنه أستتيب من القول بخلق القرآن، وقد درس عمرو سليم سنده وحكم عليه بالضعف. انظر: كتاب الإمام أبو حنيفة ونسبته إلى القول بخلق القرآن. ص ٣٠ - ٣١.

--- ص349: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
٧ - وذكر عن أبي يوسف،
قال:
ناظرت أبا حنيفة شهرين حتى رجع عن خلق القرآن
(١)
.
(١) ضعيف: حيث أورده المؤلف -رحمه الله- بعبارة وذُكِرَ عن أبي يوسف، ثم ذكر الأثر ولم يذكر سنداً إلى أبي يوسف بل ولم يذكر من ذكر ذلك عنه، وبين المؤلف وبين أبي يوسف مفاوز عظيمة فالسند بينهما منقطع وهذا لوحده كافٍ لرد هذه الرواية، وغاية ما وجدت في مسألة المناظرة ما أورده الذهبي في «العلو»: قال ابن أبي حاتم الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم حدثنا علي بن الحسن الكراعي، قال: قال لي أبو يوسف: ناظرت أبا حنيفة ستة أشهر، فاتفق رأينا على أن من قال: القرآن مخلوق، فهو كافر. انظر: كتاب العلو (٢/ ١٠٠١) برقم (٣٧٠). قلت: وهذا إسناد حسن، وجود إسناده العلامة الألباني في «مختصر العلو» حيث قال: علي بن الحسن: هو التميمي الرازي المعروف بكراع روى عن مالك بن أنس وروى عنه أبو حاتم وأبو زرعة. وقال أبو زرعة: =
= «لم يكن به بأس». «تهذيب الكمال» (٢٠/ ٣٧٨)، و «الجرح والتعديل» (٦/ ١٨٠)، وأحمد بن محمد بن مسلم قال الشيخ الألباني: «الظاهر أنه أحمد بن يزيد بن مسلم الأنصاري الأطرابلسي المعروف بابن أبي الحناجر، قال ابن أبي حاتم: كتبنا عنه وهو صدوق». (١/ ١/ ٧٣) انظر مختصر العلو برقم (١٥٩) ص (١٥٥). وأورد البيهقي في الأسماء والصفات رواية أخرى أن أبا يوسف قال: كلمت أبا حنيفة - رحمه الله تعالى - سنة جرداء في أن القرآن مخلوق أم لا؟ فاتفق رأيه ورأيي على أن من قال: القرآن مخلوق، فهو كافر. قال أبو عبدالله: رواة هذا كلهم ثقات، انظر (١/ ٦١١) برقم (٥٥١)، وأنت تلحظ هنا الفرق بين هذه الروايات وبين ما أورده المؤلف، فالمؤلف بين بأن المناظرة كانت شهرين حتى رجع أبو حنيفة عن القول بخلق القرآن والمناظرة التي أوردتها بسند جيد كانت حول الحكم على من قال بخلق القرآن، وإلا فهما متفقان فيما يظهر على عدم خلق القرآن، وتناظرهما كان حول بماذا يحكم على من قال بهذا القول الشنيع فتأمل ذلك رحمك الله.!

--- ص350: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
٨ - وقال سليمان بن حرب
(١)
: القرآن غير مخلوق، وأخذته من
(١) هو: سليمان بن حرب بن بجيل الأزدي الواشحي أبو أيوب البصري، وواشح من الأزد سكن مكة وكان قاضيها. قال أبو حاتم الرازي: «سليمان بن حرب إمام من الأئمة كان لا يدلس ويتكلم في الرجال وفي الفقه، وليس بدون عفان ولعله أكبر منه، وقد ظهر من حديثه نحو من عشرة آلاف حديث، وما رأيت في يده كتابًا قط». قال البخاري: قال سليمان بن حرب: «ولدت في صفر سنة أربعين ومائة». قال حنبل بن إسحاق: «مات سليمان بن حرب سنة أربع وعشرين ومائتين». انظر: «التاريخ الكبير» (٤/ ٨)، و «الجرح والتعديل» (٤/ ١٠٨)، و «تهذيب الكمال» (١١/ ٣٨٤).

--- ص351: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
كتاب الله تعالى،
قال الله عز وجل:
{وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ وَلَا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ}
(١)
وكلام الله ونظره واحد يعني غير مخلوق
(٢)
.
٩ - وذكر الحسين بن عبدالأول
(٣)
،
قال:
حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني
(٤)
(١) سورة آل عمران، جزء من آية: [٧٧].
(٢) أخرجه الخلال في السنة برقم ١٩٧٥ و ١٩٧٨ و ١٨٤٠ و ١٨٣٦. في ٢/ ٢١٨ و ٢١٩ و ٢٢٠ و ٢٩٠، كما أخرجه اللالكائي في شرح أصول الاعتقاد ٢/ ٢٥١ و ٢٨٠ و ٢٨٢ الآثار ٤١٦ و ٤٨٢ و ٤٨٣، كما أخرجه عبد الله بن أحمد في السنة برقم (١٣٨) ١/ ١٥٤، ورواته ثقاته كما قال محقق السنة لأبي بكر الخلال. انظر: ٢/ ٢٢٠
(٣) في النسخ حسين، ولكن الصحيح كما في كُتب التراجم: الحسين بن عبدالأول وقد سبق ترجمته.
(٤) محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني: هو أبو الحسن الكوفي نزيل واسط، قدم بغداد وحدث بها عن عمرو بن قيس الملائي وهشام بن عروة، روى عنه سريج بن يونس وحسين بن عبد الأول وعمرو بن زرارة وغيرهم. قال المفضل بن غسان الغلابي عن يحيى بن معين: «ليس بثقة». وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين: «يكذب». وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ضعيف. ذكره الذهبي في وفيات العشر الأخيرة من المائة الثانية. انظر: «الجرح والتعديل» (٧/ ٢٢٥)، و «المجروحين» لابن حبان (٢/ ٢٨٧)، و «تاريخ بغداد» (٢/ ٥٥٨)، و «تهذيب الكمال» (٢٥/ ٧٦)، و «تاريخ الإسلام» (١٣/ ٣٥٩).

--- ص352: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
عن عمرو بن قيس الملائي
(١)
، عن عطية
(٢)
، عن أبي سعيد الخدري رضي
(١) عمرو بن قيس الملائي: هو أبو عبد الله الكوفي. وثقه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين - في رواية أبي بكر بن أبي خيثمة -وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي. =، وقال العجلي: ثقة من كبار الكوفيين متعبد وكان سفيان يأتيه ويسلم عليه. قال الذهبي: «وكان ورعًا عابدًا خيرًا حافظًا لحديثه»، ذكره الذهبي في وفيات ما بين ١٤١ هـ إلى ١٥٠ هـ. روى له البخاري في «الأدب» والباقون. انظر: «الجرح والتعديل» (٦/ ٢٥٤)، و «الثقات» لابن حبان (٧/ ٢٢١)، و «تهذيب الكمال» (٢٢/ ٢٠٠)، و «تاريخ الإسلام» (٩/ ٢٤٣).
(٢) عطية: هو عطية بن سعد بن جنادة العوفي الكوفي القيسي أبو الحسن، من مشاهير التابعين. روى عن ابن عياش وأبي سعيد وابن عمر. وعن ابنه الحسن وحجاج بن أرطاة وقرة بن خالد وزكريا بن أبي زائدة ومسعر وخلق. كان الثوري وهشيم يضعفان حديث عطية. وقال أبو زرعة: لين. وقال أبو حاتم: ضعيف يكتب حديثه. وقال سالم المرادي: «كان عطية يتشيع» وقال ابن سعد: «وكان ثقة إن شاء الله وله أحاديث صالحة ومن الناس من لا يحتج به». قال الذهبي: «ويروى أن الحجاج ضربه أربعمائة سوط على أن يلعن عليًّا فلم يفعل». قال الإمام أحمد: بلغني أن عطية كان يأتي الكلبي فيأخذ عنه التفسير، وكان يكنى بأبي سعيد فيقول قال أبو سعيد» قال الذهبي: «يعني يوهم أنه الخدري». روى له البخاري في «الأدب»، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه. قال مطين: «توفي سنة إحدى عشرة ومائة»، وقال خليفة: «مات سنة سبع وعشرين ومائة» قال الذهبي: «وهذا القول غلط». انظر ترجمته في «طبقات ابن سعد» (٦/ ٣٠٤)، و «تهذيب الكمال» (٢٠/ ١٤٥)، و «تاريخ الإسلام» (٧/ ٤٢٤)، و «سير أعلام النبلاء» (٥/ ٣٢٥)، و «ميزان الاعتدال» (٣/ ٥٦٦٧).

--- ص353: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
الله عنه
(١)
،
قال:
قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «فضل كلام الله عز وجل
(١) أبو سعيد الخدري: هو الصحابي الجليل: سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر بن عوف بن الحارث بن الخزرجي. استصغر بأحد، واستشهد أبوه بها، وغزا هو ما بعدها. حدث عن النبي -صلى الله عليه وسلم- فأكثر وأطاب، وعن أبي بكر وعمر وطائفة وكان أحد الفقهاء المجتهدين. قال الواقدي وجماعة: مات سنة أربع وسبعين هجرية. انظر: «سير أعلام النبلاء» (٣/ ١٦٨)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٤١)، و «الإصابة» (٢/ ٣٥).

--- ص354: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
على سائر الكلام كفضل الله على خلقه»
(١)
. فهذا يثبت أن القرآن كلام الله عز وجل، وما كان كلاماً لله عز وجل لم يكن خلقاً لله.
وقد بين الله أن القرآن كلامه بقوله عز وجل:
{حَتَّى يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ}
(٢)
ودل على ذلك في
(١) حسن: ونصه: " من حديث عمرو بن قيس، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يقول الرب عز وجل: من شغله القرآن وذكري عن مسألتي، أعطيته أفضل ما أعطي السائلين، وفضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه" وأخرجه الترمذي ك: فضائل القرآن، ب: كيف كانت قراءة النبي (٢٩٢٦)، والدارمي في «السنن» (٣٣٥٦)، والبيهقي في «الشعب» (٢٠١٥)، وفي الاعتقاد ص ١٩٩ حديث ٥٤ وفي الأسماء والصفات ١/ ٥٨١ حديث ٥٠٧، وأبو نعيم في «الحلية» (٥/ ١٠٦)، … =
= وابن حبان في «المجروحين» (٢/ ٢٧٧)، والدارمي في «الرد على الجهمية» (٣٨٦، ٣٣٩). قلت: وعطية العوفي ضعفه مشهور، وكان يدلِّس، «الكاشف» (٢/ ٢٧)، و «طبقات المدلسين» لابن حجر (٥٠)، وقال أيضاً في الفتح: " رجاله ثقات إلا عطية العوفي ففيه ضعف"، انظر الفتح (٩/ ٦٦). وأخرج الدارمي في «الرد على الجهمية» ص ١٨٦ حديث رقم (٣٤٠)، وانظر الحديث رقم ٢٨٨ ص ١٦٠، وابن عدي في «الكامل» (٥/ ٤٨) من حديث شهر بن حوشب عن أبي هريرة مرفوعًا: «فضل القرآن على سائر الكلام كفضل الرحمن على سائر خلقه»، ونصه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فضل كلام الله على كلام خلقه، كفضل الله على خلقه» أخرجه الدارمي في «السنن» (٣٣٥٢)، وفي الرد على الجهمية ص ١٦٠ حديث ٢٨٧ عن شهر بن حوشب مرسلا. وشهر بن حوشب: فيه ضعف مشهور، انظر «تهذيب الكمال» (١٢/ ٥٧٨)، و «لسان الميزان» (٧/ ٢٤٤) و «الكامل» (٤/ ٣٦). وأخرج الدارمي في «الرد على الجهمية» (٣٤١) من حديث علقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمن عن عثمان بن عفان -رضي الله عنه-، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه»، قال أبو عبد الرحمن: «فهذا الذي أجلسني المجلس، وفضل القرآن على الكلام كفضل الخالق على المخلوق، وذلك أنه منه». قال الحافظ ابن حجر: «وقد بين العسكري: أنها من قول أبي عبد الرحمن السلمي» أي الزيادة. «الفتح» (٩/ ٦٦). وأخرجه الدارمي (٣٣٥٧) عن شهر بن حوشب مرسلا. وقال الترمذي (٢٩٢٦): «حديث حسن غريب»، وقال الذهبي: «حسنه الترمذي ولم يُحسن» انظر الميزان ٣/ ٥١٥ قلت: وكأنه حسنه؛ لما روى من حديث أبي هريرة، واستغربه؛ لأن في سنده عطية العوفي، وهو ضعيف. قال الحافظ: «رجاله ثقات إلا عطية العوفي ففيه ضعف، وأخرجه ابن عدي من رواية شهر بن حوشب عن أبي هريرة مرفوعًا، وفي إسناده: عمر بن سعيد الأشج (٢)، وهو ضعيف، وأخرجه ابن الضريس من وجه آخر عن شهر بن حوشب مرسلا ورجاله لا بأس بهم». ا هـ. «الفتح» (٩/ ٦٦)، وقد ضعفه الشيخ الألباني في «السلسلة الضعيفة» (٢٨٥٠).
(٢) سورة التوبة، جزء من آية: [٦].

--- ص355: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
مواضع من كتابه، وقد قال الله عز وجل مخبراً أنه كلم موسى تكليماً.
١٠ - وروى وكيع عن الأعمش
(١)
عن خيثمة
(٢)
عن عدي بن حاتم
(٣)
قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه، ليس
(١) الأعمش: هو سليمان بن مهران الأسدي الكاهلي مولاهم أبو محمد الكوفي الأعمش. وكاهل هو ابن أسد بن خزيمة. يقال: إن أصله من طبرستان، ويقال: من قرية يقال لها: دنباوند من رستاق الري جاء به أبوه حميلاً إلى الكوفة فاشتراه رجل من بني أسد فأعتقه. المديني: له نحو ألف وثلاثمائة حديث، قال عباس الدوري عن سهل سمعت ابن عيينة يقول: سبق الأعمش أصحابه بأربع خصال: كان أقرأهم للقرآن، وأحفظهم للحديث، وأعلمهم بالفرائض، وذكر خصلة أخرى. وقال هشيم: ما أريت بالكوفة أحدًا كان أقرأ لكتاب الله من الأعمش. وقال شعبة: ما شفاني =
= أحد في الحديث ما شفاني الأعمش، وكان يسميه المصحف. مات سنة سبع أو ثمان وأربعين ومائة وهو ابن ثمان وثمانين سنة. انظر: «التاريخ الكبير» (٤/ ٣٧)، و «الجرح والتعديل» (٤/ ١٤٦)، و «تهذيب الكمال» (١٢/ ٧٦)، و «سير أعلام النبلاء» (٦/ ٢٢٦).
(٢) خيثمة: هو الصحابي الجليل: خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة. لأبيه ولجده صحبة. قال إسحاق بن منصور: عن يحيى بن معين ثقة وكذلك قال النسائي. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كوفي تابعي ثقة. قال البخاري: مات قبل أبي وائل. وقال غيره مات سنة ثمانين قبل أبي وائل. انظر: «الجرح والتعديل» (٣/ ٣٩٣)، و «تهذيب الكمال» (٨/ ٣٧٠)، و «سير أعلام النبلاء» (٤/ ٣٢٠).
(٣) عدي بن حاتم: هو الصحابي الجليل عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن امرئ القيس -رضي الله عنه-. قدم على النبي -صلى الله عليه وسلم- في شعبان سنة سبع وأسلم وحسن إسلامه. قال محمد بن خليفة الطائي عن عدي بن حاتم: ما أقيمت الصلاة منذ أسلمت إلا وأنا على وضوء. وقال سعيد بن شيبان الطائي عن أبيه قال عدي بن حاتم: ما جاء وقت الصلاة قط إلا وقد أخذت لها أهبتها وما جاءت إلا وأنا إليها بالأشواق. قال أبو حاتم السجستاني في كتاب «المعمرين» قالوا وعاش عدي بن حاتم مائة وثمانين سنة. وقال خليفة بن خياط: مات بالكوفة زمن المختار وهو ابن عشرين ومائة سنة. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة ست وستين. انظر: «تهذيب الكمال» (١٩/ ٥٢٤)، و «سير أعلام النبلاء» (٣/ ١٦٢)، و «الإصابة» (٢/ ٤٦٨).

--- ص356: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
بينه وبينه ترجمان»
(١)
.
١١ - ومما يبين أن الله عز وجل متكلم، وأن له كلاماً،
[ما رواه]
(٢)
عفان
(٣)
،
(١) متفق عليه: أخرجه البخاري في ك: الرقاق، ب: من نوقش الحساب عذب (٦٥٣٩)، وك: التوحيد، ب: قول الله تعالى: {وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ (٢٢) إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ} (٧٤٤٣)، وب: كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم (٧٥١٢)، وأخرجه مسلم ك: الزكاة، ب: الحث على الصدقة ولو بشق تمرة أو كلمة طيبة (١٠١٦) (٦٧).
(٢) ما بين القوسين تصحيح من ب. و. وفي نسختنا «أ» رويه صفان وفي هـ. ج. ما رويه جعان. ما أثبته أصح.
(٣) عفان: هو عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار أبو عثمان البصري مولى عزرة بن ثابت الأنصاري. سكن بغداد. قال الذهبي: «ولد سنة أربع وثلاثين ومائة تحديدًا أو تقريبًا». قال أبو حاتم: «ثقة إمام». قال الحسن بن محمد الزعفراني قلت لأحمد بن حنبل: من تابع عفان على حديث علي، حديث: كذا وكذا فقال: وعفان يحتاج إلى أن يتابعه أحد، أو كما قال. مات في شهر ربيع سنة عشرين ومائتين أو قبلها. وعمره خمس وثمانون سنة. انظر: «التاريخ الكبير» (٧/ ٧٢)، و «الجرح والتعديل» (٧/ ٣٠)، و «الثقات» لابن حبان (٨/ ٥٢٢)، و «تهذيب الكمال» (٢٠/ ١٦٠)، و «سير أعلام النبلاء» (١٠/ ٢٤٢).

--- ص357: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
قال:
[حدثنا]
(١)
حماد بن سلمة
(٢)
عن الأشعث
[الحداني]
(٣)
(٤)
أن شهر
(١) ما بين القوسين زيادة من و.
(٢) حماد بن سلمة: هو حماد بن سلمة بن دينار البصري، أبو سلمة، بن أبي صخرة مولى =
= ربيعة بن مالك بن حنظلة من بني تميم،. أخرج له مسلم، وأصحاب السنن الأربعة، واستشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «القراءة خلف الإمام وغيره». قال عبد الرحمن بن مهدي: «لو قيل لحماد بن سلمة: إنك تموت غدًا ما قدر أن يزيد في العمل شيئًا». قال يونس بن محمد المؤدِّب: «مات حماد بن سلمة في المسجد وهو يصلي». وقال موسى بن إسماعيل: «لو قلت لكم: إني ما رأيت حماد بن سلمة ضاحكًا قطُّ صدقتكم، كان مشغولا بنفسه إمَّا أن يحدِّث، وإما أن يصلِّي، وإمَّا أن يقرأ، وإمَّا أن يُسبِّح، كان قد قسم النهار على هذه الأعمال». توفي سنة سبع وستين ومائة، وقد قارب الثمانين رحمه الله تعالى». انظر: «طبقات ابن سعد» (٧/ ٢٨٢)، و «الجرح والتعديل» (٣/ ١٤٠)، و «تاريخ بغداد» (١/ ٣١٩)، و «تهذيب الكمال»: (٧/ ٢٥٣)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٢٠٢).
(٣) ما بين القوسين التصحيح من مصادر الترجمة. وفي المخطوطات الحراني. والصحيح ما أثبته.
(٤) هو: أشعث بن عبد الله بن جابر الحداني أبوعبدالله البصري الأعمى، وقد ينسب إلى جده وهو جد نصر الجهضمي الكبير لأمه. قال النسائي: «ثقة» وقال الذهبي: «وهو صالح الحديث». لم يرو له مسلم، روى له البخاري تعليقا، والباقون غير مسلم. ذكره البخاري فيمن توفي بين ١٢٠ - ١٣٠، وذكره الذهبي فيمن توفي بين ١٤١ - ١٥٠ هـ. انظر: «التاريخ الكبير» (١/ ٤٢٩)، و «التاريخ الأوسط» (٢/ ٢٠)، و «الجرح والتعديل» (٢/ ٢٧٣)، و «تهذيب الكمال» (٣/ ٢٧٢)، و «تاريخ الإسلام» (٩/ ٧١).

--- ص358: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
ابن حوشب
(١)
قال:
«فضل كلام الله عز وجل على سائر الكلام كفضل الله على خلقه»
(٢)
.
(١) هو شهر بن حوشب الأشعري الشامي أبو سعيد، مولى أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية، وكان من كبار علماء التابعين. مولده في خلافة عثمان -رضي الله عنه-. روى حرب الكرماني عن أحمد بن حنبل: شهر «ثقة، ما أحسن حديثه». وقال الترمذي: قال محمد - يعني البخاري- «شهر حسن الحديث»، وقوَّى أمره وقال: «إنما تكلم فيه ابن عون ثم إنه روى عن رجل عنه». وقال أبو زرعة وغيره: «لا بأس به». وقال النسائي: «ليس بالقوي». وقال ابن عدي: «لا يحتج به، ولا يتدين بحديثه». وقال أبو حاتم الرازي: «ليس هو بدون أبي الزبير المكي ولا يحتج به». مات سنة مائة وقيل غير ذلك. انظر: «الجرح والتعديل» (٤/ ٣٨٢)، و «تهذيب الكمال» (١٢/ ٥٧٨)، و «سير أعلام النبلاء» (٤/ ٣٧٢).
(٢) صحيح: ونصه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فضل كلام الله على خلقه، كفضل الله على خلقه" أخرجه الدارمي في «السنن» (٣٣٥٢) وفي الرد على الجهمية ص ١٦٠ حديث ٢٨٧ عن شهر بن حوشب مرسلا، وفي الرد على الجهمية مرفوعا عن أبي هريرة رضي الله عنه. انظر الحديث رقم ٢٨٨ ص ١٦٠ وقال الحافظ: «رجاله لا بأس بهم» انظر «الفتح» (٩/ ٦٦)، وقد تقدم ص ٥٣٣.

--- ص359: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
١٢ - وروى
[يعلى]
(١)
بن المنهال السعدي
(٢)
،
قال:
نا: إسحاق بن سليمان
(٣)
الرازي،
قال:
[ثنا]
(٤)
الجراح بن الضحاك الكندي
(٥)
(١) ما بين القوسين التصحيح من مصادر الترجمة ومن ب. و. وفي باقي النسخ يحي.
(٢) يعلى بن المنهال السعدي: سماه البيهقي في تخريجه للخبر في «الأسماء والصفات» (٣٠٦): «يعلى بن المنهال السكوني»، وعزاه الشيخ الألباني في الصحيحة (٣/ ١٦٨) للبيهقي في «الأسماء والصفات»، وذكر أنه لم يجد من ترجم ليعلى بن المنهال. وفي «الجرح والتعديل» (٩/ ٣٠٥): «يعلى بن المنهال الكندي روى عن معاوية بن هشام ومصعب بن المقدام، روى عن حاتم بن أحمد بن الحجاج المروزي». فيحتمل أن يكون هو.
(٣) «إسحاق بن سلمان الرازي»، في المخطوطات وإنما هو إسحاق بن سليمان الرازي كما في «شعب الإيمان» البيهقي (٢٠١٩) ط. الرشد، و «الأسماء والصفات» (٣٠٦)، أبو يحيى العبدي مولى عبد القيس، كوفي نزل الري. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني أبي قال: حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي، وأثنى عليه. قال النسائي: «ثقة». وقال أبو حاتم: «صدوق لا بأس به». وانتقل من الري إلى الكوفة فأقام بها سنين ثم رجع إلى الري فمات بها. وقال أبو الحسين بن قانع: «مات سنة مائتين». انظر: «طبقات ابن سعد» (٧/ ٣٨١)، و «الجرح والتعديل» (٢/ ٢٢٣)، و «الثقات» لابن حبان (٨/ ١١١)، و «تهذيب الكمال» (٢/ ٤٢٩).
(٤) ما بين القوسين زيادة من و.
(٥) هو: الجراح بن الضحاك بن قيس الكندي، الكوفي، نزيل الري، أخو عيسى ابن الضحاك. روى عن أبي شيبة وعلقمة بن مرثد وغيرهما. وعنه جرير بن عبد الحميد، وحكام بن سلم، وإسحاق بن سليمان الرازي، وجماعة. قال البخاري: عن أبي نعيم: «هو جارنا»، وأثنى عليه خيرًا. قال أبو حاتم: «صالح الحديث، لا بأس به»، ذكره الترمذي في وفيات ما بين ١٤١ - ١٥٠ هـ. انظر: «التاريخ الكبير» (٢/ ٢٢٨)، و «الجرح والتعديل» (٢/ ٥٢٤)، و «تهذيب الكمال» (٤/ ٥١٤)، و «تاريخ الإسلام» (٩/ ٨٦).

--- ص360: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
عن علقمة بن مرثد
(١)
عن أبي عبدالرحمن السلمي
(٢)
عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «أفضلكم من تعلم القرآن
(١) هو: علقمة بن مرثد الحضرمي، أبو الحارث الكوفي. حدث عن أبي عبد الرحمن السلمي، وطارق بن شهاب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وسعد بن عبيدة، وأمثالهم. قال أحمد: «هو ثبت في الحديث»، قال أبو حاتم: «صالح الحديث»، قال النسائي: «ثقة». قال الذهبي: «عداده في صغار التابعين ولكنه قديم الموت». وذكره ابن حبان في «الثقات». روى له الجماعة توفي سنة عشرين ومائة. انظر: «الثقات» لابن حبان (٧/ ٢٩٠)، و «تهذيب الكمال» (٢٠/ ٣٠٨)، و «سير أعلام النبلاء» (٥/ ٢٠٦).
(٢) أبو عبد الرحمن السلمي: هو عبد الله بن حبيب بن رُبيعة -بالتصغير- … =
= أبو عبد الرحمن السلمي الكوفي القارئ. قال العجلي: «تابعي ثقة». قال النسائي: «ثقة. روى له الجماعة». وقال أبو إسحاق السبيعي: أقرأ أبو عبد الرحمن السلمي القرآن في المسجد أربعين سنة. وقال ابن عبد البر: «هو عند جميعهم ثقة». توفي سنة أربع وسبعين، وقيل غير ذلك. انظر: «الثقات» لابن حبان (٥/ ٩)، و «تاريخ بغداد» (٩/ ٤٣٠)، و «تهذيب الكمال» (١٤/ ٤٠٨)، و «سير أعلام النبلاء» (٤/ ٢٦٧)، و «تهذيب التهذيب» (٥/ ١٦١).

--- ص361: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
وعلمه»
(١)
وقال:
«إن فضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه»
وذلك أنه منه
(٢)
.
١٣ - وذكر سنيد بن داود
(٣)
(٤)
،
(١) صحيح: أخرجه الدارمي في «الرد على الجهمية» ص ١٨٧ حديث رقم (٣٤١) عن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - قال: قال -صلى الله عليه وسلم-: «أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه»، قال أبوعبد الرحمن السلمي: «فهذا الذي أجلسني هذا المجلس، وفضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على المخلوق، وذلك أنه منه»، قلت: ورجاله ثقات إلا ما كان في محمد بن حميد الرازي، قال عنه الحافظ: «حافظ ضعيف وكان ابن معين حسن الرأي فيه» انظر «التقريب» (٤٧٥). وقد سبق تخريج الحديث قريبا. قلت: وقد سبق قول الحافظ ابن حجر: «وقد بين العسكري: أنها من قول أبي عبد الرحمن السلمي» أي الزيادة. «الفتح» (٩/ ٦٦)، وهي وفضل القرآن .... إلخ»، وأصل الحديث عند الإمام البخاري في صحيحه عن عثمان - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " خيركم من تعلم القرآن وعلمه" انظر صحيح البخاري في ك: في فضائل القرآن ب: خيركم من تعلم القرآن وعلمه حديث رقم (٥٠٢٨. ٥٠٢٧).
(٢) سبق تخريجه ص ٥٣٣، ٥٣٦.
(٣) في ب. سفيد. وهو خطأ وتصحيف.
(٤) سنيد بن داود: هو سنيد بن داود المصيصي أبو علي المحتسب، واسمه الحسين، وسنيد لقب غلب عليه. قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه، فقال: «صدوق» وقال المزي: قال عبد الرحمن بن أبي حاتم، سئل أبي عنه، فقال: «ضعيف». قال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عنه، فقال: «لم يكن بذاك»، وكان يسكن الثغور. وقال النسائي: «ليس بثقة»، وقال أبو بكر الخطيب: لا أعلم أي شيء غمصوا على سنيد، وقد رأيت الأكابر من أهل العلم رووا عنه، واحتجوا به، ولم أسمع عنهم فيه إلا الخير، وقد كان سنيد له معرفة بالحديث وضبطه، مات سنة ست وعشرين ومائتين. انظر: «الجرح والتعديل» (٤/ ٣٢٦)، و «الثقات» لابن حبان (٨/ ٣٠٤)، و «تهذيب الكمال» (١٢/ ١٦١)، و «التقريب» (ترجمة ٢٦٤٦).

--- ص362: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
قال:
[حدثنا]
(١)
أبو سفيان
(٢)
عن معمر
(٣)
(١) ما بين القوسين زيادة من و.
(٢) أبو سفيان: هو محمد بن حميد المعمري اليشكر ي بغدادي. قال أبو حاتم: «صالح الحديث»، وقال عنه يحيى بن معين: «رجل صدق»، قال أبو داود: «ثقة»، وقال النسائي: «ليس به بأس»، وذكره العقيلي في «الضعفاء» وقال: في حديثه نظر. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. انظر: «الجرح والتعديل» (٧/ ٢٣١)، و «ضعفاء العقيلي» (٤/ ٦٠)، و «تاريخ بغداد» (٣/ ٥٧)، و «تهذيب الكمال» (٢٥/ ١٠٩).
(٣) معمر: هو معمر بن راشد الأزدي مولاهم الحداني أبو عرفة بن أبي عمرو البصري، الإمام الحافظ شيخ الإسلام، ولد سنة خمس أو ست وتسعين، وشهد جنازة الحسن البصري، قال الذهبي: «كان من أوعية العلم مع الصدق والتحري والورع والجلالة وحسن التصنيف». قال يحيى بن معين ويعقوب بن شيبة: «ثقة». وقال أبو حاتم: «وهو صالح الحديث». وقال يحيى بن معين: «أثبت الناس في الزهري»: مالك بن أنس، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب، وابن عيينة. وقال العجلي: «ثقة رجل صالح»، وقال ابن حبان: «كان فقيهاً متقناً حافظاً ورعًا». مات سنة ثلاث وخمسين ومائة، وقيل سنة أربع. انظر: «التاريخ الكبير» (٧/ ٣٧٨)، و «الثقات» لابن حبان (٧/ ٤٨٤)، و «تهذيب الكمال» (٢٨/ ٣٠٣)، و «سير أعلام النبلاء» (٧/ ٥)، و «لسان الميزان» (٧/ ٣٩٤)، و «تهذيب التهذيب» (١٠/ ٢١٨).

--- ص363: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
عن قتادة
(١)
قوله:
{وَلَوْ أَنَّمَا فِي الْأَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ}
الآية
(٢)
،
[قال: قال: المشركون: إنما هذا كلام يوشك أن ينفذ. فأنزل الله -تعالى- ما تسمعون.
يقول:
لو كان شجر الأرض أقلاماً، ومع البحر سبعة أبحر مداداً لتكسرت الأقلام، ونفدت البحور قبل أن تنفذ عجائب ربي، وحكمته، وكلماته وعلمه]
(٣)
(٤)
.
(١) قتادة: هو قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة بن عمرو بن الحارث. قال سفيان بن عيينة عن معمر: «لم أر من هؤلاء أفقه من الزهري وحماد وقتادة»، قال أبو زرعة: «قتادة أعلم أصحاب الحسن ثم يونس بن عبيد»، قال أحمد: «مات سنة سبع عشرة أو ثماني عشرة ومائة»، انظر: «الثقات» لابن حبان (٥/ ٣٢١)، و «تهذيب الكمال» (٢٣/ ٤٩٨)، و «سير أعلام النبلاء» (٥/ ٢٦٩).
(٢) سورة لقمان، جزء من آية: [٢٧].
(٣) ما بين القوسين زيادة من مصادر الخبر، وقد خلت منه جميع المخطوطات. انظر: أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة لأبي القاسم اللالكائي ٢/ ٢٢٠، الأثر ٣٦٠.
(٤) صحيح: والأثر في جميع النسخ الخطية والمطبوعة لا يوجد فيه خبر قوله - تعالى- {وَلَوْ أَنَّمَا فِي الْأَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ (٢٧)}، فدل على أن هناك سقطاً واضحاً؛ حيث ذكر الآية ولم يذكر تفسير قتادة لها ولم أعثر على مصدر المؤلف؛ لأنه عزاه لتفسير سنيد وهو مفقود، ووجدته بحمد الله عند الإمام اللالكائي فعن قتادة قال: في قوله تعالى: {وَلَوْ أَنَّمَا فِي الْأَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ} سورة لقمان آية (٢٧). قال: [قال المشركون: إنما هذا كلام أوشك أن ينفد، فأنزل الله تعالى ما تسمعون، يقول: لو كان شجر الأرض أقلاماً، وماء البحر سبعة أبحر، لتكسرت الأقلام، ونفد ماء البحر، ولم تنفد كلمات الله قبل أن تنفد عجائب ربي وحكمته وعلمه وكلماته. انظر: شرح أصول الاعتقاد ٢/ ٢٢٠ برقم (٣٦٠)، كما أورده أبو الشيخ في العظمة ١/ ٣٤٤ برقم (٧٧)، وأخرجه ابن جرير عند تفسيره آية (٢٧) من سورة لقمان ١٠/ ٢٢٠ برقم (٢٨١٤٧) وأورده السيوطي في الدر المنثور ٥/ ١٦٨ و ٨/ ٩٦، والحافظ ابن حجر في الفتح ١٣/ ٤٤٥، وتفسير الماوردي ٤/ ٤٤٥، والأثر إسناده صحيح؛ لأن رجاله كلهم ثقات، ذكر ذلك رضاء الله المباركفوري كما في تحقيقه في كتاب العظمة ١/ ٣٤٥.

--- ص364: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
١٤ - وذكر هارون بن معروف
(١)
،
قال:
[حدثنا]
(٢)
جرير
(٣)
(١) هارون بن معروف: هو هارون بن معروف المروزي أبو علي الخزاز الضرير نزيل بغداد. قال أبو زرعة: وأبو حاتم وصالح بن محمد الحافظ والعجلي: هارون بن معروف ثقة. ومات هارون سنة إحدى وثلاثين ومائتين. انظر: «التاريخ الكبير» (٨/ ٢٢٦)، و «الجرح والتعديل» (٩/ ٩٦)، و «تهذيب الكمال» (٣٠/ ١٠٧).
(٢) ما بين القوسين زيادة من. و.
(٣) جرير: هو جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي أبو عبد الله الرازي القاضي. ولد بأية، قرية من قرى أصبهان، ونشأ بالكوفة، ونزل قرية على باب الري، يقال لها: رين. قال أبو زرعة: «جرير صدوق من أهل العلم». وقال النسائي: «ثقة». قال ابن سعد: «كان ثقة كثير العلم يُرْحل إليه»، وقال أبو القاسم اللالكائي: «مجمع على ثقته»، وقال الخليلي. «مات سنة ثمان وثمانين ومائة». وتوفي وهو ابن سبع وسبعين. انظر: «طبقات ابن سعد» (٧/ ٣٨١)، و «التاريخ الكبير» (٢/ ٢١٤)، و «الجرح والتعديل» (٢/ ٥٠٥)، و «الثقات» لابن حبان (١/ ٦٧)، و «تهذيب الكمال» (٤/ ٥٤٠)، و «تهذيب التهذيب» (٢/ ٦٥).

--- ص365: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
[عن]
(١)
منصور
(٢)
، عن هلال بن أساف
(٣)
(٤)
،
(١) ما بين القوسين التصحيح عن مصادر الترجمة وفي المخطوطات، جرير بن منصور: وكذا في المطبوع «جرير بن منصور» والصواب: «جرير عن منصور» كما في مصادر تخريج الخبر.
(٢) منصور: هو منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة-ويقال في نسبه غير ذلك- السلمي أبو عتاب الكوفي. قال أبو زرعة: «سمعت إبراهيم بن موسى يقول: أثبت أهل الكوفة منصور ثم مسعر»، وقال ابن أبي حاتم: «سألت أبي عن منصور بن المعتمر، فقال: ثقة»، وقال العجلي: «ثقة ثبت في الحديث، كان أثبت أهل الكوفة»، قال يحيى بن سعيد القطان: «كان منصور من أثبت الناس»، قال الذهبي: «الحافظ الثبت القدوة». مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة. انظر: «الطبقات لابن سعد» (٦/ ٣٣٧)، و «الثقات» لابن حبان (٧/ ٤٧٣)، و «تهذيب الكمال» (٢٨/ ٥٤٦)، و «سير أعلام النبلاء» (٥/ ٤٠٢).
(٣) ما بين القوسين التصحيح من مصادر الترجمة. ومن. ب. و. وفي باقي النسخ. بلال. وهذا تصحيف.
(٤) هلال بن أساف: هو هلال بن يساف ويقال بن إساف الأشجعي مولاهم أبو الحسن الكوفي. قال ابن سعد: «كان ثقة كثير الحديث». وذكره ابن حبان في «الثقات». قال يحيى بن معين: «ثقة». وقال العجلي: «كوفي تابعي ثقة»، روى له الجماعة سوى البخاري تعليقًا. انظر: «التاريخ الكبير» (٨/ ٢٠٢)، و «الجرح والتعديل» (٩/ ٧٢)، و «الثقات» لابن حبان (٥/ ٥٠٣)، و «تهذيب الكمال» (٣٠/ ٣٥٣).

--- ص366: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
عن فروة بن نوفل
(١)
،
قال:
كنت جاراً الخباب بن الأرت
(٢)
،
فقال لي:
[يا هذا تقرب]
(٣)
إلى الله عز وجل بما استطعت فإنك لن تتقرب إلى الله
(١) فروة بن نوفل: هو فروة بن نوفل الأشجعي الكوفي. روى له الجماعة سوى البخاري. وقال ابن عبد البر في «الصحابة» «حديثه مضطرب»، وفروة بن نوفل الأشجعي من الخوارج، خرج على المغيرة بن شعبة في صدر خلافة معاوية، فبعث إليهم المغيرة فقتلوه سنة خمس وأربعين، وليس لفروة بن نوفل صحبة ولا رؤية، وإنما يروي عن أبيه، وعن عائشة. ذكره ابن حبان في التابعين من كتاب «الثقات» وقال: «وقد قيل: إن له صحبة». وقال ابن حجر: «مختلف في صحبته، والصواب أن الصحبة لأبيه». انظر: «الجرح والتعديل» (٧/ ٨٢)، و «الثقات» لابن حبان (٥/ ٢٩٧)، و «تهذيب الكمال» (٢٣/ ١٧٩)، و «التقريب» (ترجمة ٥٣٩١)، و «الإصابة» (٥/ ٣٩٧).
(٢) خباب بن الأرت: هو خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة، أبو يحيى التميمي، وقيل: كنيته أبو عبد الله. من كبراء الصحابة، ومن نجباء السابقين، شهد بدرًا وكان من المهاجرين السابقين. نزل الكوفة ومات بها سنة سبع وثلاثين وهو ابن ثلاث وسبعين، وقيل: ابن ثلاث وستين، وصلى عليه على بن أبي طالب -رضي الله عنهم-. انظر: «الثقات» لابن حبان (٣/ ١٠٦)، و «تهذيب الكمال» (٨/ ٢١٩)، و «سير أعلام النبلاء» (٢/ ٣٢٣)، و «الإصابة» (٢/ ٢٥٨).
(٣) ما بين القوسين التصحيح من مصادر النص ومن ب. و. وفي باقي النسخ هذا التقرب إلى الله عز وجل مما يتلفت، وهذا خطأ بين.

--- ص367: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
بشيء أحب إليه من كلامه
(١)
.
١٥ - وروي عن ابن عباس
(٢)
في قوله عز وجل:
{قُرْآنًا عَرَبِيًّا غَيْرَ ذِي عِوَجٍ}
(٣)
قال: غير مخلوق
(٤)
.
(١) صحيح: أخرجه عبد الله بن أحمد في «السنة» ١/ ١٤١ (١١١)، والآجري في «الشريعة» برقم (١٥٨) (١/ ٤٩٣)، والدارمي في «الرد على الجهمية» (٣١٠)، والحاكم ك: التفسير، ب: تفسير سورة حم السجدة (٢/ ٤٧٩)، وابن أبي شيبة (٣٠٠٩٨)، والبيهقي في «الشعب» (٢٠٢٠) وفي الأسماء والصفات ١/ ٥٨٧ حديث رقم (٥١٤) وفي «الاعتقاد» ص ٢٠٠ حديث رقم (٥٧)، وصححه في "الأسماء والصفات" انظر (١/ ٥٨٨) حديث رقم (٥١٤)، واللالكائي في «أصول الاعتقاد» (٢/ ٣٤٠) وابن بطة في الإبانة (٢/ ٤٧٤، ٤٧٣) جميعًا من حديث منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف عن فروة بن نوفل عن خباب به. قال الحاكم: «صحيح الإسناد»، ووافقه الذهبي في «تلخيص المستدرك» بقوله: «صحيح» (٢/ ٤٧٩) وقال البيهقي «هذا إسناد صحيح» انظر الاسماء والصفات ١/ ٥٨٨، وقال الدكتور عبدالله الدميجي في تحقيقه للشريعة: «إسناده صحيح» (١/ ٤٩٢).
(٢) عبدالله بن عباس: هو عبد الله بن عباس رضي الله عنه الصحابي الجليل، ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حبر الأمة وفقيه العصر، مولده بشعب بني هاشم قبل عام الهجرة بثلاث سنين. قال مجاهد: «ما رأيت أحدًا قط مثل ابن عباس لقد مات يوم مات وإنه لحبر هذه الأمة»، قال علي بن المديني: «توفي ابن عباس سنة ثمان وستين»، وقال الواقدي والهيثم وأبو نعيم: «سنة ثمان»، وقيل: «عاش سبعين سنة». انظر: «طبقات ابن سعد» (٢/ ٣٦٥)، و «سير أعلام النبلاء» (٣/ ٥١)، و «الإصابة» (٢/ ٣٣٠)
(٣) سورة الزمر، جزء من آية: [٢٨].
(٤) ضعيف: أخرجه اللالكائي في «أصول اعتقاد أهل السنة» (٢/ ٢١٧) برقم (٣٥٥)، وابن بطة في الإبانة (٣/ ٢٤٩) (٢٠٧١)، والآجري في «الشريعة» برقم (١٦٠) (١/ ٤٩٦) من حديث عبد الله بن صالح كاتب الليث قال حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس به. وعبد الله بن صالح: «صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة، كما قال الحافظ بن حجر». «تقريب التهذيب» (٣٠٨)، وأما علي بن أبي طلحة، فقد قال أبو حاتم الرازي عن دحيم: «لم يسمع على بن أبى طلحة من ابن عباس التفسير»، «الجرح والتعديل» (٦/ ١٨٨)، وقال ابن حبان: «وهو الذي يروى عن بن عباس الناسخ والمنسوخ ولم يره». «الثقات لابن حبان» =
= (٧/ ٢١١)، وأخرجه اللالكائي في «أصول الاعتقاد» (٢/ ٢١٦، ٢١٧) من حديث إبراهيم بن بشار قال: حدثنا ابن عيينة عن محمد بن سوقة عن مكحول عن ابن عباس به. إبراهيم بن بشار الرمادي: قال الحافظ في «التقريب»: «حافظ له أوهام، محمد بن سوقه: ثقة»،. انظر «تهذيب الكمال» (٢٥/ ٣٣٣) وضعف إسناده الدكتور عبدالله الدميجي في تحقيقه للشريعة انظر الحاشية ١٦٠ في ١/ ٤٩٦، كما ضعف إسناده سيد عمران في تحقيقه للإبانة ٣/ ٢٤٩.

--- ص368: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
١٦ - وذكر الليث بن يحيى
(١)
،
قال:
حدثني إبراهيم بن
[أبي]
(٢)
الأشعث
(٣)
(١) الليث بن يحيى: هو الليث بن يحيى بن زيد بن يحيى الشيباني الأكاف، ذكره المزي في «تهذيب الكمال» (٢/ ٤٠) فيمن روى عن (إبراهيم بن إسحاق بن عيسى البناني) وفيمن روى عن عيسى بن موسى التيمي (٢٣/ ٣٩)، وهذا غاية ما وجدته في ترجمته بعد بحث مضٍ.
(٢) ما بين القوسين زيادة من و.
(٣) إبراهيم بن أبي الأشعث: إليه كان قضاء مكة والمدينة، وأمر طريق مكة والنفقة فيه لمصالحه، كذا قال الطبري في «تاريخه» (٨/ ٢٤٦)، وهذا غاية ما وجدته في ترجمته بعد بحثٍ مُضٍ.

--- ص369: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
قال:
سمعت مؤمل بن إسماعيل
(١)
عن الثوري قال: من زعم أن القرآن مخلوق فقد كفر
(٢)
.
(١) مؤمل بن إسماعيل: هو مؤمل بن إسماعيل القرشي العدوي أبو عبد الرحمن البصري نزيل مكة مولى آل عمر بن الخطاب، قال أبو بكر بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين: «ثقة». قال أبو حاتم: «صدوق شديد في السنة كثير الخطأ»، قال البخاري: «منكر الحديث»، وقال أبو عبيد الآجري: «سألت أبا داود عن مؤمل بن إسماعيل، فعظمه ورفع من شأنه، إلا أنه يهم في الشيء»، وذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال: «ربما أخطأ»، وقال ابن سعد: «ثقة كثير الغلط»، وقال الساجي: «صدوق كثير الخطأ، وله أوهام يطول ذكرها»، وقال ابن قانع: «صالح يخطئ»، وقال الدارقطني: «ثقة كثير الخطأ»، وقال إسحاق بن راهويه: «ثقة»، وقال محمد بن نصر المروزي: المؤمل إذا انفرد بحديث وجب أن يتوقف ويتثبت فيه؛ لأنه كان سيئ الحفظ كثير الغلط. قال البخاري: «مات سنة خمس أو ست ومائتين». انظر: «الثقات» لابن حبان (٩/ ١٨٧)، و «تهذيب الكمال» (٢٩/ ١٧٦)، و «سير أعلام النبلاء» (١٠/ ١١٠).
(٢) صحيح: أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد (٢/ ١٣) برقم (٩)، واللالكائي في «أصول الاعتقاد» عن الثوري قال: «القرآن كلام الله غير مخلوق، منه بدأ، وإليه يعود، من قال غير هذا، فهو كُفرٍ» (١/ ١٥١) برقم (٣١٤)، عن الفريابي، قال: سمعت الثوري يقول: «من قال القرآن مخلوق فهو زنديق» ورجاله ثقات (٢/ ٢٥١) برقم (٤١٥)، قلت: ورجاله ثقات، قال الذهبي - رحمه الله -: «هذا ثابت عن سفيان»، انظر التذكرة (ص ٢٠٦ - ٢٠٧)، وأخرج ابن بطة في الإبانة أن سفيان قال: من قال «قل هو الله أحد» مخلوق فهو كافر" انظر الإبانة (٤/ ٣٠٢) برقم (٢٢٨٥)، كما أخرجه أبو نعيم في الحلية (٧/ ٣٠) وعبدالله بن أحمد في السنة (١/ ١٠٧) برقم (١٣)، وحسن إسناده محقق الإبانة (٤/ ٣٠٢).

--- ص370: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
١٧ - وصحت الرواية عن جعفر بن محمد
(١)
: أن القرآن لا خالق ولامخلوق
(٢)
.
(١) جعفر بن محمد: وهو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي. قال صالح بن أحمد بن حنبل عن علي بن المديني: سُئل يحيى بن سعيد عن جعفر بن محمد قال: =
= «في نفسي منه شيء»، قلت: فمجالد، قال: «مجالد أحب إليَّ منه». وقال عنه الشافعي ويحيى: «روى له البخاري في الأدب المفرد وخلق إفعال العباد». مات سنة ثمان وأربعين ومائة. زاد الزبير «وهو ابن ثمان وخمسين». انظر: «تهذيب الكمال» (٥/ ٧٤)، و «ميزان الاعتدال» (١/ ٤١٤)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ١٦٦). واليسير.
(٢) صحيح: أخرجه اللالكائي في شرح أصول الاعتقاد (٢/ ٢٤١ - ٢٤٣) برقم (٣٩٩) عن جعفر بن محمد قال: «ليس بخالق، ولا مخلوق، ولكنه كلام الله تعالى» ورجاله ثقات وأورده الآجري في الشريعة قال سئل جعفر بن محمد عن القرآن: أخالق أم مخلوق؟ قال: " ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله تعالى" (١/ ٤٩٤) برقم (١٥٩)، وعبدالله بن أحمد في السنة (١/ ١٥٢) برقم ١٣٢، والبخاري في خلق أفعال العباد (٢/ ١٦) برقم (١٧)، وابن بطة في الإبانة (٣/ ٢٤٨) برقم (٢٠٦٩، ٢٠٦٦)، وصحح الحديث البيهقي في الاعتقاد ص ٢٠٣ حديث (٦٥)، وقال شيخ الإسلام بن تيمية: «وقد استفاض هذا القول عن جعفر بن محمد»، انظر منهاج السنة (٢/ ١٨١ و ٢٤٥). قال الألباني: «وهذا إسناد على شرط مسلم على ضعف في سويد بن سعيد وهو الحدثاني. لكن تابعه معبد بن راشد أبو عبدالرحمن عن معاوية بن عمار الدهني به». انظر مختصر العلو ص (١٤٨).

--- ص371: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
وروي ذلك عن عمه زيد بن علي
(١)
(٢)
وعن جده علي بن الحسين
(٣)
(٤)
.
(١) زيد بن علي: هو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي. قال عيسى بن يونس ـ فقال: «أما الرافضة أول ما ترفضت، جاؤوا إلى زيد بن على حين خرج، فقالوا: تبرأ من أبى بكر وعمر حتى نكون معك، فقال: بل أتولاهما وأبرأ ممن تبرأ منهما. قالوا: فإذن نرفضك. فسميت الرافضة». قال: «وأما الزيدية فقالوا: نتولاهما ونبرأ ممن يتبرأ منهما فخرجوا مع زيد، فسميت الزيدية». ذكر ابن حبان في «الثقات» أنه رأى جماعة من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وقال محمد ابن سعد: «قتل يوم الإثنين لليلتين خلتا من صفر سنة عشرين ومائة». روى له أبو داود والترمذي والنسائي في «مسند علي» وابن ماجه. انظر: «الثقات» لابن حبان (١/ ١٤٦)، و «تهذيب الكمال» (١٠/ ٩٥)، و «سير أعلام النبلاء» (٥/ ٣٨٩).
(٢) لم أعثر على أي أثر عنه بعد جهد مُضٍ وسؤال والله المستعان.
(٣) علي بن الحسين: هو علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي. قال الزهري: «ما رأيت قرشيًا أفضل من علي بن الحسين وكان علي بن الحسين مع أبيه يوم قُتل، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة وهو مريض». قال العجلي: «علي بن الحسين مدني تابعي ثقة». قال سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن أبيه: «مات علي بن الحسين وهو ابن ثمان وخمسين»، انظر: «الثقات» لابن حبان (٥/ ١٥٩)، و «تهذيب الكمال» (٢٠/ ٣٨٢)، و «سير أعلام النبلاء» (٤/ ٣٨٦). وحسن عبد الله الحاشدي إسناده في تحقيقه للأسماء والصفات ١/ ٦٠٠
(٤) حسن: سئل علي بن الحسين عن القرآن، فقال: «ليس بخالق ولا مخلوق، وهو كلام الخالق»، أخرجه الخلال في السنة برقم ١٩٧٢، و ١٩٩٦، انظر: ٢/ ٢٨٩ و ٢٩٥ و عبدالله بن أحمد في السنة ١/ ١٥٢ - ١٥٣ برقم (١٣٤ و ١٣٥ و ١٤٥)، واللالكائي (٢/ ٢٣٧) برقم (٣٨٨)، والبيهقي في الأسماء والصفات ١/ ٦٠٠ حديث (٥٣٣ - ٥٣٤)، وفي الاعتقاد ص ٢٠٣ برقم (٦٩)، وحسن إسناده الحاشدي في تحقيقه للأسماء والصفات (١/ ٦٠٠)، وكذلك أبو العينين في تحقيقه للاعتقاد ص ١١١، وقال الدكتور عبدالله الدرويش في تحقيقه للاعتقاد: «إسناده لا بأس به» ص ٢٠٣.

--- ص372: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
١٨ -
ومن قال:
إن القرآن
[غير]
(١)
مخلوق، وإن من قال
[بخلقه كافر. من]
(٢)
العلماء وحملة الأثار، ونقلة الأخبار، لا يحصون كثرة منهم حماد
(٣)
(١) ما بين القوسين زيادة من. ب. و.
(٢) ما بين القوسين التصحيح من. ب. و. وفي باقي النسخ. يُخلق كافر عن، وما أثبته أصح.
(٣) حماد: هو حماد بن زيد بن درهم الأزدي الجهضمي، أبو إسماعيل البصري الأزرق، مولى آل جرير بن حازم، أخرج له البخاري، ومسلم، وأصحاب السنن الأربعة، قيل: إنه كان ضريرًا، ولعله طرأ عليه؛ لأنه صحَّ أنه كان يكتب. قال عبد الرحمن بن مهدي: «أئمة الناس في زمانهم أربعة: سفيان الثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والأوزاعي بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة»، وكان حماد بن زيد أثبت الناس في أيوب السَّختياني. وكان ابن المبارك ينشد:
أيُّها الطالب علمًا … ايت حمادَ بنَ زيد
فاطلب العلم بحلمٍ … ثم قيِّدْه بقيد
مات حماد بن زيد سنة تسع وسبعين، وله إحدى وثمانون سنة، انظر ترجمته في: «طبقات ابن سعد» (٧/ ٢٨٦)، و «تقدمة الجرح والتعديل» (١/ ١٧٦)، و «تاريخ بغداد» (٣/ ١٣٧)، و «تهذيب الكمال» (٧/ ٢٣٩)، و «تذكرة الحفاظ»: (١/ ٢٢٨).

--- ص373: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
[الحمادين
(١)
(٢)
(٣)
والثوري، وعبدالعزيز بن أبي
(٤)
(٥)
سلمة ومالك
(١) أخرج عبد الله بن أحمد في «السنة» عن بن أبي عمر الصفار، قال: «سألت حماد بن زيد، فقلت: «يا أبا إسماعيل: لنا إمام يقول: القرآن مخلوق، أصلِّي خلفه؟ قال: صلِّ خلف مسلم أحب إليَّ» ١/ ١١٨ (٤٢)، وقال محققه الدكتور محمد القحطاني: «وفي إسناده الجبيري وهو صدوق»، وأخرجه ابن بطة في الإبانة (٤/ ٢٧٥) برقم (٢١٧٦)، وأخرجه البيهقي في الأسماء والصفات ١/ ٦٠٦ برقم (٥٤٢)، وصححه محققه الحاشدي ١/ ٦٠٥.
(٢) في ب حمادين، وفي نسخة بشير عيون المطبوعة الحمادان انظر ص ١٤٠ وهذه غير موجودة في جميع النسخ الخطية، ولعل مقصده حماد بن زيد وحماد بن سلمة.
(٣) أخرج اللالكائي بأن حماد بن سلمة من أهل البصرة الذين كانوا يقولون بأن القرآن كلام الله غير مخلوق، فمن قال مخلوق فهو كافر. (٢/ ٢٨٠) برقم (٤٨٢)
(٤) عبدالعزيز بن أبي سلمة: هو عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون المدني، أبو عبد الله، ويقال أبو الأصبغ الفقيه، مولى آل الهدير. أخرج له الأئمة الستة، وهو من أهل مدينة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، وكان عالمًا فقيها ورعًا. قال عبد الله بن وهب: «حججت سنة ثمان وأربعين ومائة، وصائح يصيح: لايفتي الناس إلا مالك بن أنس، وعبد العزيز بن أبي سلمة». مات سنة أربع وستين ومائة. انظر ترجمته في: «طبقات ابن سعد» (٥/ ٤٤٢)، و «الجرح والتعديل» (٥/ ٣٦٨)، و «تاريخ بغداد» (١٠/ ٤٣٦)، و «تهذيب الكمال» (١٥/ ٥٥)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٢٢٢).
(٥) أخرج اللالكائي بأن عبدالعزيز بن أبي سلمة من أهل بغداد الذين كانوا يقولون بأن القرآن كلام الله غير مخلوق، فمن قال مخلوق فهو كافر، (٢/ ٢٨٩) انظر: الإبانة لابن بطة ٤/ ٣٢٠ برقم (٢٣٤٥)، والرد على من يقول أن القرآن مخلوق ١/ ٧٠ برقم (١١١)، وانظر ذمه لجهم كما في خلق أفعال العباد ٢/ ١٨ برقم (٢٠).

--- ص374: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
بن أنس
(١)
، والشافعي
(٢)
وأصحابه و
[الليث]
(٣)
بن سعد
(٤)
(١) صحيح: أخرج الآجري في الشريعة عن عبدالله بن نافع قال: كان مالك بن أنس يقول: " القرآن كلام الله"، ويستفظع من يقول: القرآن مخلوق، قال مالك "يوجع ضرباً، ويحبس حتى يموت" برقم (١٦٦) (١/ ٥٠١)، والبيهقي في الأسماء والصفات ١/ ٦٠٥ برقم (٥٤١ - ٥٤٢)، واللالكائي (٢/ ٢٤٩) برقم (٤١٠)، وقال الدكتور عبدالله الدميجي في تحقيقه للشريعة: «إسناده صحيح» وأخرجه عبدالله بن أحمد في السنة (١/ ١٠٦) برقم (١١)، وقال الكتور محمد القحطاني في تحقيقه لكتاب السنة «رجاله ثقات».
(٢) صحيح: أخرجه اللالكائي عن الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول: «من قال القرآن مخلوق فهو كافر» (٢/ ٢٥٢ - ٢٥٣) أرقام (٤١٩ - ٤٢١)، وأخرجه الآجري في الشريعة (١/ ٥٠٩) برقم (١٧٦)، وقال محققه إسناده صحيح. وأخرجه البيهقي في الأسماء والصفات (١/ ٦١٢) برقم (٥٥٣ - ٥٥٤ - ٥٥٥) وصحح محققه الحاشدي أسانيدها، ومن أصحابه المزني حيث أخرج اللالكائي إنه كان يقول: في هذا الباب مذهبي كمذهب الشافعي بأن كلام الله غير مخلوق (٢/ ٢٥٤).
(٣) ما بين القوسين تصحيح من مصادر الترجمة ومن ب. و وفي باقي النسخ ليث.
(٤) ليث بن سعد: هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، أبو الحارث المصري، مولى عبدالرحمن بن خالد بن مسافر، الإمام الثبت من نظراء مالك، وشيخ الديار المصرية وعالمها ورئيسها الأنبل. كان الشافعي يتأسَّف على فواته، وكان يقول: «هو أفقه من مالك، إلا أن أصحابه لم يقوموا به»، وقال أيضًا: «كان أتبع للأثر من مالك»، وقال يحيى بن بكير: «هو أفقه من مالك، لكن الحظوظ لمالك». وقال ابن وهب: «لولا مالك والليث لضللنا». وقال أحمد بن حنبل: «أصحُّ الناس حديثاً عن سعيد المقبري: ليث بن سعد يفصل ما مات الليث في ليلة النصف من شعبان ليلة الجمعة، لسنة خمس وسبعين ومائة. انظر: «طبقات ابن سعد» (٧/ ٥١٧)، و «تاريخ دمشق» (٥٠/ ٣٤١)، و «تهذيب الكمال» (٢٤/ ٢٥٥)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٢٢٤).

--- ص375: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
-
(١)
، وسفيان بن عيينة
(٢)
(٣)
(١) ضعيف: أخرج اللالكائي بأن الليث بن سعد من أهل مصر الذين كانوا يقولون بأن القرآن كلام الله غير مخلوق، فمن قال مخلوق فهو كافر، (٢/ ٢٤٩ و ٢٩٨) برقم (٤١٢ و ٤٨٧)، كما أخرجه البيهقي في الأسماء والصفات (١/ ٦٠٤) برقم (٥٤٠). وقال محققه إسناده ضعيف، وأخرجه ابن بطة في الإبانة ٣/ ٢٩٨ برقم (٢٢٦٥).
(٢) سفيان بن عيينة: هو سفيان بن عيينة بن أبي عمران مون الهلالي، أبو محمد الكوفي، الحافظ شيخ الإسلام محدث الحرم مولى محمد بن مزاحم أخي الضحاك بن مزاحم، سكن مكة، ومات بها، قال علي بن المديني: «ولد سنة سبع ومائة»، وقال الشافعي: «لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز»، وقال: «وجدت أحاديث الأحكام كلها عند مالك سوى ثلاثين حديثًا، ووجدتها كلها عند ابن عيينة سوى ستة أحاديث». قال ابن مهدي: «كان ابن عيينة من أعلم الناس بحديث أهل الحجاز»، وقال أبو حاتم الرازي: «الحجة على المسلمين: مالك، وشعبة، والثوري، وابن عيين». مات ابن عيينة سنة ثمان وتسعين ومائة. انظر: «طبقات ابن سعد» (٥/ ٤٩٧)، و «تقدمة الجرح والتعديل» (١/ ٣٢)، و «تاريخ بغدد» (٩/ ١٧٤)، و «تهذيب الكمال» (١١/ ١٧٧)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٢٦٢).
(٣) صحيح: أخرجه عبد الله بن أحمد في «السنة» عن سفيان بن عيينة، قال: … =
= «القرآن كلام الله عز وجل، من قال مخلوق، فهو كافر، ومن شك في كفره فهو كافر» ١/ ١١٢ برقم (٢٥)، وقال محققه: إسناده حسن. وأخرجه اللالكائي ١/ ٦١٦ برقم (٥٦٢)، وابن بطة في الإبانة ٣/ ٢٨١ برقم (٢١٩٧ - ٢١٩٨)، وانظر الحجة في بيان المحجة (١/ ٢٤٤) حديث رقم (٩٢) وأخرجه البيهقي في الأسماء والصفات ١/ ٦٠٦ برقم (٥٤٢)، وصححه محققه الحاشدي ١/ ٦٠٥.

--- ص376: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
وهشام
(١)
(٢)
وعيسى بن يونس
(٣)
(٤)
(١) هشام. لم ينسبه المصنف، ولا يخفى كثرة من تسمى بهشام. وأغلب الظن أنه أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي؛ فقد أخرج اللالكائي في «أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة» (٢/ ٢٥٩) عنه أنه قال: «من لم يعقد قلبه على أن القرآن ليس بمخلوق فهو خارج من الإسلام»، وهو هشام بن عبد الملك الإمام الحافظ الناقد شيخ الإسلام أبو الوليد الباهلي مولاهم البصري الطيالسي. ولد سنة ثلاث وثلاثين ومائة. قال احمد بن حنبل: «ما أقدم عليه اليوم أحدًا من المحدثين»، وقال أحمد بن سنان: «حدثنا أبو الوليد أمير المحدثين»، وقال أبو زرعة: «كان إمامًا في زمانه جليلًا عند الناس»، وقال أبو حاتم: «أبو الوليد إمام فقيه عاقل ثقة حافظ، ما رأيت في يده كتابًا قط». توفي بالبصرة في غرة شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومائتين، وهو يومئذ ابن أربع وتسعين سنة، وقال بعضهم: توفي في صفر، وقال البخاري: في ربيع الآخر. انظر: «طبقات ابن سعد» (٧/ ٣٠٠)، و «تهذيب الكمال» (٣٠/ ٢٢٦)، و «سير أعلام النبلاء» (١٠/ ٣٤١).
(٢) صحيح: أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد ٢/ ٢٤ برقم (٣٣) واللالكائي عن هشام (أبو الوليد هشام بن عبدالملك) قال: «من لم يعقد قلبه على أن القرآن ليس بمخلوق فهو خارج من الإسلام» (٢/ ٢٥٩) برقم (٤٣٨)، وابن بطة في الإبانة ٣/ ٢٨٢ برقم (٢٢٠٣)، وقال محققه سيد عمران إسناده صحيح
(٣) عيسى بن يونس: هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، أبو عمرو، ويقال: أبو محمد الكوفي، الإمام القدوة الحافظ، أحد الأعلام في الحفظ والعبادة، نزل الشام مرابطًا. قال علي بن المديني -وقد سئل عنه-: «بخ بخ ثقة مأمون». قال أحمد بن حنبل: «كنا نخبَر أن عيسى بن يونس كان سنة في الغزو وسنة في الحج». مات عيسى سنة سبع وثمانين ومائة وقيل: سنة ثمان. انظر: «الجرح والتعديل» (٦/ ٢٩١)، و «تاريخ بغداد» (١١/ ١٥٢)، و «تهذيب الكمال» (٢٣/ ٦٣)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٢٩٧).
(٤) أخرج اللالكائي بأن عيسى بن يونس من أهل الشام والثغور الذين كانوا يقولون بأن القرآن كلام الله غير مخلوق، فمن قال مخلوق فهو كافر. (٢/ ٢٩٥) برقم (٤٨٦)، وأخرجه الدارمي في الرد على المريسي ١/ ٥٣٧، وابن بطة في الإبانة ٣/ ٢٨٣ برقم (٢٢٠٧ - ٢٢١٢)، والخلال في السنة: برقم (٢٠٣٣)، وقال محققه: رواته ثقات انظر السنة ٢/ ٣٠٦.

--- ص377: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
وحفص بن غياث
(١)
(٢)
..................
[وسعيد]
(٣)
بن عامر
(٤)
(٥)
وعبدالرحمن بن
(١) حفص بن غياث: هو حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك بن الحارث النخعي، أبو عمر الكوفي، قاضي الكوفة، وولي القضاء ببغداد أيضًا، الإمام الحافظ. قال يحيى بن سعيد القطان: «أوثق أصحاب الأعمش: حفص بن غياث». قال حفص: «والله ما وليت القضاء حتى حلَّت لي الميتة». مات حفص آخر سنة أربع وتسعين ومائة. انظر: «الجرح والتعديل» (٣/ ١٨٥)، و «تاريخ بغداد» (٨/ ١٨٨)، و «تهذيب الكمال» (٧/ ٥٦)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٢٩٧).
(٢) صحيح: أخرجه اللالكائي أن حفص بن غياث من الطبقة الأولى من الفقهاء الذين كانوا =
= يقولون أن القرآن غير مخلوق (١/ ٢٧٧)، وابن بطة في الإبانة ٣/ ٢٩٠ برقم (٢٢٣٦)، كما أخرجه البيهقي في الأسماء والصفات (١/ ٦٠٤) برقم (٥٤٠) وبرقم (٥٤٢)، وصححه محققه الحاشدي ١/ ٦٠٥.
(٣) ما بين القوسين تصحيح من. و. ومصادر الترجمة وفي باقي المخطوطات سعد والصحيح سعيد بن عامر كما أثبته.
(٤) سعد بن عامر، وهو سعيد بن عامر الضبعي، أبو محمد البصري، يقال: مولى عجيف، من صغار أتباع التابعين، أخرج له الستة، أحد الأعلام. قال يحيى القطان: «هو شيخ البصرة منذ أربعين سنة». ولد سنة اثنتين وعشرين ومائة، ومات سنة ثمان ومائتين، وهو ابن ست وثمانين سنة. انظر: «الجرح والتعديل» (٤/ ٤٨)، و «تهذيب الكمال» (١٠/ ٥١٠)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٣٥١).
(٥) أخرج اللالكائي بأن سعيد بن عامر من أهل البصرة الذين كانوا يقولون بأن القرآن كلام الله غير مخلوق، فمن قال مخلوق فهو كافر (٢/ ٢٨٢)، وانظر له كلام في ذم الجهمية ٢/ ١٧ برقم ١٨ من كتاب خلق أفعال العباد، وانظر الدرء ٦/ ٢٦١.

--- ص378: باب ما ذكر الرواة في القرآن ---
مهدي
(١)
(٢)
وأبو بكر بن عياش
(٣)
(٤)
،
(١) عبدالرحمن بن مهدي: هو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبدالرحمن العنبري، وقيل الأزدي مولاهم، أبو سعيد البصري اللؤلؤي، الحافظ الكبير، والإمام العلم الشهير، ولد سنة خمس وثلاثين ومائة. وقال علي بن المديني: «أعلم الناس بالحديث عبدالرحمن بن مهدي». ومن روائع قوله: «لا يجوز أن يكون الرجل إمامًا حتى يعلم ما يصح وما لا يصح». سنة ثمان وتسعين ومائة. انظر: «تقدمة الجرح والتعديل» (١/ ٢٥١)، و «تاريخ بغداد» (١٠/ ٢٤٠)، و «تهذيب الكمال» (١٧/ ٤٣٠)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٣٢٩).
(٢) صحيح: أخرج اللالكائي عن محمد بن سنان، عن ابن مهدي، قال: «القرآن كلام الله ليس بخالق، ولا مخلوق» (١/ ٣٤٧) برقم (٥٨٠)، وأخرج عبد الله في السنة عن أبيه، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: «من زعم أنَّ الله تعالى لم يكلم موسى صلوات الله عليه يستتاب، فإن تاب، وإلا ضربت عنقه» ١/ ١٢٠ (٤٤) وأخرجه البيهقي في الأسماء والصفات ١/ ٦٠٧ برقم (٥٤٥ - ٥٤٦)، وقال محققه إسناده صحيح رجاله كلهم ثقات.
(٣) أبو بكر بن عياش: هو أبو بكر بن عياش بن سالم الأسدي الكوفي المقرئ: حناط الإمام القدوة شيخ الإسلام، اسمه كنيته على الأصح. قال أحمد بن حنبل: «ربما غلط، وهو صاحب قرآن». وقال ابن المبارك: «ما رأيت أحدًا أسرع إلى السنة من أبي بكر بن عياش». قال يحيى الحماني: «لما احتضر أبو بكر بكت أخته، فقال: ما يبكيك، انظري إلى تلك الزاوية، قد ختمت فيها ثمان عشرة ألف ختمة». ولد أبو بكر سنة ست وتسعين، ومات سنة ثلاث وتسعين ومائة. انظر: «تاريخ بغداد» (١٤/ ٣٧١)، و «تهذيب الكمال» (٣٣/ ١٢٩)، و «تذكرة الحفاظ» (١/ ٢٦٩).
(٤) صحيح: أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد (٢/ ١٢) برقم (٨)، وأخرجه الآجري في الشريعة عن حمزة بن سعيد المروزي قال: سألت أبا بكر بن عياش: فقلت: يا أبا بكر، قد بلغك ما كان من أمر ابن علية في القرآن، فما تقول فيه؟ فقال: «اسمع إلي ويلك، من زعم أن القرآن مخلوق فهو عندنا كافر زنديق، عدو الله، لا نجالسه ولا نكلمه» برقم (١٦٣) (١/ ٥٠٠)، وقال محققه الدكتور الدميجي: إسناده صحيح، وأخرجه اللالكائي في شرح أصول الاعتقاد (٢/ ٢٥٠) =
= برقم (٤١٢) وعبدالله بن أحمد في السنة ١/ ١٥٧ برقم (١٤٨) والبيهقي في الأسماء والصفات ٢/ ٦١٠ برقم (٥٤٩)، وقال محققه الحاشدي: والأثر ثابت عنه.