الكتاب: الاعتقاد القادري - مجلة جامعة أم القرى
الرابط: https://shamela.ws/book/26421
============================================================


--- ص225: ملخص البحث ---
الاعتقاد القادري دراسة وتعليق
إعداد
د. عبد العزيز بن محمد بن علي آل عبد اللطيف
عضو هيئة التدريس بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة
بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
[ملخص البحث]
يهدف هذا البحث إلى إبراز جهود الخليفة العباسي القادر بالله
(ت ٤٢٢ هـ)
في سبيل إظهار الإسلام وإقامة السنة.
فالفصل الأول يتحدث عن نبذة موجزة عن سيرة القادر بالله، ثم يعرض جهوده في إقامة الإسلام والسنة، كإظهار الشروط العمرية، وإظهار مذهب أهل السنة واستتابة المبتدعة، وجهوده ضد الباطنية.
ويتحدث الفصل الثاني عن الاعتقاد القادري، من جهة التحقيق في مؤلفه، ومناسبة تصنيفه، وكذا التحقيق في متن الاعتقاد القادري، والتعليق عليه، وما يتضمنه من مزايا، ما أعقب تدوينه من ثمرات وآثار، ويسبق هذين الفصلين تمهيدٌ يحوي أمثلة من جهود خلفاء بني العباس في إظهار الإسلام والسنة، كما يلحقه خاتمة تتضمن نتائج البحث.
--- ص226: مقدمة المحقق ---
﷽
[المقدمة]
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
وبعد:
تميّزت سيرة الخليفة العباسي القادر بالله
﵀
بمزايا ومواقف رائعة تقتضي البحث والتصنيف، فقد أظهر الإسلام وأقام السنة، فألزم أهل الذمة الشروط العمرية، وهتك أستار الباطنية، وطعن في نسب العبيديين، وذلك في وقت استفحل شأنهم وكثر دعاتهم، كما استتاب المبتدعة وقمعهم، وانتصر لأهل السنة.
ومن مآثره أنه كتب الاعتقاد القادري،
وهو اعتقاد يستحق الدراسة والتأليف لجملة أمور منها:
-
• أن هذا الاعتقاد على طريقة أهل السنة والجماعة، وقد أثنى عليه أئمة من أهل السنة كابن تيمية والذهبي وابن كثير وغيرهم.
• أن لهذا الاعتقاد أثره الإيجابي ونفعه المتعدي في إظهار مذهب أهل السنة ومدافعة أهل البدعة، بل إن آثاره لم تقف عند بلد معيّن أو عصر محدد - كما سيأتي مفصّلاً -
• أن هذا الاعتقاد يحتاج إلى تحقيق في مؤلفه، فمن قائل أن مؤلفه الخليفة القادر بالله، ومن قائل أن مؤلفه أبو أحمد الكرجي ..
• أن متن الاعتقاد يحتاج إلى تحرير،
فإن من أهل العلم من يقول:
إنه طويل، مع أن المثبت منه لا يزيد عن بضع صفحات.
• أن للاعتقاد القادري مزايا كثيرة ومهمة، قلما تجتمع في أكثر المتون، وهي مزايا تستحق الإظهار والبيان.
فلعل هذا البحث القاصر يحقق ما آمله وأرجوه، والله المستعان وعليه التكلان.
--- ص227: خطة البحث ---
[خطة البحث]
تتكون خطة البحث من مقدمة وتمهيد وفصلين وخاتمة.
المقدمة:
وتتضمن أهمية الموضوع، وأسباب اختياره.
التمهيد:
نبذة موجزة عن جهود خلفاء بني العباس في إظهار الإسلام والسنة.
الفصل الأول:
الخليفة القادر بالله وجهوده في إظهار الإسلام والسنة وفيه أربعة مباحث:
المبحث الأول:
نبذة موجزة عن سيرة الخليفة القادر بالله.
المبحث الثاني:
إظهاره الشروط العمرية.
المبحث الثالث:
إظهاره مذهب أهل السنة واستتابة المبتدعة.
المبحث الرابع:
جهوده تجاه الباطنية.
الفصل الثاني:
الاعتقاد القادري.
وفيه أربعة مباحث:
المبحث الأول:
التحقيق في مؤلف الاعتقاد، ومناسبة تأليفه.
المبحث الثاني:
متن الاعتقاد القادري.
المبحث الثالث:
مزايا الاعتقاد القادري.
المبحث الرابع:
آثار الاعتقاد القادري.
خاتمة:
تتضمن نتائج البحث.