الكتاب: شرح السنة للبربهاري
الرابط: https://shamela.ws/book/8601
============================================================


--- ص33: الإسلام هو السنة والسنة هي الإسلام ---
شرح السنة
للإمام أبي محمد الحسن بن علي بن خلف البربهاري
المتوفى سنة ٣٢٩ هـ
--- ص35: الإسلام هو السنة والسنة هي الإسلام ---
الحمد لله الذي هدانا للإسلام ومنَّ علينا به، وأخرجنا في خير أمة، فنسأله التوفيق لما يحب ويرضى، والحفظ مما يكره ويسخط.
[١]
اعلموا أن الإسلام هو السنة، والسنة هي الإسلام، ولا يقوم أحدهما إلا بالآخر.
[٢]
فمن السنة لزوم الجماعة، فمن رغب عن الجماعة وفارقها فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه، وكان ضالا مضلا.
[٣]
والأساس الذي تبنى عليه الجماعة، وهم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ورحمهم الله أجمعين، وهم أهل السنة والجماعة، فمن لم يأخذ
--- ص36: الإسلام هو السنة والسنة هي الإسلام ---
عنهم فقد ضل وابتدع، وكل بدعة ضلالة، والضلالة وأهلها في النار.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
" لا عذر لأحد في ضلالة ركبها حسبها هدى، ولا في هدى تركه حسبه ضلالة، فقد بينت الأمور، وثبتت الحجة، وانقطع العذر "
.
وذلك أن السنة والجماعة قد أحكما أمر الدين كله، وتبين للناس، فعلى الناس الاتباع.
[٤]
واعلم - رحمك الله - أن الدين إنما جاء من قبل الله تبارك وتعالى، لم يوضع على عقول الرجال وآرائهم، وعلمه عند الله وعند رسوله، فلا تتبع شيئا بهواك، فتمرق من الدين، فتخرج من
--- ص37: الإسلام هو السنة والسنة هي الإسلام ---
الإسلام، فإنه لا حجة لك، فقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته السنة، وأوضحها لأصحابه وهم الجماعة، وهم السواد الأعظم،
والسواد الأعظم:
الحق وأهله، فمن خالف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من أمر الدين فقد كفر.
[٥]
واعلم أن الناس لم يبتدعوا بدعة قط حتى تركوا من السنة مثلها، فاحذر المحدثات من الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، والضلالة وأهلها في النار.
[٦]
واحذر صغار المحدثات من الأمور؛ فإن صغير البدع
--- ص38: الإسلام هو السنة والسنة هي الإسلام ---
يعود حتى يصير كبيرا، وكذلك كل بدعة أحدثت في هذه الأمة، كان أولها صغيرا يشبه الحق، فاغتر بذلك من دخل فيها، ثم لم يستطع الخروج منها، فعظمت وصارت دينا يدان
[به]
فخالف الصراط المستقيم، فخرج من الإسلام، فانظر رحمك الله كل من سمعت كلامه من أهل زمانك
[خاصة]
فلا تعجلن، ولا تدخلن في شيء
[منه]
حتى تسأل وتنظر هل تكلم به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
[أو أحد من العلماء؟]
فإن وجدت فيه أثرا عنهم فتمسك به، ولا تجاوزه لشيء، ولا
[تختر]
عليه شيئا فتسقط في النار.
[٧]
واعلم أن الخروج من الطريق على وجهين؛
أما أحدهما:
فرجل زل عن الطريق، وهو لا يريد إلا الخير، فلا يُقتدى بزلته،
--- ص39: الإسلام هو السنة والسنة هي الإسلام ---
فإنه هالك، وآخر عاند الحق وخالف من كان قبله من المتقين، فهو ضال مضل، شيطان مريد في هذه الأمة، حقيق على من يعرفه أن يحذر الناس منه، ويبين لهم قصته؛ لئلا يقع أحد في بدعته فيهلك.
[٨]
واعلم رحمك الله أنه لا يتم إسلام عبد حتى يكون متبعا مصدقا مسلما، فمن زعم أنه بقي شيء من أمر الإسلام لم يكفوناه أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فقد كذَّبهم، وكفى به فرقة وطعنا عليهم، وهو مبتدع ضال مضل، محدث في الإسلام ما ليس منه.
[٩]
واعلم رحمك الله أنه ليس في السنة قياس، ولا يُضرب لها الأمثال، ولا تتبع فيها الأهواء، وهو التصديق بآثار رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا كيف ولا شرح،
ولا يقال:
لم ولا كيف؟ .
[١٠]
والكلام والخصومة والجدال والمراء محدث يقدح الشك في القلب، وإن أصاب صاحبه الحق والسنة.
--- ص40: الكلام في الرب وصفاته ---
[١١]
واعلم - رحمك الله - أن الكلام في الرب محدث، وهو بدعة وضلالة، ولا يتكلم في الرب إلا بما وصف به نفسه في القرآن، وما بين رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه، وهو - جل ثناؤه- واحد
{لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ}
ربنا أول بلا متى، وآخر بلا منتهى، يعلم السر وأخفى، وهو على عرشه استوى، وعلمه بكل
--- ص41: الكلام في الرب وصفاته ---
مكان، ولا يخلو من علمه مكان.
[١٢]
ولا يقول في صفات الرب: كيف؟ ولم؟ إلا شاك في الله.
[١٣]
والقرآن كلام الله وتنزيله ونوره، ليس بمخلوق؛ لأن القرآن من الله، وما كان من الله فليس بمخلوق، وهكذا قال مالك بن أنس وأحمد بن حنبل والفقهاء قبلهما
--- ص42: الكلام في الرب وصفاته ---
وبعدهما، والمراء فيه كفر.
[١٤]
والإيمان بالرؤية يوم القيامة، يرون الله بأبصار رؤوسهم، وهو يحاسبهم بلا حجاب ولا ترجمان.
[١٥]
والإيمان بالميزان يوم القيامة، يوزن فيه الخير والشر، له كفتان ولسان.
--- ص43: الإيمان بعذاب القبر ومنكر ونكير والحوض والشفاعة والصراط ---
[١٦]
والإيمان بعذاب القبر، ومنكر ونكير.
--- ص44: الإيمان بعذاب القبر ومنكر ونكير والحوض والشفاعة والصراط ---
[١٧]
والإيمان بحوض رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكل نبي حوض، إلا صالح النبي عليه السلام؛ فإن حوضه ضرع ناقته.
--- ص45: الإيمان بعذاب القبر ومنكر ونكير والحوض والشفاعة والصراط ---
[١٨]
والإيمان بشفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم للمذنبين الخاطئين؛ في يوم القيامة، وعلى الصراط، ويخرجهم من جوف
--- ص46: الإيمان بعذاب القبر ومنكر ونكير والحوض والشفاعة والصراط ---
جهنم، وما من نبي إلا له شفاعة، وكذلك
[الصديقون]
والشهداء
[والصالحون]
، ولله بعد ذلك تفضل كثير فيمن يشاء، والخروج من النار بعدما احترقوا وصاروا فحما.
--- ص47: الإيمان بعذاب القبر ومنكر ونكير والحوض والشفاعة والصراط ---
[١٩]
والإيمان بالصراط على جهنم، يأخذ الصراط من شاء الله، ويجوز من شاء الله، ويسقط في جهنم من شاء الله، ولهم أنوار على قدر إيمانهم.
--- ص48: الإيمان بعذاب القبر ومنكر ونكير والحوض والشفاعة والصراط ---
[٢٠]
والإيمان بالأنبياء والملائكة.
[٢١]
والإيمان بأن الجنة حق والنار حق، والجنة والنار مخلوقتان، الجنة في السماء السابعة، وسقفها العرش، والنار تحت
[الأرض]
السابعة السفلى، وهما مخلوقتان، قد علم الله
--- ص49: الإيمان بعذاب القبر ومنكر ونكير والحوض والشفاعة والصراط ---
عدد أهل الجنة ومن يدخلها، وعدد أهل النار ومن يدخلها، لا تفنيان أبدا، هما مع بقاء الله تبارك وتعالى
[أبد]
الآبدين، في دهر الداهرين، وآدم كان في الجنة الباقية المخلوقة، فأخرج منها بعدما عصى الله.
--- ص50: الإيمان بعذاب القبر ومنكر ونكير والحوض والشفاعة والصراط ---
[٢٢]
والإيمان بالمسيح الدجال.
[٢٣]
وبنزول عيسى ابن مريم، ينزل فيقتل الدجال
--- ص51: الإيمان بعذاب القبر ومنكر ونكير والحوض والشفاعة والصراط ---
ويتزوج، ويصلي خلف القائم من آل محمد صلى الله عليه وسلم، ويموت، ويدفنه
--- ص52: الإيمان بعذاب القبر ومنكر ونكير والحوض والشفاعة والصراط ---
المسلمون.
[٢٤]
والإيمان بأن الإيمان قول وعمل، وعمل وقول، ونية وإصابة، يزيد وينقص، يزيد ما شاء الله وينقص حتى لا يبقى منه شيء.
--- ص53: خير هذه الأمة بعد وفاة نبيها ---
[٢٥]
وخير هذه الأمة بعد وفاة نبيها: أبو بكر وعمر وعثمان، هكذا روي لنا عن ابن عمر؛
قال:
كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا: إن خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبو بكر وعمر وعثمان ويسمع النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فلا ينكره.
ثم أفضل الناس بعد هؤلاء:
علي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف
[وأبو عبيدة بن الجراح]
، وكلهم
--- ص54: خير هذه الأمة بعد وفاة نبيها ---
يصلح للخلافة.
ثم أفضل الناس بعد هؤلاء:
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم،
القرن الأول الذي بعث فيهم:
المهاجرون الأولون والأنصار، وهم من صلى القبلتين.
--- ص55: خير هذه الأمة بعد وفاة نبيها ---
ثم أفضل الناس بعد هؤلاء:
من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما أو شهرا أو سنة أقل أو كثر، ترحم عليهم وتذكر فضله وتكف عن زلته، ولا تذكر أحدا منهم إلا بخير،
لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«إذا ذكر أصحابي فأمسكوا»
.
وقال ابن عيينة:
" من نطق في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلمة فهو صاحب هوى "
.
--- ص56: خير هذه الأمة بعد وفاة نبيها ---
[وقال النبي صلى الله عليه وسلم:
«أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم»
] .
[٢٦]
والسمع والطاعة للأئمة فيما يحب الله ويرضى.
ومن ولي الخلافة بإجماع الناس عليه ورضاهم به فهو أمير المؤمنين، لا يحل لأحد أن يبيت ليلة ولا يرى أن عليه إماما، برا كان أو فاجرا.
--- ص57: الحج والغزو مع الإمام والخروج عليه ---
[٢٧]
والحج والغزو مع الإمام ماض، وصلاة الجمعة خلفهم جائزة، ويصلي بعدها ست ركعات، يفصل بين كل ركعتين، هكذا قال أحمد بن حنبل.
[٢٨]
والخلافة في قريش إلى أن ينزل عيسى ابن مريم.
--- ص58: الحج والغزو مع الإمام والخروج عليه ---
[٢٩]
ومن خرج على إمام من أئمة المسلمين فهو خارجي، وقد شق عصا المسلمين، وخالف الآثار، وميتته ميتة جاهلية.
[٣٠]
ولا يحل قتال السلطان والخروج عليه وإن جاروا،
وذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر:
«اصبر، وإن كان عبدا حبشيا»
.
وقوله للأنصار:
«اصبروا حتى تلقوني على
[الحوض]
»
.
وليس من السنة قتال السلطان؛ فإن فيه فساد الدين والدنيا.
[٣١]
ويحل قتال الخوارج إذا عرضوا للمسلمين في أنفسهم
--- ص59: الحج والغزو مع الإمام والخروج عليه ---
وأموالهم وأهاليهم، وليس له إذا فارقوه أن يطلبهم، ولا
[يجهز]
على جريحهم ولا يأخذ فيئهم، ولا يقتل أسيرهم، ولا يتبع مدبرهم.
[٣٢]
واعلم – رحمك الله - أنه لا طاعة لبشر في معصية الله عز وجل. من كان من أهل الإسلام، ولا يشهد على أحد ولا يشهد له بعمل خير ولا شر، فإنك لا تدري بما يختم له، ترجو
--- ص60: الحج والغزو مع الإمام والخروج عليه ---
له، وتخاف عليه ولا تدري ما يسبق له عند الموت إلى الله من الندم، وما أحدث الله في ذلك الوقت إذا مات على الإسلام ترجو له رحمة الله، وتخاف عليه ذنوبه، وما من ذنب إلا وللعبد منه توبة.
[٣٣]
والرجم حق.
[٣٤]
والمسح على الخفين سنة.
[٣٥]
وتقصير الصلاة في السفر سنة.
--- ص61: الصوم والصلاة في السفر ---
[٣٦]
والصوم في السفر؛ من شاء صام ومن شاء أفطر.
[٣٧]
ولا بأس بالصلاة في السراويل.
[٣٨]
والنفاق أن تظهر الإسلام باللسان وتخفي الكفر.
[٣٩]
واعلم أن الدنيا دار إيمان وإسلام، فأمة محمد صلى الله عليه وسلم فيها مؤمنون مسلمون في أحكامهم ومواريثهم
[وذبائحهم]
والصلاة عليهم، لا تشهد لأحد بحقيقة الإيمان حتى يأتي بجميع شرائع
--- ص62: الصوم والصلاة في السفر ---
الإسلام، فإن قصر في شيء من ذلك كان ناقص الإيمان حتى يموت،
وعلم إيمانه إلى الله تعالى:
تام الإيمان أو ناقص الإيمان، إلا ما ظهر لك من تضييع شرائع الإسلام.
[٤٠]
والصلاة على من مات من أهل القبلة سنة: المرجوم، والزاني، والزانية، والذي يقتل
--- ص63: الصوم والصلاة في السفر ---
نفسه، وغيرهم من أهل القبلة، والسكران وغيره، الصلاة عليهم سنة.
--- ص64: الصوم والصلاة في السفر ---
[٤١]
ولا نخرج أحدا من أهل القبلة من الإسلام حتى يرد آية من كتاب الله، أو يرد شيئا من آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو يذبح لغير الله، أو يصلي لغير الله، فإذا فعل شيئا من ذلك فقد وجب عليك أن تخرجه من الإسلام، وإذا لم يفعل شيئا من ذلك فهو مؤمن مسلم بالاسم لا بالحقيقة.
--- ص65: الإيمان بالسمعيات ---
[٤٢]
وكل ما سمعت من الآثار شيئا مما لم يبلغه عقلك،
نحو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«قلوب العباد بين إصبعين من أصابع الرحمن»
.
وقوله:
«إن الله تبارك وتعالى ينزل إلى سماء الدنيا»
.
وينزل يوم عرفة
--- ص66: الإيمان بالسمعيات ---
ويوم القيامة.
وأن جهنم لا تزال يُطرح فيها حتى يضع عليها قدمه جل ثناؤه.
--- ص67: الإيمان بالسمعيات ---
وقول الله تعالى للعبد:
«إن مشيت إليّ هرولت إليك»
.
وقوله:
«إن الله تبارك وتعالى ينزل يوم القيامة»
.
وقوله:
«إن الله خلق آدم على صورته»
.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم:
«إني رأيت ربي في أحسن صورة»
. وأشباه
--- ص68: الإيمان بالسمعيات ---
هذه الأحاديث، فعليك بالتسليم والتصديق والتفويض والرضى، ولا تفسر شيئا
[من هذه]
بهواك، فإن الإيمان بهذا واجب، فمن فسر شيئا من هذا بهواه أو رده فهو جهمي.
[٤٣]
ومن زعم أنه يرى ربه في دار الدنيا فهو كافر بالله.
[٤٤]
والفكرة في الله تبارك وتعالى بدعة؛
لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الله»
. فإن الفكرة في الرب تقدح الشك في القلب.
--- ص69: الفكرة في الله تبارك وتعالى ---
[٤٥]
واعلم أن الهوام والسباع والدواب كلها، نحو الذر
[والذباب]
والنمل كلها مأمورة، لا يعملون شيئا إلا بإذن الله تبارك وتعالى.
[٤٦]
والإيمان بأن الله تبارك وتعالى قد علم ما كان من أول الدهر، وما لم يكن مما هو كائن، أحصاه وعده عدا،
ومن قال:
إنه لا يعلم ما كان وما هو كائن فقد كفر بالله العظيم.
[٤٧]
(
«ولا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل»
)
وصداق
--- ص70: الفكرة في الله تبارك وتعالى ---
قل أو كثر، ومن لم يكن لها ولي فالسلطان ولي من لا ولي له.
[٤٨]
وإذا طلق الرجل امرأته ثلاثا فقد حرمت عليه، ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره.
--- ص71: الفكرة في الله تبارك وتعالى ---
[٤٩]
ولا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله ويشهد أن محمدا رسول الله عبده ورسوله إلا بإحدى ثلاث: زان بعد إحصان، أو مرتد بعد إيمان، أو قتل نفسا مؤمنة
[بغير حق]
فيقتل به، وما سوى ذلك فدم المسلم على المسلم حرام
[أبدا]
حتى تقوم الساعة.
[٥٠]
وكل شيء مما أوجب الله عليه الفناء يفنى، إلا الجنة والنار والعرش والكرسي واللوح والقلم والصور، ليس يفنى شيء من هذا أبدا،
--- ص72: الفكرة في الله تبارك وتعالى ---
ثم يبعث الله الخلق على ما ماتوا عليه يوم القيامة، فيحاسبهم بما شاء، فريق في الجنة وفريق في السعير، ويقول لسائر الخلق
[ممن لم يخلق للبقاء]
كونوا ترابا.
[٥١]
والإيمان بالقصاص يوم القيامة بين الخلق كلهم، بني آدم والسباع والهوام حتى للذرة من الذرة، حتى يأخذ الله لبعضهم من بعض؛ لأهل الجنة من أهل النار، وأهل النار من أهل الجنة وأهل الجنة بعضهم من بعض وأهل النار بعضهم من بعض.
--- ص73: الفكرة في الله تبارك وتعالى ---
[٥٢]
وإخلاص العمل لله.