الكتاب: نونية القحطاني
الرابط: https://shamela.ws/book/7533
============================================================


--- ص17: القصيدة النونية ---
[القصيدة النونية]
[بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين]
١-يا منزل الآيات والفرقان ... بيني وبينك حرمة القرآن
٢-اشرح به صدري لمعرفة الهدى ... واعصم به قلبي من الشيطان
٣-يسر به أمري وأقض مآربي ... وأجر به جسدي من النيران
٤-واحطط به وزري وأخلص نيتي ... واشدد به أزري وأصلح شأني
٥-واكشف به ضري وحقق توبتي ... واربح به بيعي بلا خسراني
٦-طهر به قلبي وصف سريرتي ... أجمل به ذكري واعل مكاني
٧-واقطع به طمعي وشرف همتي ... كثر به ورعي واحي جناني
٨-أسهر به ليلي وأظم جوارحي ... أسبل بفيض دموعها أجفاني
٩-أمزجه يا رب بلحمي مع دمي ... واغسل به قلبي من الأضغاني
١٠-أنت الذي صورتني وخلقتني ... وهديتني لشرائع الإيمان
١١-أنت الذي علمتني ورحمتني ... وجعلت صدري واعي القرآن
١٢-أنت الذي أطعمتني وسقيتني ... من غير كسب يد ولا دكان
١٣-وجبرتني وسترتني ونصرتني ... وغمرتني بالفضل والإحسان
١٤-أنت الذي آويتني وحبوتني ... وهديتني من حيرة الخذلان
--- ص18: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ---
١٥-وزرعت لي بين القلوب مودة ... والعطف منك برحمة وحنان
١٦-ونشرت لي في العالمين محاسنا ... وسترت عن أبصارهم عصياني
١٧-وجعلت ذكري في البرية شائعا ... حتى جعلت جميعهم إخواني
١٨-والله لو علموا قبيح سريرتي ... لأبى السلام علي من يلقاني
١٩-ولأعرضوا عني وملوا صحبتي ... ولبؤت بعد كرامة بهوان
٢٠-لكن سترت معايبي ومثالبي ... وحلمت عن سقطي وعن طغياني
٢١-فلك المحامد والمدائح كلها ... بخواطري وجوارحي ولساني
٢٢-ولقد مننت علي رب بأنعم ... مالي بشكر أقلهن يدان
٢٣-فوحق حكمتك التي آتيتني ... حتى شددت بنورها برهاني
٢٤-لئن اجتبتني من رضاك معونة ... حتى تقوي أيدها إيماني
٢٥-لأسبحنك بكرة وعشية ... ولتخدمنك في الدجى أركاني
٢٦-ولأذكرنك قائما أو قاعدا ... ولأشكرنك سائر الأحيان
٢٧-ولأكتمن عن البرية خلتي ... ولاشكون إليك جهد زماني
٢٨-ولأقصدنك في جميع حوائجي ... من دون قصد فلانة وفلان
٢٩-ولأحسمن عن الأنام مطامعي ... بحسام يأس لم تشبه بناني
--- ص19: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ---
٣٠-ولأجعلن رضاك أكبر همتي ... ولأضربن من الهوى شيطاني
٣١-ولأكسون عيوب نفسي بالتقى ... ولأقبضن عن الفجور عناني
٣٢-ولأمنعن النفس عن شهواتها ... ولأجعلن الزهد من أعواني
٣٣-ولأتلون حروف وحيك في الدجى ... ولأحرقن بنوره شيطاني
٣٤-أنت الذي يا رب قلت حروفه ... ووصفته بالوعظ والتبيان
٣٥-ونظمته ببلاغة أزلية ... تكييفها يخفى على الأذهان
٣٦-وكتبت في اللوح الحفيظ حروفه ... من قبل خلق الخلق في أزمان
٣٧-فالله ربي لم يزل متكلما ... حقا إذا ما شاء ذو إحسان
٣٨-نادى بصوت حين كلم عبده ... موسى فأسمعه بلا كتمان
٣٩-وكذا ينادي في القيامة ربنا ... جهرا فيسمع صوته الثقلان
٤٠-أن يا عبادي أنصتوا لي واسمعوا ... قول الإله المالك الديان
٤١-هذا حديث نبينا عن ربه ... صدقا بلا كذب ولا بهتان
٤٢-لسنا نشبه صوته بكلامنا ... إذ ليس يدرك وصفه بعيان
٤٣-لا تحصر الأوهام مبلغ ذاته ... أبدا ولا يحويه قطر مكان
٤٤-وهو المحيط بكل شيء علمه ... من غير إغفال ولا نسيان
--- ص20: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ---
٤٥-من ذا يكيف ذاته وصفاته ... وهو القديم١ مكون الأكوان
٤٦-سبحانه ملكا على العرش استوى ... وحوى جميع الملك والسلطان
٤٧-وكلامه القرآن أنزل آيه ... وحيا على المبعوث من عدنان
٤٨-صلى عليه الله خير صلاته ... ما لاح في فلكيهما القمران
٤٩-هو جاء بالقرآن من عند الذي ... لا تعتريه نوائب الحدثان
٥٠-تنزيل رب العالمين ووحيه ... بشهادة الأحبار والرهبان
٥١-وكلام ربي لا يجيء بمثله ... أحد ولو جمعت له الثقلان
٥٢-وهو المصون من الأباطل كلها ... ومن الزيادة فيه والنقصان
٥٣-من كان يزعم أن يباري نظمه ... ويراه مثل الشعر والهذيان
٥٤-فليأت منه بسورة أو آية ... فإذا رأى النظمين يشتبهان
١ قال شيخنا الإمام عبد العزيز بن باز رحمه الله: هذا اللفظ لم يرد في أسماء الله الحسنى كما نبه عليه الشارح- أي ابن أبي العز – رحمه الله وغيره، وإنما ذكره كثير من علماء الكلام؛ ليثبتوا به وجوده قبل كل شيء، وأسماء الله توقيفية، لا يجوز إثبات شيء منها إلا بالنقص من الكتاب العزيز أو السنة الصحيحة، ولا يجوز إثبات شيء منها بالرأي؛ كما نص على ذلك أئمة السلف الصالح، ولفظ "القديم" لا يدل على المعنى الذي أراده أصحاب الكلام؛ لأنه يقصد به في اللغة العربية المتقدم على غيره، وإن كان مسبوقا بالعدم؛ كما في قوله سبحانه وتعالى: {وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ} [سورة يس: الآية: ٣٩] ، وإنما يدل على المعنى الحق بالزيادة التي ذكرها المؤلف- أي الطحاوي- وهو قوله: "قديم بلا ابتداء"، ولكن لا ينبغي عده في أسماء الله الحسنى؛ لعدم ثبوته من جهة النقا، ويغني عنه اسمه سبحانه الأول؛ كما قال عز وجل: {هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ} [سورة الحديد، الآية:٣] الآية، والله ولي التوفيق. "حاشية على العقيدة الطحاوية": "ص٩".