الكتاب: البديع في البديع لابن المعتز
الرابط: https://shamela.ws/book/11661
============================================================


--- ص7: الفصل الأول: البيان قبل ابن المعتز ---
[الفصل الأول: البيان قبل ابن المعتز]
بسم الله الرحمن الرحيم
"١"
لابن المعتز منزلة كبيرة في البيان العربي؛ فقد ألف فيه كتابه
"البديع"
الذي عدَّد فيه شتى أساليب ومحاسن الشعر كما عرفها ابن المعتز وعصره. وهذا الكتاب ليس قاصرًا على البديع بالمعنى الضيق المحدود؛ لأن ابن المعتز يذكر فيه التشبيه والاستعارة وهما من صميم البيان العربي، ويذكر فيه الكناية؛ ولكنه يريد بها معناها اللغوي، وهو أهم من المعنى الاصطلاحي المعروف.
فإذا قلنا:
إن ابن المعتز ألَّف في البيان، فقد سرنا في الحق والتفكير السليم،
وإذا قلنا:
إنه ألف في البديع، فقد ضيقنا دائرة البحث بغير مبرِّر، وإن كان البديع في الاصطلاح المتأخر جزءًا من البيان، وإن كان البديع بالمعنى القديم المعروف عن بعض علماء البلاغة يرادف كلمة البيان أو البلاغة.
فابن المعتز -إذن- ذو أثر كبير في البديع، وعلى وجه الدقة له أثره في البيان العربي ودراساته، وذلك ما سنتناوله الآن بالبحث والتحليل.
"٢"
١- كان للعرب في حياتهم الأولى ذوق، وفيه طبع، كانوا بهما في غنًى عن الشرح والتحليل والتوجيه والتعليل لأحكام النقد ولأصول البيان العربي ومذاهبه، وكذلك كانت أصول البيان بعيده عن البحث والدراسة والتقرير.
وفي ظلال الحياة الإسلامية اختلطت العناصر، وتمازجت الثقافات، فلقحت العقول، وأصابت الألسنة آثار من اللكنة واللحن، وأخذ أئمة العربية يعملون في صبر وعزيمة في وضع أصول النحو العربي، وجمع مواد اللغة الغزيرة، وصحب ذلك وتلاه دراسات أخرى تتناول العربي وأصوله ومذاهبه بالبحث
--- ص8: الفصل الأول: البيان قبل ابن المعتز ---
والتحليل، وأخذت تتكون من تلك الدراسات النواة الأولى للبيان العربي، وظل التقدم الفكري والنضوج الأدبي والعلمي يسير بهذه البحوث والدراسات نحو الكمال المنشود بخطوات كبيرة،
وكانت الثقافة البيانية تنمو حين ذاك بجهود ثلاث طبقات:
أ- الأولى طبقة رواة وعلماء الأدب من البصريين والكوفيين والبغداديين؛
من أمثال:
خلف والأصمعي وأبي زيد وأبي عبيدة ويحيى بن نجيم وعمرو بن كركرة، وأستاذهم أبو عمرو بن العلاء أعلم الناس بالعرب والعربية١، ومن عامة الرواة الذين لا يقفون إلا على البليغ الساحر من الأساليب -كما يقول الجاحظ- دون النحويين واللغويين والإخباريين الذين لم يتجهوا هذا الاتجاه٢، وبجوار هؤلاء أئمة الشعراء٣ وغيرهم من الخطباء ورجال الأدب الذين تثقفوا بالثقافة العربية.
ب- والثانية طبقة الكُتَّاب الذين لم يرَ الجاحظ قومًا قط أمثل طريقة في البلاغة منهم، والذين التمسوا من الألفاظ ما لم يكن وحشيًّا ولا سوقيًّا٤، ورأى الجاحظ البصر بهذا الجوهر من الكلام فيهم أعم٥، وحكم مذهبهم في النقد٦، ومثلهم المعتزلة وفرق المتكلمين الذين رآهم الجاحظ فوق أكثر الخطباء وأبلغ من كثير من البلغاء٧، وكان بعضهم من عناصر عربية وتثقفوا بثقافة أجنبية، والآخرون من عناصر أجنبية تثقفت بالثقافة العربية، مما كان له أثره في أصول البيان، وفي توجيه دراسته وبحوثه، وفي الدعوة إلى آراء في الأداب توائم ثقافتهم وعلقيتهم، وكان بعضهم يلقن مذاهبه الأدبية العامة للتلاميذ وشداة الأدب، كما نرى في محاضرة بشر بن المعتمر المعتزلي م٢١٠هـ في أصول البلاغة٨،
والتي يقول الجاحظ عنها:
إن بشرًا مر بإبراهيم من جبلة بن مخرمة٩،
١ ٢٠٩/ ١ البيان.
٢ ٢٢٤/ ٣ البيان.
٣ ٥٤/ ١ البيان.
٤ ١٠٥/ ١ البيان.
٥ ٢٢٥/ ٣ البيان.
٦ ٢٤٠/ ١ البيان.
٧ ١٠٦/ ١ البيان.
٨ ١٠٤/ ١ وما بعدها البيان، ٢٢٨ وما بعدها صناعتين.
٩ يعده الجاحظ من الخطباء الشعراء ١٥٥/ ١ البيان.
--- ص9: الفصل الأول: البيان قبل ابن المعتز ---
وهو يعلم الفتيان الخطابة فوقف بشر فظن إبراهيم أنه إنما وقف ليستفيد،
فقال بشر:
اضربوا عمَّا قال صفحًا، ثم دفع إليهم صحيفة من تحبيره وتنميقه في أصول البلاغة وعناصر البيان١،
ومن رجال هذه الطبقة:
أبو العلاء سالم مولى هشام، وعبد لحميد الكاتب أو الأكبر -كما يقول الجاحظ٢- وابن المقفع، وسهل بن هارون٣، والحسن والفضل٤ ابنا سهل، ويحيى البرمكي، وأخوه جعفر٥، وأيوب بن جعفر، وأحمد بن يوسف، وعمرو بن مسعدة٦، وابن الزيات، وسواهم.
وكان لهذه الطبقة أثرها في بحث عناصر البيان وبلاغة الكلام، ونستطيع أن نعرف آثار هاتين الطبقتين في دراسات البيان بالرجوع إلى آرائهم المثبتة في شتى أصول الأدب، والتي يمكننا أن نذكر هنا طرفًا منها، وإن شئت فاقرأ جواب صحار لمعاوية حين سأله عن البلاغة٧،
ويروى قبل هذا بكثير أن عامر بن الظرب سأل حممة بن رافع:
مَن أبلغ الناس؟
فقال:
من حلَّى المعنى المزيز باللفظ الوجيز، وطبق المفصل قبل التحزيز٨.
واقرأ:
تحديد المفضل الضبي للإيجاز٩، وتفسير ابن المقفع للبلاغة١٠، وحوار الشمري لعمرو بن عبيد في البلاغة١١، وتعريف الأصمعي للبليغ١٢، ورأي إبراهيم بن محمد في
١ ولبشر كتاب في نظم كليلة ودمنة.
٢ ١٥١/ ١ البيان.
٣ كان سهل يقول: سياسة البلاغة أشد من البلاغة "١٤٤/ ١ البيان، ٣٣/ ٣ العقد".
٤ ذكر الحصري كثيرًا من بلاغته "١٦-١٩ جـ٢ زهر".
٥ وصف الجاحظ بلاغته وأشاد به "٨٥ و٩١/ ٢ زهر"، وكان يؤثر الإيجاز "١٨/ ١ البيان، ١٧٧/ ١ الكامل"، ونوَّه به سهل بن هارون "١١/ ٢ زهر".
٦ نوَّه المأمن ببلاغته ٢٦٤/ ٣ زهر.
٧ ٨١/ ١ البيان، وراجع ١٨/ ٢ الكامل.
٨ ٢١٦ / ١ العمدة، ٢٨٠/ ٢ الأمالي للقالي.
٩ ٨١/ ١ البيان.
١٠ ٩١/ ١ البيان، ٢١٤/ ١ العمدة، ١٥-١٧ صناعتين.
١١ ٩٠/ ١ البيان، ١٤٢/ ١ زهر، و٤٧ الرسالة العذراء.
١٢ ٨٦/ ١ البيان، ٢٢٠/ ١ العمدة.
--- ص10: الفصل الأول: البيان قبل ابن المعتز ---
البلاغة١، وتعريض جعفر البرمكي للبيان٢، وتعريف العتابي للبلاغة٣، وتفضيل الجاحظ لرايه٤، ووصف الرشيد للبلاغة٥، ورأي شبيب بن شيبة في تفضيل بلاغة جودة القطع أو القافية على جودة الابتداء٦، ووصف ابن المقفع كلام الإعراب٧؛ الذين أعجب الجاحظ ببلاغتهم٨، ووصف الحسن بن وهب بلاغة أبي تمام٩، وتعريف المأمون للبليغ بأنه من كان كلامه في مقدار حاجته ولا يجيل الفكرة في اختلاس ما صعب عليه من الألفاظ، ولا يتعمَّد الغريب الوحشي ولا الساقط السوقي١٠،
وقول خالد بن صفوان:
أبلغ الكلام ما لا يحتاج إلى الكلام١١، وتعريفه للبلاغة بأنها التقرب من المعنى البعيد، والتباعد عن خسيس الكلام، والدلالة بالكبير على الكثير،
وتعريف ابن عتبة لها بأنها:
دنو المأخذ وقرع الحجة والاستغناء بالقليل عن الكثير،
وعرفها الخليل بأنها:
ما قرب طرفاه وبعد منتهاه،
وعرفها إبراهيم الإمام بأنها:
الجزالة والإصابة،
وعرفها ابن المقفع بأنها:
قلة الحصر والجراءة على البشر، إلى غير ذلك من شتى هذه التحديدات١٢، ويقول
١ ٧٥/ ١ البيان.
٢ ٨٥/ ١ البيان، ٤٢-٤٧ صناعتين.
٣ ٩٠/ ١، و١٥٧/ ١ البيان.
٤ ١٢١/ ١ البيان.
٥ ٢٦٤/ ٣ زهر.
٦ ٨٩/ ١ البيان.
٧ ١١٨/ ٢ زهر.
٨ ١١٠/ ١ البيان.
٩ ٢٦٣/ ٣ زهر.
١٠ ٤٢٣ صناعتين.
١١ ٣٥، ٣٦ الرسالة العذراء.
١٢ راجع: ٤٤-٤٦ الرسالة العذراء، ٧٥/ ١ البيان، ٢، ٣، ٢٢، ٢٣/ ٣ العقد، ١٤٠-١٥٠/ ١ زهر، ٨٧-٩١/ ٢ ديوان المعاني، ١٠٩، ٢٠٢ إعجاز القرآن، ٢١٣-٢٢١/ ١ العمدة.
--- ص11: الفصل الأول: البيان قبل ابن المعتز ---
أبو دؤاد الإيادي:
رأس الخطابة الطبع، وعمودها الدربة، وجناحاها رواية الكلام، وحليها الإعراب١.... إلخ،
ويقول الخليل:
كل ما أدى إلى قضاء الحاجة فهو بلاغة، فإن استطعت أن يكون لفظك لمعناك طبقًا ولتلك الحال وفقًا آخر كلامك لأوله مشابهًا وموراده لمصادره موازنة فافعل، واحرص أن تكون لكلامك متهمًا وإن ظرف٢، ووصية أبي تمام للبحتري تدخل في هذا الباب٣،
ويقول عبد الملك بن صالح م١٩٩هـ:
البلاغة معرفة رتق الكلام وفتقه٤،
وقال ابن الرومي:
البلاغة حسن الاقتضاب عند البداهة والغزارة عند الإطالة٥،
ويقول البحتري:
خير الكلام ما قلَّ وجلَّ ودلَّ ولم يمل٦،
ويقول الثعالبي بعد:
خير الكلام ما قل ودل وجل ولم يمل٧،
ويقول ابن الأعرابي:
البلاغة التقرب من البغية ودلالة قليل على كثير٨.
جـ- وأما الطبقة الثالثة فهي طبقة المفكرين والمثقفين الذين تثقفوا بثقافة أجنبية واسعة، وتأثروا كل التأثر بآداب الأمم الأخرى، وترجموا آراءهم في البيان ومناهجه إلى اللغة العربية، أو ألفوا كتبًا تبحث في هذه الاتجاهات، وهؤلاء قد عاشوا في البيئة الإسلامية، وأثروا في النقد والأدب والبيان ودراساته وتطوره تأثيرًا واضحًا كبيرًا،
ويمكننا أن نذكر شيئًا عن مجهود هذه الطبقة في خدمة البيان:
١ ١٤٧/ ١ زهر، ٥١/ ١ البيان.
٢ ٤٨ الرسالة العذراء.
٣ ١٥١/ ١ زهر.
٤ ٢٦٨/ ٣ البيان.
٥ ٤٥ صناعتين.
٦ ٣٦/ ١ المستطرف.
٧ ٢١٨/ ١ العمدة.
٨ ١٧/ ١ العمدة.
--- ص12: الفصل الأول: البيان قبل ابن المعتز ---
أهم عمل علمي قامت به هذه الطبقة:
هو ترجمة كتابي الخطابة والشعر لأرسطو إلى العربية. فأما الخطابة فهو أصل كبير من أصول البلاغة ودراساتها، وقد
"أصيب بنقل قديم، ونقله إسحاق بن حنين م ٢٩٨هـ، وكذلك نقله إبراهيم بن عبد الله، وفسَّره الفارابي م٣٣٩هـ"
١.
وأما كتاب الشعر فقد اختصره الكندي م٢٥٣هـ، ونقله يحيى بن عدي ومتى في القرن الرابع من السريانية إلى العربية٢ ... وقد ألفوا في صناعة الشعر، وللكندي رسالة في صناعة الشعر٣، ولأبي زيد البلخي كتاب بعنوان
"صناعة الشعر"
أيضًا٤، وكذلك لأبي هفان٥، وهناك آراء كثيرة مأثورة عن هذه الطبقة في البلاغة وعناصرها، وهي متفرقة في شتى كتب الأدب ومصادره،
وتجد في البيان والعمدة وسواهما أن صاحب اليونانيين عرَّف البلاغة بأنها:
تصحيح الأقسام واختيار الكلام،
وعرفها الرومي بأنها:
وضوح الدلالة وانتهاز الفرصة وحسن الإشارة،
وعرفها الفارسي بأنها:
معرفة الوصل من الفصل،
وعرفها الهندي بأنها:
البصر بالحجة والمعرفة بمواضع الفرصة ... إلخ،
وعرفها أرسطو بأنها:
حُسْنُ الاستعارة،
ويعرفها جالينوس بأنها:
١ ٣٤٩ فهرست.
٢ ٣٤٩، ٣٥٠ فهرست، ونجد تحليلًا كاملًا للكتاب في "٦٤-١٣٦ قواعد النقد الأدبي"، وهو لم يصل إلينا كاملًا، وليس من شك في أن للكتاب جزءًا ثانيًا قد فُقد "٦٨ المرجع"، ونكاد نجزم أن أرسطو أراد بكتابه هذا أن يكون ردًّا على أفلاطون في رأيه الذي ذهب إليه؛ وهو أن الشعر عمل غير جدير بمقام الذكاء البشري، وأنه من أشد بواعث الفساد "٧١ المرجع". ويقول: أرسطو في أوله: "سأتكلم هنا عن فن الشعر وأنواعه المختلفة ووظائف كل نوع، وفي البناء الصحيح للمنظومة وعدد أجزائها وخصائص كل منها" "٧٩ المرجع". وترجمه ابن سينا وابن رشد "٢٤ وما بعدها مقدمة نقد النثر".
٣ ٣٥٩ فهرست.
٤ ١٩٨ فهرست.
٥ ٢٠٧ فهرست.
--- ص13: الفصل الأول: البيان قبل ابن المعتز ---
إيضاح المفصل وفك المشكل، واقرأ البلاغة كما يراها حكيم الهند١،
يقول حكيم:
البلاغة معرفة السليم من المعتل وفرق ما بين المضمن والمطلق وفصل ما بين المشترك والمفرد٢،
ويعرفها سقراط بأنها:
استكشاف الحقائق٣،
ويقسمها الكندي ثلاثة أنواع:
فنوع لا تعرفه العامة ولا تتكلَّم به، ونوع بالعكس، ونوع تعرفه ولا تتكلم به وهو أحمدها٤،
ويقول:
يجب للبليغ أن يكون قليل اللفظ كثير المعاني٥، وذكر بزرجمهر فضائل الكلام ورذائله،
فقال:
فضائله أن يكون صدقًا وأن يقع موقع الانتفاع وأن يُتكلم به في حينه وأن يحسن تأليفه وأن يستعمل منه مقدار الحاجة، ورذائله بالضد ... إلخ٦،
وقال أبرويز لكاتبه:
الكلام أربعة: سؤالك الشيء وسؤالك عن الشيء وأمرك بالشيء وخبرك عنه، فإذا طلبت فأسجح وإذا سألت فأوضح وإذا أمرت فاحكم وإذا أخبرت فحقَّق.
وقال أيضًا:
واجمع الكثير مما تريد في القليل٧، ولعل ثعلبًا حين ذكر في صدر كتابه
"قواعد الشعر"
أقسام الشعر وأنها أمر ونهي وخبر واستخبار٨، قد تأثر بذلك الرأي.
وبعد، فقد تعاونت هذه الطبقات في خدمة البيان، ولها جميعًا أثرها في نشأته وتطوره.
١ ٨٧، ٧٩/ ١ البيان، ٢٠-٣٨ صناعتين، ١٤٤/ ١ زهر.
٢ ٨٨/ ٢ البيان والتبيين.
٣ أصول النقد الأدبي للشايب.
٤ ٢١٩/ ١ العمدة.
٥ ٣٥/ ١ المستطرف.
٦ ١٨٣ الموازنة.
٧ ١٠ أدب الكاتب.
٨ ص١١ قواعد الشعر.
--- ص17: الفصل الثاني: ابن المعتز وجهوده في دراسات البيان ---
[الفصل الثاني: ابن المعتز وجهوده في دراسات البيان]
[مدخل]
...
[الفصل الثاني: ابن المعتز وجهوده في دراسات البيان]
"١"
لابن المعتز منزلة كبيرة في البيان العربي؛ فقد ألَّف فيه كتابه
"البديع"
، الذي عدَّد فيه شتى أساليب البديع ومحاسن الشعر كما عرفها ابن المعتز وعصره، وهذا الكتاب ليس قاصرًا على البديع بالمعنى الضيق المحدود؛ لأن ابن المعتز يذكر فيه الكناية والاستعارة والتشبيه، وهي من صميم البيان العربي، يذكر فيه الكناية ولكنه يريد بها معناها اللغوي وهو أعم من المعنى الاصطلاحي المعروف،
فإذا قلنا:
إن ابن المعتز ألَّف في البيان؛ فقد سرنا مع الحق والتفكير السليم،
وإذا قلنا:
إنه ألف في البديع؛ فقد ضيقنا دائرة البحث بغير مبرِّر، وإن كان البديع في الاصطلاح المتأخر جزءًا من البيان، وإن كان البديع بالمعنى القديم المعروف عند بعض علماء البلاغة يرادف كلمة البيان أو البلاغة.
فابن المعتز -إذن- ذو أثر كبير في البديع، وعلى وجه الدقة له أثره في البيان العربي ودراساته، وذلك مما سنتناوله الآن بالبحث والتحليل.
"٢"
كان ابن المعتز من أئمة البيان في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، وله في ذلك آراء عظيمة الأهمية ناضجة التفكير١، وقد اهتم بنوع خاص من ألوان البيان؛ هو أساليب البديع وألوان الترف في الأداء.
١ راجع وصفه لبلاغة القرآن "٦٣ رسائل ابن المعتز"، وتعريفه للبلاغة بأنها: بلوغ المعنى ولم يطل سفر الكلام "٦٤ رسائل ابن المعتز، ١٥٧/ ١ زهر، ٤٦٢ / ١ وفيات، ٢١٧/ ١ العمدة، ٢٢٣/ ٢ شذرات، ٢٩٦ الأوراق، ١٢٨/ ١ حاشية السبكي على التلخيص"، وله كلمة في الحكمة والبلاغة "٦٣ رسائل ابن المعتز ١٢٣/ ١ زهر".
--- ص18: مدخل ---
كان ابن المعتز يحتذي حذو أبي تمام في صنعة البديع، ويوشي شعره بشتى ألوانه يقصدها قصدًا ويتعمدها تعمدًا، ويصوغ شعره فنًّا تغلب روح الصناعة فيه ملكات الطبع والفطرة، وكان مع ذلك
"يتحقق بعلم البديع تحققًا ينصر دعواه فيه لسان مذكراته"
١، وألف فيه عام ٢٧٤هـ كتابه
"البديع"
٢ وسنه إذ ذاك سبعة وعشرون عامًا، مما يدلنا على أن ابن المعتز لم يتمش في العقد الثالث من عمره حتى كان قد قتل الشعر العربي حفظًا ورواية ودرسًا وفَهْمًا.
وكان لكتابه البديع دوي في المجامع الأدبية، ثم شاع وذاع وتلقفته الأيدي وعكف العلماء والأدباء عليه، وصار مصدرًا ممتازًا من مصادر الدراسات البيانية بعد عصر ابن المعتز، ثم فقدت نسخ الكتاب الخطية وقلَّ تداوله ولم يبقَ له أثر إلا ما نقرأ عنه في شتى كتب البيان والبديع؛ ولكن العناية شاءت أن يحفظ من الكتاب نسخة خطية واحدة هي الوحيدة في العالم وهي في الاسكوريال برقم ٣٨ أدب، وقد نشرها المستشرق الروسي المعاصر أغناطيوس كراتشقوفسكي عضو أكاديمية العلوم بليننغراد وعضو المجمع العلمي العربي بدمشق وذلك عام ١٩٣٥، وقد تسنَّى بعمل هذا المستشرق الاطلاع على هذا الكتاب الفذ النادر والإفادة بما فيه من بحوث تعتبر المصدر الأول للمؤلفين في البلاغة وفن البديع.
وقد قمت بشرح هذا الكتاب والتعليق عليه وتصحيحه ونشرته عام ١٩٤٥، فكان ذلك إحياء لكتاب ابن المعتز، ومساهمة كبيرة في خدمة الثقافة البلاغية، وسعيًا لتداول أهم وأول مصدر أُلِّفَ في البديع.
والكتاب أول مؤلَّف في البديع وصنعة الشعر كما أجمع على ذلك جميع الباحثين٣، وهو أهم كتب ابن المعتز بالنظر إلى اختصاصه في هذا الفن٤،
١ ١٠ رسائل ابن المعتز، ١٢٣/ ٤ زهر.
٢ راجع ١٠٦ البديع.
٣ ٢٣٥/ ١ العمدة، ١٤٦/ ١ معاهد التنصيص، ٢٧٦ الزيات، ٤٥/ ٢ أدب اللغة لمحمد بك دياب ط ١٩٠٠، ١٤٨/ ١ كشف الظنون، ٦٩٣/ ١ البستاني، ١٩١ الإسكندري، ١٠٥ أدب اللغة للظواهري.
٤ ١٦٣/ ٢ زيدان.
--- ص19: مدخل ---
ويعد فتحًا جديدًا١،
ويقول ابن المعتز نفسه:
وما جمع فنون البديع ولا سبقني إليه أحد٢.
"٣"
ولقب البديع ليس لقبًا مستحدثًا في عهد ابن المعتز؛ ولكنه اسم لهذه الألوان الساحرة في الأسلوب، ولهذا الترف البياني في الأداة، من تشبيه واستعارة وتجنيس وتطبيق وسوى ذلك، سماه به مسلم بن الوليد الشاعر م٢٠٨هـ، وكان يُعرف قبل ذلك باللطيف٣، ودرج على هذا اللقب من بعده من العلماء والأدباء، وفي الأغاني أن الأصمعي م٢١٦هـ كان يفضل بشارًا؛ لأنه أكثر تصرفًا وفنون شعر وأغزر وأوسع بديعًا٤، وذكر الجاحظ البديع وبعض المشهورين به من الشعراء وأنه مقصور على العرب ومن أجله فاقت لغتهم على كل لغة٥، وذكر كثيرًا من الشعراء الذين أكثروا منه في شعورهم، ورأى أنه لم يكن في المولَّدين أصوب بديعًا من بشار وابن هرمة٦،
ويقول ابن المعتز:
البديع اسم موضوع لفنون من الشعراء يذكرها الشعراء ونقاد المتأدبين منهم، فأما العلماء بالشعر القديم
١ ٢٨٠ المجلد الأول من دائرة المعارف الإسلامية، وراجع في الإشادة به: ٩٢-١٠١ الصبغ البديعي في اللغة العربية للأستاذ أحمد موسى، ١٠٣-١٠٧ تاريخ البلاغة العربية للأستاذ الشعراوي، وهما مخطوطان بمكتبة كلية اللغة.
٢ ١٠٦ البديع.
٣ ١٠/ ٢ معاهد التنصيص.
٤ ٢٥/ ٣ الأغاني.
٥ ٢٤٢/ ٣ البيان.
٦ ٤٥، ٥٥/ ١ البيان.
--- ص20: مدخل ---
فلا يعرفون هذا الاسم ولا يدرون ما هو١.
والبديع ونشأته في اللغة العربية موضوع عناية الباحيثن المحدثين، فرأى المسيو مرسيه أن الزخرف الفني وألوان البديع قد وصلت إلى العرب من اليونان٢، ورأى باحث أنه عنصر أصيل في اللغة العربية وإن شاركتها في ذلك بعض اللغات٣، وشاهد ذلك القرآن الكريم؛ فهو أثر عربي صرف وهو مع ذلك يشتمل على ألوان من البديع، والخواص الفنية الموجودة في القرآن توجد كذلك في الشعر الجاهلي كما أثبته صاحب جمهرة أشعار العرب في مقدمتها، وهي موجودة كذلك في الآثار الأدبية التي عاصرت القرآن كالحديث وخطب الخلفاء والولاة الذين شهدوا عصر النبوة٤.
والحق أن البديع أصباغ عربية خالصة كثرت ألوانه وتطورت زمنًا بعد زمن، وزادت قوة هذا التطور بتأثير الفرس واليونان، فالاستعارة والتشبيه وكثير من هذه الأساليب تشترك فيها سائر اللغات٥، ولقد عُرف البديع فنًّا منذ نشأ الأدب العربي، أما معرفته علميًّا فابتدأ في عصر بشار وأبي نواس ومسلم، ثم عُرف بصورة أوضح في عهد أبي تمام والبحتري وابن المعتز، وبما كتبه عنه الجاحظ مُؤلِّف البيان.
"٤"
وموضوع كتاب البديع ذكر لألوان البديع وشواهدها في الأدب العربي شعرًا ونثرًا، يذكر مؤلفه ما أثر للون البديعي من شاهد في كتاب الله ثم في حديث رسوله ثم في كلام الصحابة والأعراب وبلغاء الكتاب ثم في الشعر العربي الجاهلي فالإسلامي فشعر المحدثين، ويختم كل لون بذكر ما عيب من شواهده المتكلَّفة
١ ١٠٦ البديع.
٢ ٤٤/ ١ النثر الفني.
٣ ٤٥/ ١ وما بعدها النثر الفني.
٤ ٤٧/ ١ النثر الفني.
٥ راجع: نقد النثر، مراجعات للعقاد.
--- ص21: مدخل ---
السقيمة، والكتاب حافل بشتى النصوص التي جمعها ابن المعتز وساقها في عرض جميل ونظام محكم.
وكان الباعث لابن المعتز على تأليف هذا الكتاب أن يعلم كما يقول:
"بشاراً ومسلماً وأبا نواس ومن تقيّلهم وسلك سبيلهم لم يسبقوا إلى هذا الفن -البديع- ولكنه كثر في أشعارهم فعرف في زمانهم حتى سمى بهذا الاسم فأعرب عنه ودلّ عليه، ثم إن حبيب بن أوس الطائي شغف به حتى غلب عليه وأكثر منه فأحسن في بعض وأساء في البعض الآخر، وإنما كان يقول الشاعر من ذلك الفنّ البيت والبيتين في القصيدة وربما قُرئت من شعر أحدهم قصائد من غير أن يوجد فيها بيت بديع"
١، فالغرض الأول منه
"تعريف الناس أنّ المحدثين لم يسبقوا المتقدمين إلى شيء من أبواب البديع"
٢.
لقد نشأ ابن المعتز في عصر لم يخلُ من آثار التعصب للتراث الأدبي القديم، ومن المنكرين لمذاهب المحدثين في البيان والناعين عليهم ما افتنوا فيه من ألوان البديع التي أكثر منها بشار ومدرسته ثم مسلم وأبو تمام ومن جاء بعدهما، فكان لا بُدَّ لابن المعتز أن يدافع ويناضل هؤلاء المتعصبين.
نعم،
لقد وقف ابن المعتز بين مذهبين في البيان متناقضين:
مذهب المحدثين الذي يؤثره ويسير عليه في الشعر وفهمه ونظمه، ومذهب القدماء المتعصبين للقديم الذين كانوا يزدرون نهج المحدثين وقصدهم وتكلفهم للبديع؛ ولكنه انتصر بفطرته وذوقه للمذهب الأول الذي أحبه وشغف به، فأخذ يدافع عنه، وألف في ذلك كتابه البديع الذي أثبت فيه أن ألوان البديع كانت معروفة عند الشعراء القدامى والإسلاميين وألموا بها في شعرهم كما ألم بها المحدثون، فهي ليست غريبة على الشعر الجاهلي والإسلامي، وليست جديدة على أساليب البيان في شعر المحدثين، وليست بدعًا جديدًا في
١ ١٥، ١٦ البديع، ٧، ٨ الموازنة.
٢ ١٨ البديع.
--- ص22: مدخل ---
الأدب والشعر، كما ذهب إليه من تعصبوا للأدب القديم واعتزوا بفحولة الشعر الجاهلي وجزالته، وأنكروا مذاهب المحدثين في صناعة الشعر وسهولته وتكلف البديع فيه، وكان دفاع ابن المعتز رائعًا قويًّا موفقًا استحق عليه كل تقدير من المنصفين والمثقفين من النقاد.
ولون الثقافة الشائعة في الكتاب هي الثقافة العربية العميقة الخالصة من شوائب الثقافات الأخرى، فقد ألفه ابن المعتز وهو في سن الشباب قبل أن يتعمق في دراسة آثار الثقافات الأخرى، وإذا ما وازنا بين البديع لابن المعتز وفصول التماثيل أحد مؤلفاته في أواخر حياته وجدنا الأول عربيًّا خالصًا في ثقافته من حيث كان الثاني مظهرًا لثقافة منوعة مختلفة الأصباغ والألوان.
--- ص22: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
[ألوان البديع عند ابن المعتز]
"٥"
وألوان البديع عند ابن المعتز خمسة:
الاستعارة - التجنيس - المطابقة - رد للعجز على الصدر - المذهب الكلامي.
ويجعل ما عدا ذلك من محاسن الكلام والشعر ويقول أنها كثيرة، ولا يرى حرجًا في إضافة هذه المحاسن أو غيرها إلى البديع١،
وذكر من هذه المحاسن:
الالتفات، الاعتراض، الرجوع، حسن الخروج، تأكيد المدح بما يشبه الذم، تجاهل العارف، الهزل الذي يراد به الجد، حسن التضمين، التعريض والكناية، الإفراط في الصفة، حسن التشبيه، لزوم ما لا يلزم، حسن الابتداء.
ونحن الآن نتكلم على كل لون من هذه الألوان وتطور البحث البياني فيه بدقة وتفصيل.
١ ١٠٦ البديع.
--- ص23: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
١-
الاستعارة:
عرَّفها الجاحظ بأنها:
تسمية الشيء باسم غيره إذا قام مقام مقامه١، ورجع بعض المثل إليها٢.
وذكرها أرسطو في خطابته فرأى أن
"الاستعارة تجعل الشيء غيره والتشبيه٣ يحكم عليه بأنه كغيره"
، وقسمها إلى استعارة من الضد واستعارة من التشبيه٣، واستعارة من الاسم وحده، وتكلَّم على بلاغة الاستعارة والمقام الذي تستعمل فيه، ورأى يجب أن تكون غير كثيرة التداخل بألا تدخل الاستعارة في استعارة٤، وأن تؤخذ من جنس مناسب لذلك الجنس محاك له غير بعيد منه ولا خارج عنه٥، وأن تكون المعاني التي يستعار من أجلها لطيفة معروفة ... وهذه الدراسة لا نظير لها عند الجاحظ، وهي دراسة فيلسوف عميق البحث.
وأشار المبرد إلى الاستعارة في كامله من غير أن يعرج عليها بالدراسة أو التحديد٦، وأشار ابن المدبر إليها إشارة عابرة٧،
وذكر ثعلب الاستعارة وقال:
١ ١١٦/ ١ البيان.
٢ ١٩٢/ ١ البيان.
٣ وسار على ذلك عبد القاهر في الأسرار ص٦٨، وفي نقد الشعر ص١٠٥ ذكر للاستعارة التي مخرجها مخرج التشبيه.
٤ أخذ ذلك قدامة في نقد الشعر، فجعل فاحش الاستعارة أن يدخل بعض الكلام فيما ليس من جنسه وما هو غير لائق به "١٠٤ نقد الشعر" مما لم يعرف له مجاز "١٠٦ نقد الشعر" وأفاض في شرح ذلك ابن سنان في سر الفصاحة.
٥ وذلك ما سار عليه علماء البيان ١٠٥، ١٠٦ نقد الشعر، ١١٧ الموازنة، ٣٧، ٣٢٤ الوساطة، ٢١٢ أسرار. ويقول ابن رشيق: إنما يستحسنون من الاستعارة القريبة، وعلى ذلك مضى جلة العلماء ٢٣٩، ٢٤٠/ ١ العمدة.
٦ ٣٧، ٥٧، ١٦٧ جـ١ الكامل.
٧ ٦، ٨ الرسالة العذراء.
--- ص24: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
"وهي أن يستعار للشيء اسم غيره أو معنى سواه"
١، ويذكر مثلًا كثيرة لها٢.
والاستعارة هي الباب الأول في كتاب البديع،
وعرَّفها ابن المعتز بأنها:
استعارة الكلمة لشيء لم يعرف بها من شيء قد عرف بها٣، وذكر كثيرًا من شواهدها٤ ومثلًا لقبيحها٥، وبذلك تنتهي دراسته لهذا الباب الذي نهج فيه منهج أستاذه ثعلب في قواعد الشعر.
وقد عقد لها أبو هلال بابًا تأثر فيه خطا ابن المعتز في دراسة الاستعارة٦، وعلى ضوئه سار ابن رشيق٧، وقد ألم بها قدامة في نقد الشعر٨ وفي نقد النثر٩ مع بعد عن اتجاه ابن المعتز في دراستها، وقد قسمها إلى حسن الاستعارة وفاحشها، وفاحش الاستعارة هي الاستعارة غير المفيدة عند عبد القاهر١٠.
١ ٢١ قواعد الشعر لثعلب.
٢ ٢١-٢٣ قواعد الشعر.
٣ ١٧ البديع، و٢٩ حسن التوسل.
٤ ١٩-٥٢ البديع.
٥ ٥٢-٥٤ البديع، ويأخذ ابن المعتز على أبي تمام قبح الاستعارة في كثير من أبيات شعره؛ ولكنه لا يذكر كلمة "استعارة" خلالها في رسالته في أبي تمام.
٦ ٢٥٨-٢٩٧ صناعتين.
٧ ٢٣٩/ ١ وما بعدها العمدة.
٨ ١٠٤-١٠٦ نقد الشعر.
٩ ٦٤-٦٦ نقد الشعر.
١٠ راجع ١٠٤ وما بعدها نقد الشعر، ٢٢-٢٨ أسرار.
--- ص25: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
٢-
التجنيس:
يذكره أرسطو في خطابته ويحدده بأن يكون المكرر وإن كان لفظين في المسموع فهو مختلف في المفهوم، وذلك ما ذكره قدامة في تعريفه لهذا اللون الذي سماه المطابق والمجانس١، وسبقه إلى ذلك أستاذه ثعلب؛ حيث ذكر المطابق وعرفه بأنه تكرير اللفظ بمعنيين مختلفين٢، كما بين أرسطو بلاغته وآثاره في الكلام مما احتذاه فيه عبد القاهر في الأسرار٣.
والجاحظ لا يعرف ذلك اللون ولا يذكر شيئًا عنه ويمر بمثال بليغ للتجنيس٤، فلا يذكر عن هذا الاصطلاح شيئًا.
وكان العجاج يُسمِّي هذا الباب عطف الرجز٥، وألف الأصمعي كتاب الأجناس٦،
وكان الأصمعي يدفع قول العامة:
هذا مجانس لهذا، إذا كان من شكله،
ويقول:
ليس بعربي خالص. وابن المعتز هو أهم من درس التجنيس وجمعه،
قال:
التجنيس أن تجيء الكلمة تُجانس أُخرى في بيت شعر أو كلام، والمجانسة أن تشبه اللفظة اللفظة في تأليف حروفها على الوجه الذي ألف الأصمعي كتاب الأجناس عليه، ولم تكن القدماء تعرف هذا اللقب، وقد صنف الناس فيه كتبًا كثيرة وجعلوه أبوابًا متعددة؛ كابن المعتز والحاتمي والقاضي الجرجاني وقدامة وغيرهم٧.
١ ٩٦ نقد الشعر، وهو أن تكون في الشعر معانٍ متغايرة قد اشتركت في لفظة واحدة وألفاظ متجانسة مشتقة.
٢ ٢٤ قواعد الشعر.
٣ ٥، ١٢، ١٤ الأسرار.
٤ ٢١٨/ ١ البيان.
٥ ٢٩٩/ ١ العمدة.
٦ ٥٥ البديع.
٧ ٩٨ المثل السائر.
--- ص26: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
ولابن الحرون كتاب المطابق والمجانس١. وحقيقة التجنيس أن يكون اللفظ واحدًا والمعنى مختلفًا كما يقول ابن الأثير٢، ويجعل ابن الأثير أيضًا رد العجز على الصدر ضربًا من التجنيس٣.
وابن المعتز هو الواضع لهذا اللقب، وهو أول من أفرد هذا الباب بالبحث والتأليف٤؛ فقد عرفه٥ وذكر أقسامه٦ وأفاض في ذكر شواهده٧ وذكر مثلًا لمعيبه٨. وبذلك ينتهي الباب وقد تأثر أبو هلال خطا ابن المعتز في هذا الباب٩.
١ ٢١٢ الفهرست.
٢ ١٠٠ المثل السائر.
٣ ٢٩٩/ ١ العمدة، و٥٥ البديع.
٤ ٢٩٩/ ١ العمدة.
٥ ٥٥ البديع.
٦ ٥٥ وما بعدها البديع.
٧ ٥٦-٧١ البديع.
٨ ٧١-٧٣ البديع.
٩ ٣١٠-٣٢٨ الصناعتين.
--- ص27: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
٣-
المطابقة:
ذكر الأصمعي المطابقة في الشعر فقال:
أصلها وضع الرجل موضع اليد في مشي ذوات الأربع،
ثم قال:
وأحسن بيت قيل لزهير في ذلك:
ليث بعثر يصطاد الرجال إذا ... ما الليث كذب عن أقرانه١ صدقا
وقال الأصمعي والخليل:
يقال: طابقت بين الشيئين إذا جمعتهما على حرف واحد وألصقتهما٢، فذلك هو مساواة المقدار من غير زيادة ولا نقصان،
كما قال الرماني:
المطابقة مساواة المقدار من غير زيادة ولا نقصان.
قال ابن رشيق:
هذا أحسن قول سمعته في المطابقة، وهو مشتمل على قول القوم وغيرهم جميعًا٣.
وفي البيان للجاحظ وردت كلمة التطبيق بمعنى إصابة الكلام الغرض المسوق له٤، ويذكر تطبيق الحديث وأنه غير التطبيق الأول٥، وفي كامل المبرد كلمة المطابقة بمعنى الجمع بين الشيء وما يقابله في الكلام٦، وكذلك أراد ابن المعتز هذا المعنى من هذا الاصطلاح، ويسميه ثعلب مجاروة الأضداد٧، ويسميه قدامة التكافؤ٨.
فالمطابقة -إذن-
لها معنيان:
مساواة المقدارة، والجمع بين الشيء وضده. وأول مَن
١ ٦/ ٢ العمدة.
٢ ٦/ ٢ العمدة، ٧٤ البديع.
٣ ٦/ ٢ العمدة.
٤ ٨٧، ٧٩/ ١، ١٣٣/ ٢ البيان.
٥ ١٨٢/ ١ البيان.
٦ ٢٤١/ ١ الكامل.
٧ قواعد الشعر لثعلب ٢٤.
٨ ٨٥ نقد الشعر.
--- ص28: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
سماها هذا الاسم هو الأصمعي مريدًا منه المعنى الثاني، وورد في اشتقاقه كلام عن الخليل والأصمعي رآه ابن رشيق ظاهرًا في المعنى الأول.
ويقول الباقلاني:
وأكثر العلماء على أن المطابقة أن يذكر الشيء وضده كالليل والنهار، وإليه ذهب الخليل والأصمعي، ومن المتأخرين ابن المعتز.
وقال آخرون:
المطابقة أن يشترك معنيان بلفظة واحدة، وإليه ذهب قدامة١، ويذكر الآمدي أن قدامة لقب هذا الباب المتكافئ، وأنه سمى ضربًا من المجانس
"المطابق"
وينقده في مخالفته للعلماء ولابن المعتز في هذه الاصطلاحات٢، وردَّ الأخفش على قدامة٣، ونقل ابن سينا كلمة الآمدي في نقده وأشاد بها٤.
وقد ذكر ابن المعتز هذا الباب في كتابه البديع وفيه كثير من الشواهد٥، وذكر مثلًا لما عيب منه٦.
ومن الغريب أن يكون أرسطو قد تكلم على المطابقة والمقابلة؛ حيث ذكر التقابل وأن المتقابلات إذا توافقت أحدثت رونقًا لظهور بعضها ببعض، وأن المعتدل
"الذي لا يفرط في الصفة حتى يدخل في حيز الكذب الظاهر"
وخصوصًا إذا شحن بالمطابقات المأخوذة من المتقابلات لذيذ جدًّا، وأن المتقابلات بعضها أضداد وبعضها كأضداد.
١ ٧٩ إعجاز القرآن.
٢ ١٢٤ الموازنة.
٣ ٢٩١/ ١ العمدة.
٤ ٥١/ ١ سر الفصاحة.
٥ ٧٤-٩٠ البديع.
٦ ٩٠-٩٢ البديع.
--- ص29: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
وابن المعتز فوق معرفته بالمطابقة فهو يعرف المقابلة ويذكرها باسمها١، ولم يذكرها في كتابه البديع. وقد ذكر قدامة المقابلة وعرَّفها في نقد الشعر٢ تعريفًا تأثر فيه بأرسطو، وأخذ السكاكي تعريف قدامة رأيًا له في تعريفه للمقابلة. وفي الصناعتين باب للمطابقة تأثير فيه أبو هلال بابن المعتز إلى حد كبير٣، وكذلك فعل ابن رشيق٤.
١ رسائل ابن المعتز.
٢ ٧٩ نقد الشعر.
٣ ٢٩٧-٣١٠ صناعتين.
٤ ٥/ ٢ العمدة.
--- ص30: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
٤-
رد العجز على الصدر:
وهو اصطلاح جديد لابن المعتز لم يسبق إليه، وقد ذكر ابن المعتز أقسامه١ وشواهد كثيرة له٢، ثم ذكر مثلًا قليلة لما عيب منه٣، وقد سار على نهجه أبو هلال٤.
وابن رشيق يسميه التصدير٥، ونقل فيه كثيرًا من مثل ابن المعتز وشواهده،
ويذكر ابن رشيق من مثله نقلًا عن ابن المعتز:
ولم يحفظ مضاع المجد شيء ... من الأشياء كالمال المضاع٦
وهذا البيت غير موجود في نسخة البديع الموجودة بين أيدينا مما يدل على نقصها. وابن الأثير يجعل رد العجز على الصدر ضربًا من التجنيس٧.
١ ٩٣ البديع.
٢ ٩٤-١٠٠ البديع.
٣ ١٠٠ البديع.
٤ ٣٧٧-٣٨٠ الصناعتين.
٥ ٣/ ٢ العمدة.
٦ ٥/ ٢ العمدة.
٧ ١٠٠ المثل السائر.
--- ص31: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
٥-
المذهب الكلامي:
وهو إيراد حجة على المطلوب على طريقة أهل المنطق، وهي أن تكون المقدمات مستلزمة للمطلوب. والجاحظ هو الذي سماه هذا الاسم١، وابن المعتز يذكر أنه ليس في القرآن منه شيء، وأنه ينسب للتكلف٢، وقد نقده أبو هلال؛ لأنه عد هذا الباب من البديع مع أنه نسبه إلى التكلف٣، وابن المعتز يذكر شواهد له٤ ومثلًا للمعيب منه٥، واحتذاه أبو هلال٦ وابن رشيق٧.
١ ١٠١ البديع، ٧٥/ ٢ العمدة.
٢ ١٠١ البديع.
٣ ٣٩٨ الصناعتين.
٤ ١٠١-١٠٤ البديع.
٥ ١٠٥، ١٠٦ البديع.
٦ ٣٩٣-٣٣٩ الصناعتين.
٧ ٧٥/ ٢ وما بعدها العمدة.
--- ص32: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
٦-
الالتفات:
أشار إليه صاحب الجمهرة فذكر أن العرب تخاطب الشاهد مخاطبة الغائب١، وكذلك فعل المبرد٢ فذكر أن العرب تترك مخاطبة الغائب إلى مخاطبة الشاهد وبالعكس٣.
وحُكي عن إسحاق الموصلي قال:
قال لي الأصمعي: أتعرف التفاتات جرير؟
قلت:
وما هي؟
فأنشدني:
أتنسى إذا تودعنا سليمي ... بعود بشامة سقى البشام؟
ثم قال:
ألا تراه مقبلًا على شعره إذا به التفت إلى البشام فدعا له٤.
والالتفات هو الاعتراض عند قوم -منهم صاحب العمدة٥- ولذلك ذكر ابن رشيق في عمدته بعض مثل للالتفات ذكرها ابن المعتز في باب الاعتراض٦، كما نقل ابن رشيق مثلًا للالتفات ذكرها ابن المعتز في باب الالتفات٧،
وقال آخرون:
هو الاستدراك، وحكاه قدامة وسبيله أن يكون الشاعر آخذًا في معنى ثم يعرض له معنى غيره فيعدل عن الأول إلى الثاني فيأتي به، ثم يعود إلى الأول من غير أن يخل في شيء مما يشد الأول٨.
١ ٣ جمهرة أشعار العرب.
٢ ٢٧١/ ١، ٣٠/ ٢ الكامل.
٣ ٣٠/ ٢ الكامل.
٤ ٤٤/ ٢ العمدة.
٥ ٤٢/ ٢ العمدة.
٦ راجع ٤٢-٤٤/ ٢ العمدة، ١٠٨ البديع.
٧ ٤٤/ ٢ العمدة، ١٠٧ البديع.
٨ ٤٢/ ٢ العمدة، ٨٧ البديع.
--- ص33: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
وعرفه ابن المعتز بأنه انصراف المتكلم عن المخاطبة إلى معنى آخر١، ويستحسن ابن رشيق هذا التعريف٢، وتبع أبو هلال قدامة٣،
وكذلك الباقلاني٤ قال:
ومتى خرج عن الكلام الأول ثم عاد إليه على وجه يلطف كان ذلك التفاتًا،
فللالتفات معنيان:
ما ذهب إليه صاحب الجمهرة والمبرد، وما ذهب إليه قدامة وأبو هلال والباقلاني، وقد عرفه ابن المعتز بتعريف يجمع المعنيين ... وصاحب نقد النثر يسمي الالتفات الصرف٥.
يعرف ابن المعتز هذا اللون٦ ويذكر شواهد له٧، وقد تبعه ابن رشيق فأفاض في الحديث عنه٨.
١ ١٠٦ البديع، ٨٠ حسن التوسل.
٢ ٤٤/ ٢ العمدة.
٣ ٣٨٣-٣٨٥ الصناعتين.
٩٠٤ إعجاز القرآن.
٥ ٧١ نقد النثر.
٦ ١٠٦ البديع.
٧ ١٠٧ البديع.
٨ ٤٢/ ٢ وما بعدها العمدة.
--- ص34: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
٧-
الاعتراض:
في خطابة أرسطو يجعل إدخال كلام في كلام -وهو الاعتراض الطويل بين الكلام المتصل بعضه ببعض- من الأشياء المفسدة لرونق النظم.
ويعرف ابن المعتز الاعتراض بأنه اعترض كلام في كلام لم يتم معناه ثم يعود إليه فيتمه في بيت واحد١، وقد تبعه أبو هلال٢.
٨-
الرجوع:
عرفه ابن المعتز بأن تقول شيئًا وترجع عنه٣، وذكر شواهد له٤.
وابن المعتز أول مَن ابتكر هذا القلب له، فكانت الرواة تعيب مثل هذا الاسلوب؛ لأن الشاعر يكذب نفسه.
كان أستاذه الأسدي يشتد في نقد زهير في قوله:
"بلى وغيرها الأرواح والديم"
٥، ويرد صاحب العقد على هذا النقد٦، وابن المعتز يعده من ألوان البديع.
١ ١٠٨ البديع.
٢ ٣٨٥ صناعتين.
٣ ١٠٨ البديع.
٤ ١٠٨، ١٠٩ البديع، وراجع ٣٦٧ خزانة الأدب.
٥ ٣٥، ٣٦ الموشح.
٦ ٣١٦/ ٣ العقد.
--- ص35: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
٩-
حسن الخروج:
قال ابن رشيق:
هو عندهم شبيه بالاستطراد وليس به؛ لأن الخروج هو أن تخرج من نسيب إلى مدح أو غيره بلفط تحيل ثم تستمر فيما خرجت إليه١، والاستطراد أن يبني الشاعر كلامًا كثيرًا على لفظة من غير ذلك النوع يقطع عليه الكلام وهو مراده دون جميع ما تقدم، ويعود إلى كلامه الأول وكأنه عثر بتلك اللفظة من غير قصد، فحسن الخروج على هذا الرأي هو حسن التخلص.
ويقول ابن رشيق:
ومن الناس من يسمي الخروج تخلصًا وتوسلًا٢.
وعلى هذا الرأي سار ثعلب في قواعد الشعر، وهو أول من لقبه هذا اللقب،
قال:
حسن الخروج من بكاء الطلل ووصف الإبل وتحمل الأظعان وفراق الجيران بغير
"دع ذا"
"عد عن ذا"
و
"اذكر ذا"
بل من صدر إلى عجز لا يتعداه إلى سواه٣. وقد سار ابن المعتز على نهج أستاذه ثعلب في اللقب، وعرفه بأنه حسن الخروج معنى إلى معنى٤.
ويرد على ذلك أن المثل التي ذكرها له منها مثل واضح فيه الاستطراد؛
كقول الشاعر:
إذا ما اتقى الله وأطاعه ... فليس به بأس وإن كان من جرم
ومثل أخرى واضح فيها حسن التخلص؛
كقول الشاعر:
وأحببت من حبها الباخلين ... حتى ومقت ابن سلم سعيدا
فالظاهر أن ابن المعتز يريد بحسن الخروج ما يشمل التخلص والاستطراد، والحاتمي يسمي الخروج استطرادًا اتساعًا -كما يقول ابن رشيق٥- وعلى أي حال
١ ٢٠٦/ ١ العمدة.
٢ ٢٠٨/ ١ العمدة.
٣ ٢٣ قواعد الشعر.
٤ ١٠٩ البديع.
٥ ٣٨/ ٢ العمدة.
--- ص36: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
فالاستطراد قريب من التخلص،
وكان شبيب بن شيبة يقول:
الناس موكلون بتفضيل جودة القطع وبمدح صاحبه١، وجودة القطع هي حسن التخلص؛ فإذن كان القداء يعرفون هذا المعنى ولا يسمونه تخلصًا. أما الاستطراد فقط أشار إليه الجاحظ في بيانه ولم يلقبه هذا اللقب٢، وهو ضرب من البديع يظهر الشاعر أنه يذهب لمعنى فيعن له آخر فيأتي به كأنه على غير قصد وعليه يبنى وإليه كان مغزاه، وقد أكثر المحدثون منه،
ومنه قول أبي تمام يصف فرسًا:
أيقنت أن لم تثبت أن حافره ... من صخر تدمر أو من وجه عثمان
واحتذى البحتري هذا الحذو في حمدويه الأحول،
قال في فرس:
ما إن يعاف قذى ولو أوردته ... يومًا خلائق حمدويه الأحول
وهذا المعنى
"الاستطراد"
أعجب به المحدثون وقد وقع لمن قبلهم،
قال الفرزدق:
كأن فقاح الأسد حول ابن مسمع ... إذا جلسوا أفواه بكر بن وائل
وأتى جرير بهذا النوع فقال:
لما وضعت على الفرزدق ميسمي ... وعلى البعيث جدعت أنف الأخطل
وأول من ابتكره السموءل -وكل أحد تابع له-
فقال:
وأنا أناس لا نرى القتل سبة ... إذا ما رأته عامر وسلول٣
ولإسحاق الموصلي:
فما ذر قرن الشمس حتى كأننا ... من العي نحكي أحمد بن هشام
ومن الاستطراد قول ابن المعتز:
علت بماء بارد فكأنما ... علت ببرد قصيدة ابن سعيد
١ ٨٩/ ٢ العمدة.
٢ ١٠٥/ ٢ العمدة، ١٣٨/ ٣ البيان.
٣ راجع ١٤٩-١٥١/ ٢ زهر، ٣٨٨-٣٩١/ ٢ الذخيرة.
--- ص37: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
وأول من سماه استطرادًا أبو تمام.
قال البحتري:
أنشدني أبو تمام بيته:
"أيقنت أن لم تثبت أن حافره ... إلخ"
ثم قال لي: ما هذا الشعر؟
قلت:
لا أدري،
قال:
هذا المستطرد والاستطراد، يرى أنه يريد وصف الفرس وهو يريد هجاء عثمان ...
قال الصولي:
فاقتدى البحتري في هذا بأبي تمام فقال: ما إن يعاف ... البيت١،
وقال صاحب حسن التوسل:
الاستطراد هذه التسمية نقلها البحتري عن ابن تمام وسماه ابن المعتز الخروج٢. وقد تكلم على الاستطراد أبو هلال٣ وابن فارس٤.
١ راجع ٦٨ أخبار أبي تمام، ٣٨/ ٢ العمدة، ٩٣ إعجاز القرآن، ٤ مقدمة ديوان البحتري.
٢ ٨١ حسن التوسل.
٣ ٣٨٩ صناعتين.
٤ ٢٢٦ الصاحبي.
--- ص38: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
١٠-
تأكيد المدح بما يشبه الذم:
وهو من ابتكار ابن المعتز واصطلاحه، ويجعله أبو هلال ضربًا من أضرب نوع من البديع يسميه الاستثناء١، وكذلك فعل ابن رشيق٢.
١١-
تجاهل العارف:
وهو من ابتكار ابن المعتز واصطلاحه٣، وتبعه أبو هلال٤.
١٢-
الهزل يراد به الجد ٥:
وهو من ابتكار ابن المعتز واصطلاحه، وفي الجاحظ مثل تصلح أن تكون من هذا النوع٦.
١٣-
حسن التضمين للشعر:
وهو أن يضمن الشاعر شيئًا من شعر الغير مع التنبيه عليه إن لم يكن مشهورًا، وقد عرف هذا المعنى من قبل ابن المعتز؛ ولكنهم لم يلقبوه هذا اللقب، وقد نقد عبد الله بن طاهر أبا تمام في اقتباسه من القرآن في شعر له، ورأى أن القرآن أجل من أن يستعار شيء من ألفاظه للشعر٧، ويذكر ابن المدبر حسن الأخذ من الشعر والأمثال٨،
ويقول المبرد في أبي العتاهية:
لا يكاد يخلو شعره مما تقدم من الأخبار والآثار٩،
ويقول ابن سلام:
إن الزِّبْرِقَان أخذ بيت النابغة:
تعدو الذئاب على من لا كلاب له ... وتتقي حومة المستنفر العادي
في شعره كالمثل حين جاء في موضعه لا مجتلبًا له، وقد تفعل العرب ذلك لا يريدون به السرقة١٠.
١ ٣٩٦ صناعتين.
٢ ٤٥/ ٢ العمدة.
٣ راجع ١١١، ١١٢ البديع.
٤ ٣٨٧-٣٨٩ صناعتين.
٥ ١١٢، ١١٣ البديع.
٦ ٢٤٥/ ٢ العمدة.
٧ ٢١١ أخبار أبي تمام.
٨ ٧ الرسالة العذراء.
٩ ٢٣٨/ ٢ الكامل.
١٠ ٢٧ طبقات الشعراء لابن سلام.
--- ص39: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
ويذكر ابن المعتز شواهد لهذا الباب١، واحتذاه أبو هلال٢ وابن رشيق٣.
١٤-
التعريض والكناية:
التعريض أن يكنى عن الشيء ويعرض به ولا يصرح على حسب ما عملوا باللحن والتورية عن الشيء٤.
والكناية قسمان:
لغوية، اصطلاحية.
فاللغوية ذكرها المبرد في الكامل وذكر أقسامها٥، ويشير إلى مثل للكناية الاصطلاحية٦، وكلامه يفهم منه أنه يسميها إيماء ويسميها قدامة الأرداف٧، وكذلك أبو هلال٨، ويسميها ابن رشيق التتبع٩،
ويقول الجاحظ في البيان عن أبي عبيدة:
العارضة كناية عن البذاء،
وإذا قالوا:
فلان مقتصد، فتلك كناية عن البخل ... إلخ١٠،
وقال شريح:
الحدة كناية عن الجهل، وذكر أمثلة أخرى١١، وذكر الجاحظ أنه يستعمل الناس الكناية وربما وضعوا الكلمة بدل الكلمة يريدون أن يظهر المعنى بألين لفظ إما تمويهًا وإما تفصيلًا كما سموا المعدول مصروفًا والبخيل مقتصدًا١٢.
١ ١١٤ البديع.
٢ راجع ٣٨ الصناعتين.
٣ ٨٠/ ٢ العمدة.
٤ ٣٦٠ صناعتين.
٥ ٥، ٦/ ٢ الكامل.
٦ ٧٧، ١٦٦/ ١ و٩٢، ٢٨١/ ٢ الكامل.
٧ ٩٢ نقد الشعر.
٨ ٣٤١ الصناعتين.
٩ ٢٨٢/ ١ العمدة.
١٠ ١٨٠/ ١ البيان.
١١ ٢٩-٣١/ ٢ البيان.
١٢ ١٣٣/ ١ رسالة النساء للجاحظ بهامش الكامل للمبرد.
--- ص40: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
وفي خطابة أرسطو:
ومن حسن أدب الخطيب إذا حاول العبارة عن معنى فاحش ألا يصرح؛ بل يستعير له ويقيم شيئًا بدله، وذلك أساس لبحث الكناية التي ذكرها الجاحظ في بيانه.
وقد ذكر ثعلب لطافة المعنى وعرفها بأنها:
هي الدلالة بالتعريض على التصريح١، وذكر مثلًا لها٢، وفي العقد باب الكناية والتعريض٣، وفي الصاحبي أيضًا٤، ويذكر صاحب نقد النثر اللحن بمعنى التعريض والكناية٥.
١٥-
الإفراط في الصفة:
ذكره أرسطو في خطابته؛ فذهب إلى أنه لا يحسن استعمال اللفظ المفرط في الصفة حتى لا يدخل في حيز الكذب، ولا يفرط أيضًا تقصيرًا لسلب الصفة رونقها،
ويقول:
ومن الإفراطات التي تقال للتعظيم مع العلم بكذب من يدعيها قول القائل: ولو أعطيت مثل هذه المرأة ذهبًا لما رضيت في نكاحها.
فهذه ليست أمثالًا ولا تشبيهات؛ بل هي أكاذيب ظاهرة ... ويؤاخذ المبرد
١ ١٩ قواعد الشعر.
٢ ١٩ المرجع.
٣ ١٠-١٤/ ٢ العقد.
٤ وينقد ابن الأثير الجاحظ لعده بيتًا لنصيب من الكناية؛ وهو:
فعالجوا فأثنوا بالذي أنت أهله ... ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب
ويرى أن البيت من التشبيه المضمر الأداء الخارج عن الكناية ٢٤٩ وما بعدها.
٥ ٥٩ نقد النثر.
--- ص41: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
الشعراء على إفراطهم في شعر لهم١، ويذكر ثعلب الإفراط في الإغريق وشواهد له٢، وذكره ابن قتيبة في الشعر والشعراء٣.
وقد ذكره ابن المعتز مع شواهد له٤، وذكره الصاحبي٥، واستحسن قدامة السرف والمبالغة في الشعر؛ لأن أرسطو ذكر أن الكذب فيه أكثر من الصدق٦، ويذكر قدامة الغلو في المعنى والإفراط فيه ويستحسنه ويؤثره على الاقتصار على الحد الوسط٧، ويذكر البيت
"وأخفت أهل الشرك ... إلخ"
ويستحسنه٨، وذكره صاحب العقد واعتذر عن إفراطه فيه٩، كما اعتذر عن النابغة في إفراطه في وصف السيف١٠، وفي نقد النثر باب للمبالغة١١.
ويقول صاحب الخزانة:
وتسمية المبالغة منسوبة إلى قدامة ومنهم من سمى هذا النوع التبليغ وسماه ابن المعتز الإفراط في الصفة، وهذه التسمية طابقت المسمى؛ ولكن الناس رغبوا في تسمية قدامة لخفتها١٢.
١ ١٧٣/ ١ و٤٤، ٤٦، ٧٦، ٧٧/ ٢ الكامل.
٢ ١٨، ١٩ قواعد الشعر.
٣ ٩٩، ١٠٦، ١٨٦ الشعر والشعراء.
٤ ١١٦-١٢١ البديع.
٥ ٢٢٤ الصاحبي.
٦ ٩٠ نقد النثر وابن سنان أيضًا حمد المبالغة والغلو "٢٥٦ سر الفصاحة"، وراجع تعريف أبي هلال للغلو "٣٤٨ الصناعتين" وللمبالغة ٣٥٦ الصناعتين، وقد ذكر قدامة المبالغة "٨٤ نقد الشعر" وكذلك الباقلاني ٨٤ إعجاز القرآن.
٧ ٣٥-٣٨ نقد الشعر، وراجع ٤١ نقد الشعر أيضًا.
٨ ٣٦ نقد الشعر.
٩ ٢٠، ٢١/ ١ و٤١٨/ ٣ العقد.
١٠ ٩١/ ١ العقد.
١١ ٧٠، ٧١ نقد النثر.
١٢ ٢٢٥ خزانة الأدب للحموي.
--- ص42: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
١٦-
حسن التشبيه:
ذكره أرسطو ورأى أن الشعراء يقبحون في التشبيه إذا أبعدوا وفرق بينه وبين الاستعارة.
وأشار إليه الجاحظ عابرة؛ حيث ذكر مثلًا له١، وعقد له المبرد في كامله بابًا مستقلًّا٢، وكذلك فعل ثعلب٣ وابن المعتز٤.
والإصابة في التشبيه معدودة من أسباب جودة الشعر٥، وذكر ابن قتيبة التشبيه في مواضع كثيرة من كتابه٦، ورأى أن المشبه به يجب أن يكون أقوى من المشبه في وجه الشبه٧، ذكر قدامة أيضًا بابًا مستقلًّا للتشبيه٨، وكذلك صاحب العمدة وأبو هلال وسواهم من العلماء.
ولقد كان اهتمام ابن المعتز بالتشبيه وعده له من ألوان البديع متمشيًا مع فطرته وذوقه الأدبي الذي شغف بهذا الصبغ البياني شغفًا خاصًّا.
١٧-
إعنات الشاعر نفسه في القوافي ٩:
وهو باب لزوم ما يلزم، وهو من إفراد ابن المعتز١٠، وإذا كان ابن المعتز يسميه إعناتًا فكيف يعده من البديع؟
١٨-
حسن الابتداء ١١:
سمى ابن المعتز براعة الاستهلال حسن الابتداء،
وأورد في هذا الباب قول النابغة:
"كليني لهم يا أميمة ناصب"
،
قال ابن أبي الأصبع:
ولقد أحسن ابن المعتز الاختيار١٢،
ويقول الحلبي:
وحسن الابتداء تسمية ابن المعتز وأراد بها ابتداء القصائد، وقد فرع المتأخرون من هذه التسمية براعة الاستهلال١٣.
١ ٢٢٩/ ٢ و٢٤٣/ ٣ البيان.
٢ ٣٥-١٠١/ ٢ الكامل.
٣ ١٤-١٨ قواعد الشعر.
٤ ١٢١-١٣١ البديع.
٥ ٢٠ الشعر والشعراء.
٦ ٢٠، ٢١، ١٠٦ الشعر والشعراء.
٧ ٣١٧ المرجع.
٨ ٦٥-٧٠ نقد الشعر.
٩ ١٣٢-١٣٣ البديع.
١٠ ٨٦ حسن التوسل.
١١ ١٣٣-١٣٥ البديع.
١٢ ص٣ خزانة الأدب.
١٣ ٩٣ حسن التوسل.
--- ص43: ألوان البديع عند ابن المعتز ---
وقد ذكر أرسطو أنه يحسن في صدر الخطب الإشارة إلى الغرض المقصود، وذكر أن للكلام الخطابي صدرًا واقتصاصًا وخاتمة، وأشار ابن المدبر إلى حسن الابتداء١، وذكر ابن المقفع أنه يجب أن يكون في صدر كلامك دليل على حاجتك٢، وشرح ذلك الجاحظ شرحًا وافيًا مقررًا بلاغة هذا اللون أحسن تقرير٣؛ ولكن ابن المعتز هو الذي سبق إلى هذه التسمية، وأفاض في ذكر شواهد هذا الباب مما احتذاه فيه أبو هلال وسواه، وبهذا تنتهي ألوان البديع ومحاسن الشعر التي ضمنها ابن المعتز كتابه
"البديع"
.
١ الرسالة العذراء.
٢ ٩١/ ١ البيان.
٣ ٩٢/ ١ المرجع.
--- ص44: ابن المعتز وعلماء البلاغة ---
[ابن المعتز وعلماء البلاغة]
"٦"
فابن المعتز قد جمع من ألوان البديع ثمانية عشر لونًا، ولقد عاصره قدامة بن جعفر الكاتب الذي جمع منها عشرين نوعًا، اشترك مع ابن المعتز في سبعة منها؛
وهي:
الغلو أو الإفراط، التشبيه، الاستعارة، الكناية -ويسميها قدامة الإرداف مريدًا بها المعنى الاصطلاحي للكناية، في حين أن ابن المعتز يريد بها المعنى اللغوي- التكافؤ -وهو عند ابن المعتز المطابقة- المطابق أو المجانس -وهو عنده باب التجنيس- الالتفات.
وانفرد قدامة بثلاثة عشر نوعًا هي:
التصريع، المقابلة، المساواة، الإيغال، الاستطراف، صحة التقسيم، صحة التفسير، المبالغة -وهي غير اللغو عن قدامة- الإشارة
"الإيجاز"
، التمثيل، التتميم، الترصيع -وهو أن تكون أجزاء البيت مسجوعة- التوشيح١.
وهذه الأنواع الثلاثة عشر التي استقل بها قدامة إذا أضيفت إلى السبعة عشر نوعًا التي جمعها ابن المعتز يكون البديع قد وصل في عهد قدامة إلى ثلاثين نوعًا، ثم تتبع الناس هذه الألوان، فجمع أبو هلال منها في الصناعتين سبعة وثلاثين نوعًا، منها ٢٩ نوعًا ذكرها أبو هلال في باب أنواع البديع، ومنها التشبيه الذي ذكره في باب مستقل٢ غير الباب الذي عقده للبديع وإن كان لا يشير إلى أنه من البديع، فيكون الجميع ثلاثين نوعًا يضاف إليها سبعة من زياداته٣؛
وهي:
التشطير، المحاورة، الاستشهاد، المضاعفة
"التورية"
، التطريز، التلطف، المشتق.
ثم جمع ابن رشيق من ألوان البديع مثلما جمع أبو هلال وأضاف إليها
١ سماه علي بن هارون المنجم "تسهيمًا"، وسماه ابن وكيع "المطمع"، وسماه المتأخرون "إرصادا"؛ وهو أن يدل صدر البيت على قافيته.
٢ ٢٥٨ صناعتين وما بعدها.
٣ ٢٢٦-٢٤٩ صناعتين.
--- ص45: ابن المعتز وعلماء البلاغة ---
في عمدته خمسة وستين بابًا في بحث الشعر، وتلاه شرف الدين الشاشي فبلغ بها أكثر من ذلك، ثم تكلم فيها ابن أبي الأصبع المصري
"م٦٥٤هـ"
فأوصلها إلى التسعين في كتابه الجيد
"تحرير التحبير في علم البديع"
، ثم صنف ابن منقذ كتابه
"التفريع في البديع"
جمع فيه خمسة وتسعين نوعًا، ثم جاء صفي الدين الحلي
"م٧٥٠هـ"
فجمع ١٤٠ نوعًا في بديعيته في مدح الرسول التي سماها
"الكافية البديعية"
وشرحها بنفسه ثم حذا الناس حذوه ونظموا كثيرًا من البديعيات. وأما السكاكي فذكر تسعة وعشرين نوعًا من البديع، وقد ذكر صاحب التلخيص من البديع المعنوي ثلاثين نوعًا ومن اللفظي سبعة، وقد أَلَمَّ بتطور البديع في اختصار كثير من الباحثين١.
"٧"
وابن المعتز قد تأثر في كتابه
"البديع"
بأستاذه ثعلب وبكتابه
"قواعد الشعر"
، ويسير على نهجه في العرض، وذكر الأمثلة لبعض الألوان لبديعية ودراساتها؛ كالتشبيه والاستعارة والإفراط ولطافة المعنى
"التعريض"
وحسن الخروج. أما المطابقة عند ابن المعتز فهي مجاورة الأضداد عند أستاذه. وأما التجنيس عند ابن المعتز فمن ألوانه عند ثعلب
"المطابق"
واحتذى قدامة في ذلك اللون وفي تسميته حذو أستاذه ثعلب.
كما جمع ابن المعتز من البيان والتبيين كثيرًا من شواهد البديع من النثر الأدبي، وكذلك أخذ من الحماسة قليلًا من شواهده الشعرية.
"٨"
أما أثر ابن المعتز وكتابه البديع في بحوث البيان وفي الدراسات البيانية وفي علماء البلاغة وكتبها التي أُلفت بعده،
فنحن نشير إليها الآن:
١ راجع ٩٢ عقود الجمان للسيوطي، ٤٦٧/ ٤ وما بعدها حاشية السبكي على التلخيص، ٤٥/ ٢ تاريخ آداب اللغة لمحمد دياب، وسوى ذلك من المراجع.
--- ص46: ابن المعتز وعلماء البلاغة ---
ابن المعتز وقدامة:
أثر ابن المعتز وكتابه البديع في قدامة قليل،
ويتجلَّى فيه:
أ- أن كثيرًا من مثل الاستعارة عند قدامة١ تجدها عند ابن المعتز.
ب- ويذكر قدامة أن المحدثين أكثروا من الطباق وإن كان الأعراب قد أتوا بكثير منه٢، وذلك هو أساس الفكرة التي بسطها ابن المعتز٣ في البديع.
جـ- والالتفات كما عرفه قدامة أخص من تعريف ابن المعتز له، أو هو جزء منه كما يقولون.
ولكن التفاوت بين الكتابين كثير:
أ- فالطباق عند ابن المعتز يسميه قدامة التكافؤ ويذكر مثلًا له لا تجدها في البديع٤.
ب- ويجعل قدامة المطابق نوعًا من أنوع التجنيس٥ كأستاذه ثعلب٦.
جـ- وروح الكتابين ومنهجهما مختلفان كل الاختلاف، ومع أن قدامة كان كابن المعتز تلميذًا لأستاذه ثعلب٧؛ إلا أن الغالب عليه هو تأثره بأرسطو وخطابته، سواء في أفكاره العامة في نقد الشعر التي سبقه إليها الجاحظ وسواه ممن تأثروا بثقافة اليونان، وذلك كدعوته إلى حسن الدلالة ووضوح العبارة وفصاحة اللفظ وخلوه من اللحن واستكراه الإغراب،
ومن ذلك آراؤه في:
التشبيه
١ ١٠٤-١٠٦ نقد الشعر.
٢ ٨٦ نقد الشعر.
٣ ١٦ البديع.
٤ ٧٥ وما بعدها نقد الشعر.
٥ ٩٦ نقد الشعر.
٦ ٢٤ قواعد الشعر.
٧ ويكثر قدامة من ذكره والإشارة إليه "٤٥، ٤٦، ٨٤، ١٠٤، ١١٣ نقد الشعر".
--- ص47: ابن المعتز وعلماء البلاغة ---
والاستعارة والكناية والتجنيس، ونظريته في الفضائل الذي تأثر فيها بأرسطو إلى حد بعيد.
ويمكننا أن نقول:
إن بحوث النظم وعناصر البلاغة في نقد الشعر وفي البيان والتبيين هي مدينة لأرسطو كثيرًا. أما بحوث صناعة الشعر فهي أو الكثير منها مما يستقل به ابن المعتز في بديعه، والسبيل الذي سلكه الجاحظ كان خطوة جريئة في سبيل تدوين عناصر البلاغة والنظم، كما كان عمل قدامة في النقد ذائع الأثر كبير القيمة، وكما كان عمل ابن المعتز خطوة جريئة لتدوين البديع، وإني أرجح أن جد قدامة هو قدامة حكيم المشرق الذي ذكره الجاحظ في رسائله عرضًا وروى شعرًا له١. أما والده فهو جعفر بن قدامة صديق ابن المعتز الحميم
"م٣١٩هـ"
. وأما قدامة فقد تتلمذ مع ابن المعتز على ثعلب؛ ولكنه تعمَّق في الفلسفة وفي ثقافة اليونان، وجاء إنتاجه مصطبغًا بصبغة خاصة يدل عليها كتابه نقد الشعر الذي ألف الآمدي كتابًا في نقده وتبيين غلط قدامة فيه٢، كما ألف عبد اللطيف البغدادي
"م٦٢٩"
كتابًا في شرحه٣.
ابن المعتز والآمدي:
والموازنة للآمدي تتخذ البديع مصدرًا كبيرًا من مصادرها العلمية،
تأخذ منه وتعتمد عليه إلى حد كبير:
١- فنشأة البديع وأن المحدثين وأبا تمام ليسوا أول السابقين إلى اختراعه يفيض في شرحها الآمدي٤، نقلًا عن ابن المعتز.
١ ٦٦ رسائل الجاحظ.
٢ ١٢٥ الموازنة، ٥٨/ ٣ معجم الأدباء.
٣ ٧/ ٢ فوات، وللبغدادي كتاب قوانين البلاغة وله اختصار الصناعتين "٧، ٨/ ٢ فوات"، وفي كشف الظنون يذكر كتابي تكملة الصلة في شرح نقد قدامة "٢٤٦/ ١" وكشف الظلامة عن قدامة "٤٠/ ٢ كشف الظنون" وينسب الأول لعبد اللطيف بن يوسف، ولعله هو شرح البغدادي لنقد الشعر، والكتاب الثاني لعله رد على مَن نقد قدامة كالآمدي وسواه.
٤ ٦-٨ الموازنة.
--- ص48: ابن المعتز وعلماء البلاغة ---
٢- وذكر الآمدي أبا تمام وإفساده لشعره بالبديع نقلًا عن كتاب ابن المعتز١.
٣- ويشيد بفضل ابن المعتز وعلمه بالشعر وحسن اختياراته في كتاب البديع٢.
٤- ويذكر الآمدي مثلًا كثيرة للتجنيس بعضها مأخوذ من كتاب البديع، وصرح بذلك الآمدي أيضًا٣، وينقد الآمدي قدامة في مخالفته لابن المعتز في تسميته الطباق تكافؤًا٤، إلى غير ذلك من مظاهر التأثر والاحتذاء.
ابن المعتز وصاحب العمدة:
وابن رشيق في عمدته يرجع إلى البديع ويحتذيه:
١- فهو يشير إلى الكتاب وينوه به٥.
٢-
وينقل عنه تعريف ابن المعتز للتجنيس ويقول:
وهو أول مَن نحا هذا النحو وجمعه٦.
٣- وباب التصدير
"رد العجز على الصدر"
في العمدة٧ تأثر فيه بابن المعتز إلى حد كبير، ونقل فيه من البديع وأشار إليه٨.
١ ٨، ٩، ٦١ الموازنة.
٢ راجع ١٤ موازنة في شرح بيت البحتري "تخفي الزجاجة لونها"، وهو في البديع "ص١٢٩".
٣ ١٢١، ١٢٢ الموازنة.
٤ راجع ١٢٤ الموازنة.
٥ ٢٣٥ جـ١ وما بعدها العمدة.
٦ ١٩٩/ ١ العمدة.
٧ ٣-٥ العمدة.
٨ ٥٠٤/ ٢ العمدة.
--- ص49: ابن المعتز وعلماء البلاغة ---
٤- والالتفات عند ابن رشيق هو الاعتراض؛ ولذلك ذكر من شواهده الشواهد التي ذكرها ابن المعتز للاعتراض١.
ويقول ابن رشيق:
وقد أحسن ابن المعتز في العبارة عن اللالتفات بقوله: هو انصراف المتكلم من الإخبار إلى المخاطبة ومن المخاطبة إلى الإخبار٢.
٥- والاستثناء عند ابن رشيق هو توكيد المدح بما يشبه الذم٣.
٦- والمذهب الكلامي في العمدة منقول من البديع٤.
٧- وبعض شواهد باب التضمين مأخوذة من البديع٥.
ابن المعتز والباقلاني:
وأبو بكر الباقلاني
"م٤٠٣هـ"
يعتمد في كتابه
"إعجاز القرآن"
على بديع ابن المعتز اعتمادًا كبيرًا:
فهو ينقل منه مثلًا للبديع٦، ويذكر معنى المطابقة عند ابن المعتز٧، وينقل عنه تعريفه للتجنيس٨ وسواه.
١ ٤٢-٤٤/ ٢ العمدة، ١٠٨ البديع.
٢ ٤٤/ ٢ العمدة، ١٠٦ البديع.
٣ ٤٥/ ٢ العمدة، ١١١ البديع.
٤ ٧٥، ٧٦/ ٢ العمدة، ١٠١ البديع.
٥ ٨٣/ ٢ العمدة، ١١٤ البديع.
٦ ٦٩-٧٢ إعجاز القرآن.
٧ ٧٩ إعجاز القرآن.
٨ ٨١ المرجع، ٥٥ البديع.
--- ص50: ابن المعتز وعلماء البلاغة ---
ابن المعتز وأبو هلال:
وكتاب الصناعتين لأبي هلال في الباب التاسع الذي وقفه على دراسة أنواع البديع١، وفي دراسته لباب التشبيه أيضًا٢، يكاد يكون صورة مطابقة لبديع ابن المعتز، فهو يعرض اللون البديعي كما عرضه ابن المعتز، وينقل كثيرًا من شواهد كتاب البديع، ولا يزيد عليها إلا القليل من شعر الشعراء المتأخرين عن عصر ابن المعتز.
وعلى أي حال فقد اطلع أبوهلال على البديع وأخذ منه٣.
[ابن المعتز وعلماء البلاغة]
وكثير من علماء البلاغة المتأخرين قد اعتمدوا على كتاب ابن المعتز اعتمادًا وثيقًا:
أ- فالحلبي
"م٧٢٩هـ"
صاحب
"حسن التوسل على صناعة الترسل"
ينقل عنه تعريف ابن المعتز للاستعارة٤ وللالتفات٥، ويشير إلى الاستطراد وأن ابن المعتز يسميه الخروج٦، وينقل عنه شواهد كثيرة٧.
ب- وكذلك ينقل عنه ابن مالك في المصباح كثيرًا٨.
جـ- وكذلك ينقل عنه الحموي
"م٨٣٧هـ"
في خزانة الأدب كثيرًا٩.
د- وينوه به صاحب كشف الظنون وبأثره في مؤلفات البديع١٠.
هـ- كما ذكره ونوَّه به وبقيمته العلمية كثير من الباحثين١١، وللأمير أسامة بن منقذ كتاب سماه
"البديع"
أيضًا١٢، ولم نطلع عليه لنرى منه أثر ابن المعتز فيه، وكثير من شواهد البديع عند علماء البلاغة المتأخرين هي من شواهد ابن المعتز في كتاب البديع.
١ ٢٥٧-٣٩٩ الصناعتين.
٢ ٢٢٦ وما بعدها المرجع.
٣ راجع ٣٩٨ صناعتين.
٤ ٢٩ حسن التوسل.
٥ ٨٠ المرجع.
٦ ٨١ المرجع.
٧ راجع مثلًا ٨٧ حسن التوسل، ١١٤ البديع، ٨٦ حسن التوسل، ١٣٣ البديع.
٨ راجع مثلًا ص١٠٣، ١٢٤ المصباح.
٩ راجع مثلًا ص٣، ٥٦، ٤١، ٢٢٥، ٣٦٧ الخزانة.
١٠ ١٤٨/ ١ كشف الظنون.
١١ ١٦٣/ ٢ زيدان، ٢٧٦ الزيات وسواهما.
١٢ ١٤٩/ ١ كشف الظنون، ومنه نسخة خطية بمكتبة بلدية الإسكندرية رقم ١٣٤٤ب في ١٢٩ ورقة كتبت عام ٧١١هـ.
--- ص51: خصائص كتاب البديع لابن المعتز ---
[خصائص كتاب البديع لابن المعتز]
"٩"
وللبديع أهمية كبيرة في فهم نشأة البديع وتطوره في البيان العربي على مر عصورنا الأدبية، وهو ينحو في دراسة ألوان البديع نحو الدراسة التطبيقية الواسعة التي لها أثرها في تكوين الملَكة والذوق ودعم الفكرة والرأي في نفس القارئ، ويشتمل الكتاب على ٣١٢ شاهدًا من عيون الشعر العربي تبلغ ٤٢٥ بيتًا أو تزيد فوق ما اشتمل عليه من بليغ النصوص والشواهد من الذكر الحكيم وحديث رسول الله وكلام الصحابة والأعراب وبلغاء الكُتَّاب، والكِتَاب مع ذلك يخلو من الاصطلاحات العلمية الدقيقة وتحديدات المنطقيين العميقة، وهو يكتفي في توقيفك على مدلول اللون البديعي بشرح أدبي موجز حينًا، وبما تدل عليه الشواهد حينًا آخر، وبأسلوب يفيض بلاغة وسهولة مما يدل على ذوق سليم وفطرة عربية مطبوعة.
وأهم سمة يمتاز بها الكتاب -بعد ذلك كله- هو النظام الدقيق في العرض مما يتجلى في جميع أبواب الكتاب مع الذوق وسعة الاطلاع وحسن الاختيار في جميع شواهد الكتاب، وهو فوق ذلك أول خطوة علمية موفقة في التأليف في البديع والبيان، وإذا غضضنا النظر عن الخطوة الأولى التي خطاها ثعلب في كتابه
"قواعد الشعر"
كان عمل ابن المعتز جديدًا مبتكرًا من كل نواحيه.
--- ص55: الفصل الثالث: كتاب "البديع" لابن المعتز ---
[الفصل الثالث:
كتاب
"البديع"
لابن المعتز]
[تمهيد]
"١"
في مكتبة الاسكوريال بمدريد برقم ٢٢٨ آداب توجد نسخة خطية من كتاب البديع للخليفة العباسي الشاعر أبي العباس عبد الله بن المعتز المقتول في عام ٢٩٦هـ وهي النسخة الوحيدة الموجودة من الكتاب في جميع مكتبات العالم.
وقد قام المستشرق الروسي اغناطيوس كراتشقوفسكي بنشر الكتاب باللغة العربية، معتمدًا على نسخة الاسكوريال الخطية، وطبعه عام ١٩٣٥ بمطبعة استيفن أوستن بمدينة هرت فورد بإشراف لجنة تذكار جب الإنكليزية.
وكان الأستاذ كراتشقوفسكي عضوًا بأكاديمية العلوم بليننغراد عاصمة روسيا الأولى، وقد أنعمت حكومة السوفيت عليه في يونيو عام ١٩٤٤ بوسام لينين؛ لأنه أنقذ مكتبة ليننغراد، فبقيت في مأمن من الضرب والتلف، بفضل ما بذله من جهود في خلال حصار المدينة وضربها بمدافع الألمان وقنابل طائراتهم في الحرب العالمية الثانية١.
وهو من المستشرقين الذين وقَّفوا وقتهم وجهودهم على دراسة العَلاقات بين الإسلام والبلدان الداخلة في الاتحاد السوفيتي على الخصوص، وله في ذلك مباحث قيمة، وهو الذي نشر كتاب البديع لعبد الله بن المعتز الخليفة العباسي البائس، كما أنه نقل إلى الروسية كتاب الأيام للدكتور طه حسين.
١ راجع المصري عدد ١٧ يونيو ١٩٤٤.
--- ص56: تمهيد ---
وقد أخرج هذا المستشرق الكتاب بالعربية في سبع وسبعين صفحة، وأضاف إليه عدة فهارس وتعليقات ومقابلات، ويستغرق ذلك نحو مائة صفحة أخرى، والمجهود الذي قام به الأستاذ الروسي مجهود منظم؛ ولكن الكتاب الذي نشره مملوء بالأخطاء والتحريفات، وقلما يهتدي الأستاذ إلى تصحيح أخطائه الكثيرة.
وقد تسنَّى للباحثين بعمل هذا المستشرق الاطلاع على هذا الكتاب الفذ النادر، والإفادة بما فيه من بحوث تعتبر المصدر الأول للمؤلفين في البلاغة والبيان وفن البديع، الذي يعتبر ابن المعتز أوَّل مَن ألَّف فيه، كما يقول ابن رشيق١ في عمدته وسواه من العلماء٢، وكما يقول ابن المعتز نفسه في هذا الكتاب؛
إذ يقول:
"وما جمع فنون البديع ولا سبقني إليه أحد"
٣.
وقد حفزني ما لهذا الكتاب من أثر علمي كبير، وما يحتاج إليه من جهود جديدة تخدمه وتنير السبيل لدراسته، إلى القيام بشرحه والتعليق عليه، موجهًا عنايتي إلى الإشارة إلى كثير من المصادر الأدبية الهامة في مراجعة نصوصه، وإلى المقابلة بين روايات الكتاب وروايات هذه المصادر، وإلى الترجمة للأعلام الواردة في الكتاب، وإلى شرح نصوصه الأدبية شرحًا أدبيًّا واسعًا، ثم إلى كتابة كلمة تحليلية للكتاب وأثره العلمي الخالد.
وهذا المجهود الذي بذلته -على أنه شاق- يعتبر ضرورة لازمة لهذا الكتاب، وتتميمًا للخطوة الأولى التي بدأ بها ناشره، وخدمة أدبية كبيرة لكتاب يستحق هذه الخدمة وتلك الجهود، وهو تذليل واسع النطاق للصعوبات الكثيرة التي تحيط بدراسي الكتاب وقارئيه، فوق أنه عمل جديد في ميدان البحث العلمي والأدبي جميعًا.
١ العمدة لابن رشيق ٢٣٥/ ١ طبع القاهرة ١٩٣٤.
٢ ٤٥/ ٢ أدب اللغة لمحمد دياب، ١٤٦/ ١ معاهد التنصيص، ٢٧٦ أدب اللغة للزيات، ٢٠٨ مجموعة النظم والنثر.
٣ ١٠٦ البديع.
--- ص57: تمهيد ---
"٢"
وقد ألف هذا الكتاب عام ٢٧٤هـ، ألفه الأمير العباسي الشاعر الأديب العالم أبو العباس عبد الله ابن الخليفة المعتز بالله ابن الخليفة المتوكل ابن الخليفة المعتصم ابن هارون الرشيد أعظم خلفاء بني العباس، ونسخه منه صديقه الأديب الشاعر الناقد ابن يحيى بن أبي المنصور المنجم.
وقد ألفه وسنه إذ ذاك سبعة وعشرون عامًا؛
أي:
بعد أن استكمل الكثير من خصائص شخصيته الثقافية والأدبية؛ فكان إذ ذاك الشاعر الملهم، والأديب الفذ، والكاتب البليغ، والناقد الواقف على خصائص الأدب والبيان، والعالم المحيط بكثير من ألوان الثقافة العربية، وكانت ظروف الحياة السياسة إذ ذاك تبعد ابن المعتز عن السياسة وتصله بالعلم والأدب، فقَتْلُ أبيه المعتز عام ٢٥٥هـ، وما استتبعه من أحداث، مما أبعد عرش الخلافة عن بيت ابن المعتز إلى بيوت أعمامه وأبناء أعمامه، وجعله محاطًا بالشك والريبة من نفوس هؤلاء وهؤلاء، وكاد أن يقضى على آماله الواسعة وهو في مستهل حياته وفي مقتبل شبابه، وفُرض عليه أن يظهر الوئام مع رجال الحياة السياسة إبان ذاك، وأن يبدي لهم طيب طويته وإخلاص سريرته؛ حتى يطمئن هؤلاء الخلفاء وولاة العهد من جهته، فأخفى ابن المعتز أمانيه المتغلغلة في أعماق نفسه، وعاش للفن والعلم يروي ظمأه من مشاربهما العذاب.
ولون الثقافة البادية على الكتاب هو الثقافة العربية الخالصة من شوائب الثقافات الأخرى، فهو مظهر لثقافة أدبية واسعة، تنمُّ عن اطلاع عميق على كتب الأدب والنقد والبيان التي كانت في متناول الشباب الناشئين إذ ذاك، لا سيما كتب الجاحظ عامة، والبيان والتبيين خاصة، كما تنم عن نشأة عالية على يد شيوخ العربية وأئمتها، الذين تتلمذ عليهم ابن المعتز في ذلك العهد.
والظاهر:
أن كتاب البديع هو من أوائل مؤلفات ابن المعتز١، وأنه ألفه قبل أن يلم بثقافة أخرى
١ لم يُشِر ابن المعتز في كتاب البديع إلى مؤلَّفات له، اللهم إلا كتابه "الفصول القصار".
--- ص58: تمهيد ---
سوى الثقافة العربية؛ ولذلك فهو نتاج عربي خالص سبق فترة التلقيح التي مرت على تطور البيان العربي بعد عهد ابن المعتز وعلى يد قدامة ومَن تلاه من أئمة النقد والبيان، وإذا ما قارنَّا بين البديع لابن المعتز وفصول التماثيل أحد مؤلفاته الذي ألفه في أواخر حياته وجدنا الأول عربيًّا خالصًا في ثقافته من حيث كان الثاني مظهرًا لثقافة منوعة متعددة تستمد من شتى الثقافات ما تعرضه عليك من آراء وبحوث.
"٣"
وكتاب البديع بعد ذلك كله حافل بالنصوص الأدبية من الشعر والنثر التي جمعها ابن المعتز حين أخذ يعرض ألوان البديع، وساقها في نظام جميل، فهو يعرض عليك ما يجده لهذا اللون البديعي أو ذاك من نصوص أدبية من القرآن واللغة وأحاديث رسول الله حاذفًا منها أسانيدها، ومن كلام الصحابة والأعراب وغيرهم من جلة الكُتَّاب وزعماء البلاغات، ثم من عيون الشعر العربي مبتدئًا بشعر الجاهليين ثم الإسلاميين ثم المحدثين، وهذا -كما يقول ابن المعتز-
"ليعلم أن بشاراً ومسلماً وأبا نواس ومن تقيلهم لم يسبقوا إلى هذا الفن -
أي:
البديع- ولكنه كثر في أشعارهم، فعرف في زمانهم، حتى سُمي بهذا الاسم، ثم أكثر حبيب بن أوس الطائي منه، فأحسن في بعض ذلك وأساء في بعض، وتلك عقبى الإفراط، وإنما كان يقول الشاعر من هذا الفنّ البيت والبيتين في القصيدة، وربما قُرئت من شعر أحدهم قصائد من غير أن يوجد فيها بيت بديع"
، وإنما غرضنا من هذا الكتاب تعريف الناس أنّ المحدثين لم يسبقوا المتقدمين إلى شيء من أبواب البديع.
وينم كلام ابن المعتز هذا على جدل أدبي حول البديع واستساغته في الشعر وسائر ألوان الأدب العربي؛ ففريق من رجال العربية رآه تكلفًا يذهب بروعة الطبع وسحر الملكات في الأداء، فذمَّه وعابه، وتنقص الشعراء البديعيين، ذاهبًا
--- ص59: تمهيد ---
إلى أن البديع لو كان خيرًا لكان القرآن والحديث وشعر المتقدمين من الجاهليين والإسلاميين أَوْلَى به من شعر المحدثين وأدب المحدثين، وفريق آخر ذهب إلى استحسانه، ولم يرَ في توشية نتاج الطبع بألوان الصنعة الساحرة شيئًا من الإثم يستحقون عليه المؤاخذة، فألَمُّوا بفنون من البديع في آثارهم الأدبية المختلفة، وكان من نتائج هذا الخلاف الأدبي الواسع أن وجد مذهب بياني وسط بين مذهب الناقمين على البديع ومذهب المسرفين فيه، يدعو إلى قبول هذا الوشي البديعي في الأداء، ما دام قريبًا من الطبع، بعيدًا عن الصنعة والتكلف، يتطلبه الغرض الذي سيق له، والأسلوب الذي سيق فيه، ولعل في ما ذكره ابن المعتز عن أبي تمام في كلمته السابقة ما يدل على أنه هو نفسه كان ينحو نحو هذا الاتجاه،
ونقول:
إن هذا هو نفس اتجاه الجاحظ، فحين ذكر السجع ذكر آراء رجال البيان فيه استساغة وذمًّا، ثم ذكر وجه من ذمه، ثم ذهب إلى إيثار المطبوع منه دون المتكلَّف١، وقد أيد ابن المعتز رأيه بالبحث عما في الكتاب والحديث والشعر الجاهلي والإسلامي من بديع.
"٤"
ولقب البديع ليس لقبًا مستحدثًا في عهد ابن المعتز؛ ولكنه اسم لهذه الألوان الساحرة في الأسلوب، ولهذا الترف البياني في الأداء؛ من استعارة وتشبيه وتجنيس وطباق ... إلخ، سماه به مسلم بن الوليد الشاعر
"م٢٠٨هـ"
، وكان يعرف قبل ذلك باللطيف٢، ودرج على هذا اللقب مَن بعده من العلماء والأدباء، وقد
١ البيان والتبيين ص١٩٤، ١٩٥/ ١.
٢ راجع ١٠/ ٢ معاهد التنصيص.
--- ص60: تمهيد ---
ذكر الجاحظ البديع في
"البيان والتبيين"
قال:
"والراعي كثير البديع في شعره، وبشار حسن البديع، والعتابي يذهب شعره في البديع"
.
وقال:
"والبديع مقصور على العرب ومن أجله فاقت لغتهم على كل لغة وأربت على كل لسان"
.
وقد ساق ذلك عرضًا حين ذكر بيت الأشهب بن رميلة:
هم ساعد الدهر الذي يتقى به ... وما خير كف لا تنوء بساعد
قال الجاحظ:
قوله:
"هم ساعد الدهر"
إنما هو مثل، وهذا الذي تسميه الرواة البديع١.
وذكر الجاحظ العتابي ثم قال:
"وعلى ألفاظه وحذوه ومثاله في البديع يقول جميع مَن يتكلف ذلك من شعراء المولدين؛ كالنمري ومسلم وأشباهما، وكان العتابي يحتذي حذو بشار في البديع، ولم يكن في المولدين أصوب من بشار وابن هرمة "
البيان ج١ ص٥٤، ٥٥
".
فلقب "
البديع
" كان معروفًا -كما قلت- قبل ابن المعتز٢. أما ألقاب ألوانه وفنونه فبعضها كان معروفًا قبله كالتشبيه، فقد ذكر الجاحظ له شواهد في بيانه "
ج٢ ص٢٢٩
"، وتكلم عنه ثعلب في قواعد الشعر "
ص١٤-١٨ طبع ليدن
"، وعقد المبرد "
م سنة ٢٨٥هـ
" في كامله بابًا واسعًا لدراسة التشبيه وتحليل كثير من أبلغ شواهده الأدبية "
راجع ٣٥-١٠١/ ٢ الكامل، طبعة ١٣٥٥هـ بالقاهرة
"، وما كتبه المبرد وثعلب عن التشبيه كان أساسًا لابن المعتز وسواه، وكالاستعارة ذكرها الجاحظ وعرفها بأنها "
تسمية الشيء باسم غيره إذا قام مقامه
" "
بيان ج١ ص١١٦
"، وعرفها ثعلب في قواعد الشعر بأنها أن يستعار للشيء اسم غيره أو معنى سواه "
ص٢١
"، وكالتقسيم والتفصيل "
بيان
١ البيان والتبيين ٢٤٢/ ٣.
٢ ويقول ابن المعتز في كتابه: البديع اسم موضوع لفنون من الشعر يذكرها الشعراء ونقاد المتأدبين منهم. فأما العلماء باللغة والشعر القديم فلا يعرفون هذا الاسم ولا يدرون ما هو وما جمع فنون البديع ولا سبقني إليه أحد "ص١٠٦".
--- ص61: تمهيد ---
ج٢ ص٩١، ٩٢ وج١ ص١٧٠
"،
وكالاستطراد الذي أشار إليه الجاحظ دون أن يذكر اسمه ويسميه ابن المعتز:
حسن الخروج "
ج٣ ص٢٠٥ وج١ ص١٣٨
"، وأبو تمام هو الذي سماه استطرادًا١، وكجودة الابتداء،
ويسميها المتأخرون:
حسن الابتداء وبراعة الاستهلال، وجودة القطع والقافية "
بيان ج١ ص٨٩، ٩٠
"، ويعني بها استقرار خاتمة الكلام وقافية البيت في مقرها وحسن ملاءمتها للغرض المقصود ولما قبلها من الكلام.
قال ابن رشيق في العمدة:
"
ورواية الجاحظ تدل على أن المقطع آخر البيت والقصيدة، وهو بالبيت أليق
"١٩٠/ ١ العمدة"
وكالمذهب الكلامي، والجاحظ هو الذي سماه هذا الاسم٢، وهو القياس المضمر عند أصحاب الخطابة والمنطق، والتطبيق كان معروفًا بمعنى إصابة الكلام الغرض المسوق له
"،
أو كما يقول الرماني:
"
مساواة المقدار من غير زيادة ولا نقصان
".
واختاره ابن رشيق٣، وذكره الجاحظ كثيرًا في بيانه٤، وهو بهذا المعنى خلاف ما عرف عند ابن المعتز حيث سماه "
مطابقة
" مريدًا به الجمع بين الشيء وما يقابله في الكلام٥؛ ولكن الأصمعي سبق ابن المعتز إلى ذلك وتسميته بالمطابقة "
٦/ ٢ العمدة
" ويسميه قدامة في نقد الشعر: التكافؤ٦، ويسميه ثعلب في "
قواعد الشعر
": مجاورة الأضداد "
ص٢٤ طبع ليدن"، وكالإفراط في الصفة، فقد ذكر ابن قتيبة في الشعر والشعراء كثيرًا مما أخذه على الشعراء من إفراط، مسميًا لهذا النوع من المبالغة بهذا الاسم، فيقول في
١ راجع ص٤ مقدمة ديوان البحتري طبع ١٩١١ بالقاهرة، و٣٨/ ٢ العمدة.
٢ ١٠١ البديع، ٧٥/ ٢ العمدة لابن رشيق.
٣ ٦/ ٢ العمدة.
٤ ٨٦-٨٩/ ١، ١٣٣/ ٢ البيان والتبيين.
٥ ويسميه ثعلب المطابق "٢٤ قواعد الشعر طبع ليدن"، وتبعه قدامة فسمى نوعًا من الجناس بذلك الاسم "٩٦ نقد الشعر".
٦ ٨٥ نقد الشعر.
--- ص62: تمهيد ---
مهلهل وهو أحد الكذبة لقوله:
"ولولا الريح ... "
البيت١،
ويقول في النمر بن تولب:
ومن إفراطه قوله يصف السيف ... إلخ٢، ويذكره المبرد في كامله كثيرًا٣، ويذكره ثعلب في
"قواعد الشعر"
"ص١٨، ١٩ طبع ليدن"
.
وأما التجنيس٤ والاعتراض والالتفات وتأكيد المدح بما يشبه الذم وتجاهل العارف والتعريض٥ وحسن التضمين والرجوع ورد الأعجاز على الصدر والهزل الذي يراد به الجد، فتكاد كلها أن تكون ألقابًا خصصها ابن المعتز ابن المعتز بمدلولاتها الفنية.
"٥"
أما موضوع كتاب البديع فهو ذكر لألوان البديع وشواهدها في الأدب العربي شعرًا ونثرًا، ويذكر مؤلفه ما أثر للون البديعي من شاهد في كتاب الله، ثم في حديث رسوله، ثم في كلام الصحابة وسواهم، ثم الأعراب وبلغاء الكُتَّاب،
ثم يذكر كثيرًا مما أثر له من شواهد في الشعر العربي:
الجاهلي فالإسلامي فشعر المحدثين، ويختم الكلام على كل لون بذكر ما عيب من شواهده المتكلفة الخارجة عن حدود البلاغة وسحر البيان.
والبديع عند ابن المعتز خمسة أنواع:
الاستعارة، التجنيس، المطابقة، رد أعجاز الكلام على ما تقدمها، المذهب الكلامي.
١ الشعر والشعراء ص٩٩.
٢ الشعر والشعراء ص١٠٦.
٣ ١٧٣/ ١، ٤٦، ٨٧/ ٢ الكامل للمبرد ط١٣٥٥ بالقاهرة.
٤ راجع إعجاز القرآن للباقلاني ص٧٩.
٥ في قواعد الشعر لثعلب "ص١٩ طبع ليدن" يذكر "لطافة المعنى"، ويعرفها بأنها: الدلالة بالتعريض على التصريح، ثم يذكر أمثلة كثيرة لها.
--- ص63: تمهيد ---
ويجعل ابن المعتز ما عدا ذلك من محاسن الكلام والشعر ويقول:
إنها كثرة، ولا يرى حرجًا في إضافة هذه المحاسن أو غيرها إلى البديع١، وذكر من هذه المحاسن ثلاثة عشر نوعًا؛
وهي:
الالتفات، الاعتراض، الرجوع، حسن الخروج، تأكيد المدح بما يشبه الذم، تجاهل العارف، الهزل الذي يراد به الجد، حسن التضمين، التعريض والكناية، الإفراط في الصفة، حسن التشبيه، لزوم ما لا يلزم، حسن الابتداء.
وبذلك تنتهي ألوان البديع ومحاسن الكلام وينتهي معها الكتاب.
ويقول السيوطي عن البديع٢:
"أول مَن اخترع ذلك ابن المعتز فجمع منها سبعة عشر نوعًا، وعاصره قدامة فجمع منها عشرين نوعًا، تواردا منها على سبعة، فكان جملة ما زاده ثلاثة عشر نوعًا، فتكامل بها ثلاثون نوعًا، ثم تتبَّعها الناس فجمع العسكري سبعة وثلاثين، ثم جمع ابن رشيق مثلها وأضاف إليها خمسة وستين بابًا من الشعر، وتلاهما شرف الدين الشاشي، فبلغ بها السبعين ثم تكلم فيها ابن أبي الأصبع واستخرج عشرين، وكتابه المحرر أصح كتب هذا الفن لاشتماله على النقل والنقد ... إلخ"
.
وهذا رأي ابن السبكي أيضًا، وهو صحيح؛ فنحن نجد ألوان البديع عند ابن المعتز هي ثمانية عشر لا سبعة عشر٣، وهو عند أبي هلال سنة وثلاثون يضاف إليها التشبيه الذي ذكر في بحث مستقل٤، ومنها سبعة من زياداته؛
وهي:
التشطير، المجاورة، التقرير، المضاعفة، الاستشهاد، التلطف، المشتق٥،
وهي عند قدامة عشرون نوعًا لا غير:
الترصيع، التصريع، الغلو أو الإفراط، صحة التقسيم، صحة المقابلة، صحة التفسير، التتميم، المبالغة، التكافؤ، الالتفات، الاستغراب أو الطرافة، المساواة،
١ ١٠٦ البديع.
٢ شروح التلخيص ج٤ ص٤٦٧، شرح عقود الجمان للسيوطي ص٩٢.
٣ اللهم إلا إذا لم يعد الإعنات "لزوم ما لا يلزم".
٤ ٢٢٦ صناعتين وما بعدها.
٥ الصناعتين ص٣٩٩-٤١٦ وص٢٥٨ أيضًا.
--- ص64: تمهيد ---
الإشارة، الإرداف، حسن التشبيه، التمثيل، المطابق أو المجانس، التوشيح، الاستعارة، الإيغال.
ويتفق قدامة مع ابن المعتز في سبعة أنواع منها، كما قال ابن السبكي؛
وهي:
الغلو أو المبالغة
"أو الإفراط في الصفة كما يسميه ابن المعتز"
، التكافؤ
"أو المطابقة كما يسميه ابن المعتز"
، المجانس
"أو التجنيس كما لقبه به ابن المعتز"
، حسن التشبيه، الالتفات١
"ومعناه عند ابن المعتز غير معناه عند قدامة٢"
، الكناية٣، الاستعارة.
"٦"
ولكتاب البديع ميزات كبيرة الأهمية:
فهو ينحو في دراسة البديع وفنونه دراسة تطبيقية واسعة، لها أثرها في تكوين الملَكة والذوق، وفي دعم الفكرة والرأي في نفس القارئ، وحسبك أن الكتاب يشتمل على ٣١٣ شاهدًا من عيون الشعر العربي تبلغ حوالي ٤٢٥ بيتًا أو يزيد،
فوق ما اشتمل عليه من بليغ الشواهد من:
الذكر الحكيم، وحديث رسول الله، وكلام الصحابة والأعراب، وبلغاء الكُتَّاب. والكِتَاب مع ذلك مطبوع بالطابع الأدبي الخالص؛ فهو خلو من الاصطلاحات العلمية، وتحديدات المنطقيين العميقة، وهو يكتفي في توقيفك على مدلول اللون البديعي بشرح أدبي موجز حينًا، وبما تدل عليه الشواهد حينًا آخر، وبأسلوب واضح يفيض بلاغة وسهولة.
ويمتاز بحصافة الذوق وسَعَة الاطلاع وحسن الاختيار في جميع شواهد الكتاب.
١ راجع ٨٧ نقد الشعر، ٣٨٣ الصناعتين.
٢ يعني به قدامة ما يشتمل التذييل وشبه كمال الاتصال.
٣ يسميها قدامة الإرداف مريدًا بها المعنى الاصطلاحي المعروف لكلمة كناية، وهي عند ابن المعتز مراد بها المعنى اللغوي العام.
--- ص65: تمهيد ---
وكذلك بالنظام الدقيق في العرض مما يتجلى لك في جميع أبواب الكتاب.
والكتاب يعد أول خطوة عملية موفقة في التأليف في البديع وفي البيان، فلا شك أن بعضًا من موضوعات الكتاب كالاستعارة والتشبيه هما العمود الفقري للبيان العربي عند علماء البلاغة والبيان، أما ما عداهما من أنواع البديع الباقية التي احتوى عليها الكتاب فهي أهم أبواب البديع عند علماء البديع.
"٧"
وقد ألف ثعلب -إمام١ العربية
"م٢٩١هـ"
- كتابًا سماه
"قواعد الشعر"
، وكان هو أحد مؤلفات هذا العالم الكبير، وللمبرد كتاب اسمه
"قواعد الشعر"
أيضًا، لا ندري عنه ولا عن موضوعه شيئًا، ولا نعلم مَن منهما الذي سبق بتأليف كتابه، وإن كان يغلب على ظني أن ثعلبًا هو السابق بتأليف كتابه لتقدمه في السن، والكتاب جديد في شتى نواحيه.
أما من حيث موضوعه، فقد درس ثعلب في الكتاب هيكل الشعر العربي دراسة عامة جيدة جميلة مبتكرة،
فتكلم على قواعد الشعر العامة وأنها أربع:
أمر ونهي وخبر واستخبار، ولا شك أن ذلك لا يختص بالشعر وحده؛ بل النثر مثله فيه،
وعرض لفنون الشعر وقسمها إلى:
مدح وهجاء ومرثية واعتذار وتشبيه وتشبيب واقتصاص أخبار، وذكر شواهد للتشبيه الجيد، وشواهد لرائع المديح، ثم تحدث عن المبالغة
"الإفراط في المعنى"
، وذكر شواهد لها من الشعر العربي، وعن لطافة المعنى
"التعريض والكناية بدل التصريح"
وشواهدها، والاستعارة ومثلها، وحسن الخروج أو التخلص -كما يقول البلاغيون- ومجاروة الأضداد أو الطباق -كما يسميه البلاغيون- والمطابق وهو نوع من الجناس، مع ذكر نماذج لكل باب من هذه الأبواب من جيد الشعر الجاهلي والإسلامي والأموي، دون أن
١ راجع ١٣٤/ ٥ معجم الأدباء.
--- ص66: تمهيد ---
يتخطى ذلك في الاستشهاد إلى شعر المحدثين، ثم عرف الجزالة في الشعر، وتكلم على اتساق النظم ومحترزاته، وأخيرًا نجده يقسم الشعر خمسة أقسام، ويتحدث عن كل قسم ويحدده ويوضحه ويذكر شواهد كثيرة له، وبذلك ينتهي الكتاب.
والكتاب أول أثر علمي لعالم من علماء القرن الثالث يتحدث فيه مؤلفه عن الشعر بهذا اللون من الدقة والتحديد والوضوح والفَهْم للشعر والأدب والتذوق لهما والوقوف على آثار بلاغتهما.
و
"البديع لابن المعتز"
"م٢٩٦هـ"
لا يشارك
"قواعد الشعر"
في هذا؛ لأن ابن المعتز ألف
"البديع"
ليتحدث فيه عن ألوان البديع العامة كما كان يعرفها هو ويعرفها عصره، لا ليتحدث عن الشعر بمثل هذا الحديث الفني. و
"الرسالة العذارء"
لابن المدبر
"م٢٧٩هـ"
لا تشارك
"قواعد الشعر"
في ذلك أيضًا؛ لأنها إلى البلاغة أقرب منها إلى الحديث عن الشعر. و
"الكامل"
للمبرد
"م٢٨٥هـ"
ليس فيه أثر للتخصص في دراسة الشعر أو البديع أو البلاغة بوجه عام. و
"البيان"
للجاحظ وما فيه من دراسات عن الشعر أو النقد أو البيان هي عامة لا تخصص فيها، والكتاب لم يؤلف لها، وأحكامه الأدبية والبيانية أحكام مقاربة ليس فيها مثل هذا الوضوح ولا مثل تلك الدقة.
وأما أثر قواعد الشعر في البيان فهو -ولا شك- أثر كبير،
فنحن نجد أنفسنا لأول مرة أمام يؤلف ويكتب ويتحدث عن كثير من ألوان البديع والبيان:
كالتشبيه، والاستعارة، ولطافة المعنى، أو التعريض والكناية كما نقول نحن، وكالإفراط في المعنى
"المبالغة"
، وحسن الخروج، ومجاورة الأضداد
"الطباق"
، والمطابق
"لون من ألوان الجناس"
، والثلاثة الأنواع الأولى هي أصل علم البيان، وباقي الأنواع هي أبرز ما في البديع من فنون، وابن المعتز -من غير شك- مدين لأستاذه ثعلب في هذه الدراسة، فنحن نكاد نجزم بأن ثعلبًا ألف هذا الكتاب قبل أن يؤلف ابن المعتز كتابه
"البديع"
عام ٢٧٤هـ؛ لأن ثعلبًا عالم معمر، ولأنه لو كان ابن المعتز قد سبقه بالتأليف لما أمكن ثعلبًا أن يقف عند هذا الحد في عرض
--- ص67: تمهيد ---
ألوان البيان والبديع الساحرة في الشعر العربي والتي ألَمَّ بها ابن المعتز،
مثل:
الالتفات والاعتراض وتجاهل العارف والهزل يراد به الجد وحسن الابتداء وحسن التضمين وتأكيد المدح بما يشبه الذم والمذهب الكلامي وغيرها؛ إذ كان ثعلب -ولا شك- سيستفيد من دراسات ابن المعتز -لو كان ابن المعتز قد ألف كتابه
"البديع"
قبل أن يؤلف أستاذه
"قواعد الشعر"
- وسيحاول أن يقتبس منها بعض الاقتباس في كتابه.
فثعلب -إذن- هو أول مَن كتب في مؤلَّف عن هذه الألوان البيانية والبديعية بمثل هذا الوضوح والعرض والنظام، وذلك أثر غير قليل لثعلب في فن البيان.
ومن الغريب ألا يشير ابن المعتز في
"البديع"
إلى كتاب
"قواعد الشعر"
مع أنه ساق بعض الشواهد الواردة في
"قواعد الشعر"
، ومع أنه قريب في تحديد الاستعارة وغيرها من أستاذه ثعلب؛ بل ومن الغريب أيضًا أن يخالفه في تسميه
"المطابق"
الذي سماه ثعلب
"مجاورة الأضداد"
، وفي تسمية
"الجناس"
الذي سمى ثعلب نوعًا منه
"المطابق"
؛ ولكن لا ضير في اختلاف الاصطلاحات، فلكل مؤلف أو مبتكر الحق في تسمية ما يشاء بما يشاء، ومن قبل ذكر أرسطو أنه مطلق لكل أحد احتاج إلى تسمية شيء ليعرفه به أن يسميه بما شاء من الأسماء١؛
ولكن الغريب حقًّا أن يقول ابن المعتز عن نفسه:
"وما جمع فنون البديع ولا سبقني إليه أحد"
٢، فلا شك أن لثعلب الفضل في أنه جمع في
"قواعد الشعر"
أهم ألوان البديع التي ذكرها ابن المعتز في كتابه مثل: التشبيه والاستعارة ولطافة المعنى والتعريض ومجاورة الأضداد والمطابق، وهذه الأنواع هي أهم ما في كتاب
"البديع"
لابن المعتز من ألوان البديع، و
"قواعد الشعر"
يمتاز بأنه يعرض لأصل هام في البلاغة العربية بتقسيمه الشعر إلى: خبر واستخبار وأمر ونهي.
١ ٧٤ نقد النثر ط ١٩٣٧.
٢ ١٠٦ البديع.
--- ص68: تمهيد ---
وأما أثر الكتاب في الأدب والشعر فلا شك فيه لوضوحه، فهذا الحديث عن الشعر بهذا الأسلوب قد أفاد دراسات الشعر ودراسات الأدب جميعًا، فوق ما في الكتاب من شواهد كثيرة من جيد الشعر العربي تبلغ نحو المائتي بيت، فوق هذا العرض الجميل لفنون الشعر وألوانه العامة.
وأما أثره في النقد الأدبي بمعناه العام، فالكتاب نراه يتحدث عن الجزالة في الشعر، وعن اتساق النظم، وعن أقسام أخرى للشعر في أسلوب جيد وعرض هو إلى النقد أقرب منه إلى الشعر أو البلاغة، مما لا شك في قيمته في النقد فوق قيمته في دراسات الشعر.
"٨"
ويرجع قدامة إلى
"البديع"
في كتابه
"نقد الشعر"
، وكذلك رجع إليه الآمدي كثيرًا حين ألف موازنته١.
وكتاب
"الصناعتين"
لأبي هلال -في الباب التاسع الذي وقفه على دراسة أنواع البديع٢- يكاد يكون صورة مطابقة لبديع ابن المعتز تمام المطابقة، فهو يعرض عليك اللون البديعي كما عرضه ابن المعتز، وينقل كل الشواهد التي احتواها كتاب
"البديع"
، ولا يزيد عليها إلا القليل من الشواهد للشعراء المتأخرين عن عصر ابن المعتز.
وكذلك كان مصدرًا كبيرًا لابن رشيق حين درس في عمدته ألوان البديع،
١ راجع ص٧، ٨، ٩، ١٤، ٦١، ١٢٢، ١٢٤ من الموازنة "طبع صبيح".
٢ ٢٥٧-٤١٦ صناعتين.
--- ص69: تمهيد ---
وقد أشاد به العارف بقيمته وخطره١، ونقل عنه الكثير من شواهد فنون البديع في عمدته، ويشير إليه الباقلاني في إعجاز القرآن، ويأخذ منه٢.
وكثير من مثل ألوان البديع عند علماء البلاغة المتأخرين -كالخطيب ومَن سواه- هي من شواهد كتاب البديع، سبقهم إلى جمعها من شتى أبواب الأدب العربي، وأحصاها في كتابه القيم
"البديع"
.
و
"للبديع"
أهميته الكبيرة في فَهْم نشأة البديع وتطوره في الأدب العربي وعلى مرور عصوره الأدبية المختلفة، وهو من هذه الناحية كبير الأثر عظيم الخطر، وكل من عرض لنشأة البديع وتطوره من علماء النقد -كالآمدي والقاضي الجرجاني وسواهما- فلا شك أنه كان متأثرًا بكتاب البديع.
ولا يفوتنا أن نشير إلى أهم المصادر لكتاب البديع، وأَجَلُّ هذه المصادر وأهمها كتاب
"قواعد الشعر"
لثعلب الذي احتذاه ابن المعتز في التأليف والبحث في أساليب البديع، وكتاب
"البيان والتبيين"
للجاحظ؛ حيث أخذ منه ابن المعتز كثيرًا من النصوص والشواهد المختارة من بديع النثر الأدبي، وقد أخذ ابن المعتز من حماسة أبي تمام بعض شواهد البديع من الشعر العربي.
كما لا يفوتنا أن نشير إلى أننا قد وضعنا بعض عناوين للكتاب من عندنا٣.
وأخيرًا، فهذا هو كتاب البديع، وهذا مجهودنا الشاق في شرحه شرحًا أدبيًّا مستفيضًا، وفي الترجمة لجميع الأعلام الواردة فيه٤، وفي تحقيق الكثير من رواياته الأدبية، وفي تحليل الكتاب الذي عرضناه عليك في هذه المقدمة.
نعرض كل ذلك على الباحثين، راجين أن نكون قد أصبنا الهدف فيما نشدناه من توفيق، وأردناه من خدمة لهذا الأثر الخطير.
١ ١١٠، ٢٣٥/ ١ العمدة.
٢ راجع ص٦٩، ٧٩ وما بعدها، ٨١ من إعجاز القرآن للباقلاني "طبع القاهرة ١٣٤٩هـ"، ففي الموضع الأول يشير إليه، وفيما بعده يأخذ منه دون إشارة إليه.
٣ كما أننا صححنا أخطاء الأصل الخطي للكتاب الذي نشره المستشرق الروسي، وكل كلمة تناولناها بالتصحيح فقد أشرنا إلى أصلها كما ورد في أصل الكتاب، وبينا ذلك في هامش هذا الشرح.
٤ في هذا الشرح نحو مائتي ترجمة، وفيه شرح نحو ٤٢٠ بيتًا من الشعر، فوق ما فيه من شرح النصوص النثرية وتحقيق الروايات الأدبية.
--- ص70: آراء المستشرق كراتشقوفسكي في الكتاب ---
[آراء المستشرق كراتشقوفسكي في الكتاب]
بحث
"كراتشقوفسكي"
في المقدمة التي كتبها لكتاب البديع باللغة الإنجليزية مسألتين:
١- احتمال التأثير الأجنبي على نظرية الشعر العربي.
٢- أسبقة ابن المعتز أول من ترك في هذا الميدان بحوثًا منهجية، وقد ذكر أن له بحوثًا منظمة أخرى حول احتمال وجود أي تأثير أجنبي في نظريات الشعر العربي وعلى الأخص تأثير أرسطو.
وبسبيل الإجابة عن هذين السؤالين تطور الموضوع إلى بحث في نقطتين أساسيتين:
١- الدور الذي قام به كتاب أرسطو في فن الشعر.
٢- البحث عن مصادر تمكنه من إصدار كتاب ابن المعتز.
وقد عالج النقطة الأولى ببحث:
١- مقالات المعتزلة وتأثيرها في القرن التاسع على الإنتاج الأدبي.
٢- والمؤثرات الهندية والفارسية في الشعر العربي.
وقد وصل إلى نتيجة سلبية من ناحية تأثير كتاب الشعر لأرسطو على نظريات الشعر العربي، وهو يشير إلى قلة معلوماته في البحوث الإفريقية، وإلى أن رأيه في نفي تأثير أرسطو على نظريات الشعر العربي يطابق رأي بعض النقاد الغربيين في هذا البحث.
وذلك ملخص ما أورده كراتشقوفسكي في الصفحات
"١-٥"
من مقدمته لكتاب البديع.
--- ص73: نص الكتاب ---
[نص الكتاب]
[مقدمة ابن المعتز لكتاب البديع]
قال عبد الله بن المعتز رحمه الله:
قد قدمنا١ في أبواب كتابنا هذا بعض ما وجدنا في القرآن واللغة وأحاديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكلام الصحابة والأعراب وغيرهم وأشعار المتقدمين من الكلام الذي سماه المحدثون البديع؛ ليعلم أن بشاراً٢ ومسلماً٣ وأبا نواس٤ ومن تقيّلهم٥ وسلك سبيلهم لم يسبقوا إلى هذا الفن؛ ولكنه كثر في أشعارهم فعرف في
١ قدم الشيء: جعله مقدَّمًا.
٢ أبو معاذ بشار بن برد، نشأ في البصرة وقدم بغداد وأدرك الدولتين: الأموية والعباسية، وهو زعيم المحدثين ومن المبتدعين في مذاهب الشعر ومعانيه والمتصرفين في شتى فنونه والمجيدين في الأساليب الشعرية، اتهم بالزندقة وقتل سنة ١٦٧هـ.
٣ نشأ صريع الغواني مسلم بن الوليد الأنصاري في الكوفة، وفيها درس وتأدَّب ونظم القريض ومدح الأمراء وأثرى، ويعد في الطبقة الأولى من المحدثين، وهو ممن تكلفوا البديع في شعرهم حتى رُمي بإفساده، ويجمع شعره بين الأسلوب القديم والحديث مع رقة واضحة، مات بجرجان سنة ٢٠٨هـ.
٤ نشأ أبو نواس الحسن بن هانئ بالبصرة ثم تحول إلى الكوفة ليتخرج على والبة بن الحباب، ونبغ في الشعر فرحل إلى بغداد وفيها تألق نجمه ووثقت صلاته بالرشيد والأمين، وكان ضليعًا في سائر فنون الثقافة الدينية والأدبية، وهو شاعر اللذات الحسية وشعره صورة لمذهب اللذة الذي طبع عليه، ويمتاز بافتنانه وكثرة تصرفه وحُسْن جودته وسهولة أسلوبه ورقة لفظه وسلامة نظمه، وأجود شعره خمرياته، مات ببغداد سنة ١٩٨هـ.
٥ تقيل الولد أباه: نزع إليه في الشبه واحتذى حذوه.
--- ص74: مقدمة ابن المعتز لكتاب البديع ---
زمانهم حتى سُمي بهذا الاسم فأعرب عنه ودلّ عليه، ثم إن حبيب١ بن أوس الطائي من بعدهم شُعفَ٢ به حتى غلب عليه وتفرع٣ فيه وأكثر منه فأحسن في بعض ذلك وأساء في بعض، وتلك عقبى الإفراط وثمرة الإسراف، وإنما كان يقول الشاعر من هذا الفنّ البيت والبيتين في القصيدة، وربما قُرئت من شعر أحدهم قصائد من غير أن يوجد فيها بيت بديع، وكان يُستحسنُ ذلك منهم إذا أتى ناردًا ويزداد حظوة بين الكلام المرسل، وقد كان بعض العلماء يشبه الطائيّ في البديع بصالح بن عبد القدوس٤ في الأمثال،
ويقول:
لو أن صالحاً نثر أمثاله في شعره وجعل بينها فصولاً من كلامه لسبق أهل زمانه، وغلب على مدّ٥ ميدانه، وهذا أعدل كلام سمعته في هذا المعنى٦.
١ ولد بجاسم من قرى حوران بالشام عام ١٩٠هـ ورحل إلى مصر صبيًّا فتروى الأدب وأكثر من حفظ الشعر وعالج نظم القريض حتى أجاده، ثم رحل إلى بغداد ومدح المعتصم وولي بريد الموصل، واشتهر أبو تمام بقوة الحافظة وألف "الحماسة" و"فحول الشعراء" و"نقائض جرير والأخطل" وغير ذلك، ويمتاز شعره بتخير اللفظ وتجويد الصياغة ودقة المعاني وتكلف البديع، مات سنة ٢٣١هـ.
٢ شعفه الحب: أمرضه أو أحرق قلبه، وشُعف بكذا على البناء للمجهول.
٣ تفرعت أغصان الشجرة: كثرت. وتفرع القوم: ركبهم، وفرع من هذا الأصل مسائل جعلها فروعه فتفرعت.
٤ شاعر حكيم متكلم كان يعظ الناس في البصرة، اتهم بالزندقة وقتل ببغداد نحو سنة ١٦٠هـ.
٥ المد: السيل، ومد البصر: مداه.
٦ بسط الجاحظ ذلك الرأي في البيان والتبيين "نشر السندوبي عام ١٩٢٦" ١٥٠ ج١، وألم به ابن رشيق في العمدة "٢٥٥/ ١".
--- ص75: أصل الكتاب ---
[أصل الكتاب]
[مدخل]
...
[أصل الكتاب]
بسم الله
[الرحمن الرحيم]
:
من الكلام البديع قول الله تعالى:
{وَإِنَّهُ فِي أُمِّ الْكِتَابِ لَدَيْنَا لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ}
[الزخرف: ٤]
. ومن الشعر البديع قوله
"من البسيط"
:
والصُبحُ بالكوكب الدُّرىِّ منْحورُ١
وإنما هو استعارة الكلمة لشيء لم يعرف بها من شيء قد عرف بها؛
مثل:
أم الكتاب، وجناح الذل،
ومثل قول القائل:
الفكرة مخ العمل٢،
فلو كان قال:
"لبّ العمل"
لم يكن بديعاً.
ومن البديع أيضاً:
التجنيس والمطابقة، وقد سبق إليهما المتقدمون، ولم يبتكرهما المحدثون، وكذلك الباب الرابع٣ والخامس٤ من البديع.
وقد أسقطنا من كتابنا هذا أسانيد الأحاديث:
عن رسول الله -صلى الله عليه وآله- وعن أصحابه؛ إذ كان من التكثير، ولم نذكر إلا حديثاً مشهوراً.
ولعل بعض من قصَّر عن السبق إلى تأليف هذا الكتاب ستحدثه نفسه وتمنّيه مشاركَتنا في فضيلته، فيسمى فناً من فنون البديع بغير ما سميناه به، أو يزيد في الباب من أبوابه كلامًا منثورًا، أو يفسرشعرًا لم نفسره، أو يذكر شعراً قد تركناه ولم نذكره؛ إما لأن بعض ذلك لم يبلغ في الباب مبلغ غيره فألقيناه، أو لأن فيما ذكرنا كافياً ومغنياً، وليس من كتاب إلا وهذا ممكن فيه لمن أراده٥، وإنما غرضنا في هذا الكتاب تعريف الناس أنّ المحدثين لم يسبقوا المتقدمين إلى شيء من أبواب البديع، وفي دون ما ذكرنا مبلغ الغاية التي قصدناها، وبالله التوفيق.
١ صدر البيت:
أوردتهم وصدور العيس مسنفة
"راجع ٣٤٧ صناعتين، ٩٦ نقد الشعر"، ويروى: أوردتها، والبيت لعبد الرحمن بن علي بن علقمة بن عبدة، مسنفة "بصيغة اسم المفعول": أي مشدودة بالسناف "بكسر السين" وهو خيط يشد من حقب البعير إلى تصديره ثم يشد في عنقه إذا أضمر "مادة سنف في اللسان"، منحور: أي مستقبل "بصيغة اسم المفعول" كما في مادة نحر في اللسان، والكوكب الدري: المضيء الثاقب نسب إلى الدر لبياضه. ومعنى البيت: أنه أورد هذه الإبل الضامرة -أو أورد القوم الذي كان رائدًا لهم- منهل الماء والإبل في نهاية الكلال والليل تضيء كواكبه وتبعد إشراق الصباح عنه فكأنها نحرته. قال قدامة: أشار إلى الفجر إشارة ظريفة بغير لفظه. وقال أبو هلال: وليس في هذا البيت إشارة إلى الفجر؛ بل صرح بذكر الصبح، وقال: هو منحور بالكوكب الدري أي صار في نحره، ووَضْعُ هذا البيت في باب الاستعارة أولى "٣٤٧ صناعتين".
٢ هي لإبراهيم بن يزيد النخعي فقيه العراق سنة ٩٦هـ. وخالص كل شيء: هو مخه، والمراد أنها الروح المدبرة للعمل، كما سيأتي في الكتاب.
٣ هو رد أعجاز الكلام على ما تقدمها.
٤ هو المذهب الكلامي.
٥ وذكر أرسطو: أنه مطلق لكل أحد احتاج إلى تسمية شيء ليعرفه به أن يسميه بما شاء من الأسماء "ص٧٤ نقد النثر ط ١٩٢٧".
--- ص76: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ١:
قال الله تعالى:
{هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ}
٢.
وقال:
{وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ}
٣.
وقال:
١ سبق أن عرفها ابن المعتز بأنها: "استعارة الكلمة لشيء لم يعرف بها من شيء قد عرف بها"، وقد عقد لها أبو هلال في الصناعتين بابًا تأثر فيه خطا ابن المعتز في دراسة الاستعارة "الصناعتين ٢٥٨-٢٩٧"، وكذلك فعل ابن رشيق "العمدة ج١ ص٢٣٩ طبعة القاهرة ١٩٣٤"، وألم بها قدامة في نقد الشعر "ص١٠٤-١٠٦" وفي نقد النثر "من ٦٤-٦٦" وذكرها وذكر مثلًا لها ثعلب في كتابه قواعد الشعر "ص٢١-٢٣ طبع ليدن".
٢ سورة آل عمران، آية: ٧.
٣ سورة الإسراء، آية: ٢٤.
--- ص77: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
{وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا}
١.
وقال:
{أَوْ يَأْتِيَهُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ}
٢.
وقال:
{وَآيَةٌ لَهُمُ اللَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ}
٣.
الأحاديث:
فأما أحاديث النبي -صلى الله عليه وسلم-
فقوله:
"خير الناس رجل ممسك بعِنَانِ فرسه في سبيل الله، كلما سمع هيعة طار إليها"
٤.
وقوله:
"ضموا ماشيتكم حتى تذهب فحمة العشاء"
٥.
وقوله:
"إنا لا نقبل زبد المشركين"
أي: رفدهم.
وقال صلى الله عليه وسلم:
"رب تقبل توبتي واغسل حوبتي"
٦.
وقال صلى الله عليه وسلم:
"غلب عليكم داء الأمم الذين من قبلكم: الحسد والبغضاء، وهي الحالقة، حالقة الدين لا حالقة الشعر"
.
كلام الصحابة:
قال علي بن أبي طالب٧ -رضي الله عنه-
في كتابه إلى ابن عباس٨ وهو عامله على البصرة في بعض كلامه:
"أرغِب راغبهم واحلل عُقد الخوف عنهم"
٩. وسُئل عن تغيير الشيب١٠ وما رُوي في ذلك عن النبي -صلى الله عليه وسلم-
في قوله:
"غيِّروا الشيب ولا تشبهوا باليهود"
.
فقال علي رضي الله عنه:
"إنما قال ذلك والدين في قُلٍ١١، فأما وقد اتسع نطاق الإسلام فكل امرئ وما اختار لنفسه"
. وقال أبوبكر الصديق١٢ -رضي الله عنه-
وذكر الملوك فقال:
"إن الملوك إذا ملك أحدهم زهّده الله في ماله، ورغّبه في مال غيره، وأشرب قلبه الإشفاق
١ سورة مريم، آية: ٤.
٢ سورة الحج، آية: ٥٥.
٣ سورة يس، آية: ٣٧.
٤ العِنَان: اللجام. الهيعة: الصوت تفزع منه وتخافه من عدو ونحوه، أو هي صوت الصارخ للفزع.
المعنى: خير الناس رجل أخذ عِنَان فرسه واستعد للجهاد في سبيل الله كلما دعا داعي الجهاد. استعار الطيران للعدو.
٥ فحمة العشاء: ظلمته. الضم: الجمع والحفظ.
٦ الحوبة: الإثم.
٧ ابن عم رسول الله، تولى الخلافة بعد عثمان، قتل سنة ٤٠هـ.
٨ هو عبد الله بن عباس، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، كان حَبْرَ الأمة وعالمها، وولي البصرة لعلي، وتوفي بالطائف سنة ٦٨هـ.
٩ عقد: جمع عقدة؛ وهي موضع العقد وهو ما عقد عليه.
١٠ أي: بالخضاب.
١١ أي: قلة.
١٢ الخليفة الإسلامي العظيم الأول، توفي سنة ١٣هـ.
--- ص78: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وهو يحسد على القليل، ويتسخط على الكثير، جذلُ الظاهر، حزين الباطن، فإذا وجبت نفسهُ ونضب عمره وضحاً ظلّه
[حاسبه الله عز وجل]
فأشد حسابه وأقل غفره
"١، أراد٢ من هذا نضب عمره، وهو الاستعارة.
ورووا أن علياً -رضي الله عنه-
سأل كبير فارس عن أحمد سير ملوكهم عندهم فقال:
لأردشير٣ فضيلة السبق غير أن أحمدهم سيرة أنوشروان٤،
قال:
فأي أخلاقه كان أغلب "
عليه
"؟
قال:
الحِلْم والأناة،
قال علي رضي الله عنه:
هما توءمان ينتجهما علو الهمة.
وقال علي رضي الله عنه:
"
العلم قفل مفتاحه السؤال
".
ورووا أن علياً -رضي الله عنه-
قال لبعض الخوارج في حديث طويل:
"
والله ما عُرفْتَ حتى نعرَ الباطل فنجمت نجوم قرن الماعزة
"٥ أردنا قوله: نعر الباطل.
ورووا أن عمر٦ -رضي الله عنه-
لما حصّب المسجد٧ قال له رجل:
لِمَ فعلت ذلك؟
قال:
هو أغفرُ للنخامة٨.
وقال الشعبيّ٩:
"
كتب خالد بن الوليد١٠ إلى مرازبة١١ فارس عند مقدمه العراق: أما بعد، فالحمد لله الذي فض خدمتكم
١ من خطبة لأبي بكر تراها في البيان والتبيين "٤٧/ ٢" مع اختلاف قليل في الرواية. يتسخط: يستقل من تسخط عطاءه أي استقله، أو من السخط وهو المقت والكراهية والغضب. الجذل: الفرح. وجب الميت والحائط: سقط. ووجبت الشمس: غابت. ضحا ظله: أي مات، من ضحا الظل إذا صار شمسًا، والإنسان إذا صار ظله شمسًا فقد بَطَل.
٢ أي: أبو العباس عبد الله بن المعتز.
٣ من ولد ساسان بن أردشير مؤسس الدولة الساسانية، مكث في الحكم خمسة عشر عامًا.
٤ من الأكاسرة الساسانية، مكث في الحكم ٤٨ عامًا، بلغت فيها فارس ذروة المجد.
٥ نعر: صوَّت وصاح. نجم: ظهر وطلع.
٦ الخليفة الإسلامي الثاني، قتل عام ٢٣هـ.
٧ أي: فرشه بالحصى.
٨ أي: أستر للبصقة إذا سقطت فيه.
٩ راوية كوفي كان نديم عبد الملك بن مَرْوان، وكان محدثًا وفقيهًا وشاعرًا، استقضاه عمر بن عبد العزيز "١٩-١٠٣هـ".
١٠ الصحابي المشهور والقائد الإسلامي الفاتح، مات عام ٢١هـ.
١١ أي: قواد.
--- ص79: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وفرَّق كلمتكم.
الخدمة:
الحلقة المستديرة،
ومنه قيل للخلاخيل:
خدام، قال الشاعر
"من المتقارب"
:
وتُبْدي لذاك العذارى الخِداما١
وسُئلت عائشة٢ رضي الله عنها:
هل كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يفضل بعض الأيام على بعض؟
قالت:
كانت عمله ديمة؛
أي:
دائماً.
ولما قتل عثمان٣ -رضي الله عنه-
قال أبو موسى٤:
هذه حيصة من حيصات من حيصات الفتن، بقيت المثقلة الرداح٥.
وقال الحجاج٦ يوماً في حديث ذكره الشعبي:
دلوني على رجل سمين الأمانة.
ولما عقدت الخوارج٧ الرياسة لعبد الله بن وهب الراسبي٨ أرادوه على الكلام فقال:
لا خير في الرأي الفطير والكلام القضيب،
فلما فرغوا من البيعة له قال:
دعوا الرأي يغب؛ فإن غبوبه يكشف لكم عن فصة٩.
وقال بعض الصالحين في ذمة الدنيا:
"دار غرست فيها الأحزان، وسكنها الشيطان، وذمَّها الرحمن،
١ الإبداء عن الخدام مثل في صعوبة الأمر وشدة الخطب، وأصله في الروع والهزيمة وتشمير النساء عن سوقهن وإبداء خلاخلهن عند ذلك.
٢ بنت الصديق وزوج الرسول وأم المؤمنين "٩ق. هـ-٥٨هـ".
٣ الخليفة الإسلامي الثالث، قتل سنة ٣٥هـ.
٤ الأشعري الصحابي من الولاة وأحد الحكمين في فتنة علي ومعاوية، كان أحسن الصحابة صوتًا وحدث عن رسول الله، مات بالكوفة عام ٤٤هـ.
٥ الحيصة: الجلبة والضوضاء، وحيصة من حيصات الفتن: أي روغة منها عدلت إلينا، الرداح: الثقيلة العجيزة والضخمة الوركين، أراد: الفتنة الهائلة الثقيلة.
٦ قائد داهية وبليغ مصقع ولي العراق واشتهر بالقسوة وكان خطيبًا مؤثِّرًا، توفي عام ٩٥هـ.
٧ فرقة خرجت على علي بعد التحكيم، وكفَّروا عليًّا ومعاوية، وناضلوا بحد السيوف عن آرائهم طول دولة بني أمية.
٨ أزدي ومن أئمة البياضية، أدرك النبي وخرج على علي وقتل في موقعة النهروان عام ٣٨هـ.
٩ راجع: الرواية في البيان والتبيين ١٤٩/ ١، ٢٦، ٩٣/ ٢. والفطير: العجين الذي لم يختمر. والقضيب: الناقة التي لم تمهر الرياضة أو التي لم ترض، يريد: الكلام المرتجل عن غيره خبرة، والغبوب تدل مادتها على المكث والانتظار، فالغب في سقي الإبل يوم ويوم، وغب كل شيء عاقبته. فص الأمر: مفصله الذي يفصل منه كما يحز العظم من المفصل.
--- ص80: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وعوقب بها الإنسان.
وكان يقال:
رأس المآثم الكذب، وعمود الكذب البهتان.
وقال ابراهيم النخعي١:
الفكر مخ العمل.
وقيل لأعرابي:
إنك لحسن الكدنة٢،
قال:
ذلك عنوان نعمة الله عندي.
ووصف أعرابي قوماً فقال:
كانوا إذا اصطفوا سفرت بينهم السهام، وإذا تصافحوا بالسيوف قعد الحمام٣.
وقال أكثم٤:
الحلم دعامة٥ العقل.
وسُئل آخر عن البلاغة فقال:
دنو المآخذ، ونزع٦ الحجة، وقليل من كثير.
وقال خالد بن صفوان٧ لرجل:
رحم الله أباك؛ فإنه كان يقرى العين جمالاً والأذن بياناً٨.
وسئل أعرابي عن صديق له فقال:
صفرت عياب٩ الود بيني وبينه بعد امتلائها، واكفهرت وجوه كانت بمائها.
وذكر أعرابي رجلاً فقال:
إن الناس يأكلون أماناتهم لقماً وفلان يحسوها حسواً١٠.
وقيل لأعرابية:
أين بلغتْ قِدْرك؟
فقالت:
حين قام خطيبها١١.
وقال بعضهم:
من ركب ظهر الباطل نزل دار الندامة. وقيل
١ من أكابر التابعين صلاحًا وصدق رواية وحفظًا للحديث، وكان فقيه العراق وإمامًا مجتهدًا صاحب مذهب، وهو من أهل الكوفة، مات عام ٩٦هـ، وقد سبق ذكر له في الشرح.
٢ الكدنة: السنام والشحم والمراد الهيئة.
٣ راجع الرواية في الصناعتين ص٢٧٤. ويروى: فغر فمه: فتحه. وقعد أصوب.
٤ أكثم بن صيفي حكيم العرب في الجاهلية وأحد المعمرين، أدرك الإسلام وقصد المدينة عام ٩هـ مع جماعة من قومه ليسلموا فمات في الطريق "الأغاني ٧٠/ ١٥".
٥ دعامة كل شيء: عماده.
٦ في رواية: وقرع، كما في البيان والصناعتين.
٧ خطيب بليغ ومتكلم فصيح عاصر الدولة الأموية وجالس السفاح، وتوفي في أول عهده عام ١٣٣هـ، وكان بخيلًا مطلاقًا، وقال فيه الجاحظ: هو من الخطباء المشهورين في العوام المقدمين في الخواص وكان يقارض شبيب بن شبيب ... إلخ "البيان ٢١٩، ٢٢٠/ ١، ٢٢٨/ ٢".
٨ رواية الجاحظ: يملأ العين جمالًا "٢٦٤/ ٣ البيان".
٩ صفرت: خلت. عياب: جمع عيبة وهي الحقيقة.
١٠ اللقم: الابتلاع. وحسا المرق من باب عدا: شربه شيئًا بعد شيء.
١١ تريد صوت مائها وهو يغلي.
--- ص81: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
لأعرابي:
كم أهلك؟
قال:
أب وأم وثلاثة أولاد، أنا سبيل عيشهم.
وقيل لرؤبة١:
كيف خلَّفت ما رواءك؟
قال:
المراد يابس والمال عابس٢.
ومن الاستعارة قول امرئ القيس٣
"من الطويل"
:
وليل كموج البحر أرخى سدوله ... عليَّ بأنواع الهموم ليبتلي
فقلت له لما تمطَّى بصلبه ... وأردف أعجازاً وناء بكلكل٤
هذا كله من الاستعارة؛ لأن الليل لا صلب له ولا عجز، وقال
"من الطويل:
يضيء سناه أو مصابيح راهب ... أمال السليط بالذبال المفتل٥
أردنا من البيت قول:
"
أمال السليط
". وقال زهير٦ "
من الطويل":
١ يعرف الأدب العربي بهذا الاسم ثلاثة "١٢١، ١٢٢ المؤتلف للآمدي" وأشهرهم رؤبة بن العجاج التميمي، راجز فصيح مشهور من مخضرمي الدولتين، كان أكثر إقامته في البصرة، وأخذ عنه كثيرون من رجال اللغة، وكانوا يرون إمامته فيها ويحتجون بشعره، ولما مات قال الخليل: دفنا الشعر واللغة والفصاحة، مات بالبادية عام ١٤٥هـ.
٢ رواية الجاحظ: قال عتبة بن هارون قلت لرؤبة: كيف خلفت ما وراءك؟ قال: التراب يابس والمرعى عابس "٨٣، ١٢٦/ ٢ البيان". المراد: المكان الذي يذهب فيه ويجاء، والمراد: الأرض التي كانت تهيأ للإنبات. يريد: قلة الماء وانعدام النبات وظهور الجدب.
٣ إمام الشعراء ورأس الطبقة الأولى من الجاهليين، مات نحو عام ٥٤٠م.
٤ السدول: الستور. الابتلاء: الاختبار. تمطى: تمدد. الإرداف: الإتباع. الأعجاز: المآخير. الكلكل: الصدر. ناء: بعد. المعنى: رب ليل شبيه بأمواج البحر في هوله أرخى عليَّ سدول ظلامه مع أنواع الأحزان ليختبرني أأصبر أم أجزع حتى تمنيت أن ينكشف الليل وينجلي بنور الصباح لما أفرط طوله وبعدت أوائله وازدادت أواخره طولًا. يفتخر بالصبر والجلد وتحمل آلام الأحزان في ظلام الليالي الطوال.
٥ السنا: الضوء. السليط: الزيت. الذبال: الفتيل. المعنى: أن هذا البرق يتلألأ ضوؤه وهو شبيه في لمعانه بمصابيح الراهب إذا أفعم صب الزيت عليها فتكون أشد إضاءة.
٦ من فحول الطبقة الأولى من الشعراء الجاهليين وصاحب هرم بن سنان، وشعره مختار مهذَّب بعيد عن الحوشية والمعاظلة، ومات قبل الإسلام.
--- ص82: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
إذا لقحت حرب عوان مضرة ... ضروس تهر الناس أنيابها عصل١
تهر:
أي تحملهم على أن يكرهوا،
يقال:
هرّ فلان كذا إذا كرهه،
وأهررته أنا:
حملته عليه، وهرير الكلب صوت يردده إلى جوفه إذا كره الشيء أو الشتاء لشدّة البرد أو لغيره،
وقال أبو سعيد٢:
القول تهر ومن قال: تهر الناس أراد أنها أساءت أخلاقهم لشدتها، وتهر كأنها تنبح في وجوههم. وقال أيضاً
"من الطويل"
:
صحا القلب عن سلمى واقصر باطله ... وعرى أفراس الصبا ورواحله٣
وقال أيضاً
"من الوافر"
:
إذا سدت به لهوات ثغر ... يشار إليه جانبه سقيم٤
١ لقحت: حملت، والمراد: اشتدت، وضرب اللقاح مثلًا لشدتها. العوان: الحرب التي قوتل فيها مرة بعد مرة. الضروس: العضوض السيئة الخلق. تهر الناس: قال الأعلم الشنتمري: أي تصيرهم يهرونها أي يكرهونها. العصل: الكالحة المعوجة، وضربها مثلًا لقوة الحرب وقدمها. وقال قدامة: أراد أن هذه الحرب قديمة قد اشتد أمرها كما يكون ناب البعير أعصل إذا طال عمره واشتد "١٠٥ نقد الشعر".
٢ أبو سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي، راوية العرب وأحد علماء اللغة، ولد ومات بالبصرة عام ٢١٦هـ، وكان وثيق الصلة بالرشيد.
٣ المعنى: صحا القلب عن حب سلمى وكف باطله أي صباه ولهوه، وتعرية أفراس الصبا مثل ضربه أي أنه ترك الصبا وركوب الباطل، والتقدير: وعرى أفراس ورواحل كنت أركب بها في الصبا وطلب اللهو.
٤ لهوات الثغر: مداخله جمع لهاة؛ وهي مدخل الطعام في الحلق استعارة لمدخل الثغر. والثغر: الموضع المخوف الذي ينفذ منه الأعداء، ويشار إليه صفة لثغر أي يهتم به ويذكره، وجانبه سقيم: أي جانب الثغر مخوف يخشى القوم أن يؤتوا منه فجعله سقيمًا لذلك، وسداد الثغر: تحصينه ومنع العدو منه، هذا رأي الأعلم الشنتمري، وأرى أن "يشار إليه" جواب الشرط أي يهتف به ويشار إليه، وهو مع ذلك لا يرى ما أتى به من بطولة شيئًا يستحق أن يزهى به، فهو سقيم من الحياء والتواضع.
--- ص83: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وقال النابغة١
"من الطويل"
:
وصدر أراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب٢
أراد قوله:
أراح الليل عازب همه،
هذا مستعار من إراحة الراعي الإبل إلى مباءتها:
أي موضع تأوي إليه. وقال أيضاً
"من الطويل"
:
على أن حجليها إذا قلت أوسعا ... صموتان من ملء وقلة منطق٣
وقال الأعشى٤
"من الكامل"
:
إذ لمتى سوداء أتبع ظلها ... غزلاً قعود بطالة أمشى ددا٥
وقال أيضاً
"من الطويل"
:
سما لابن هر في العثار بطعنة ... تفور على سرباله نعراتها٦
١ شاعر ذبيان في الجاهلية، كان من أشراف قومه، وتكسب بالشعر، وقصد به ملوك الحيرة والغساسنة، وهو من الطبقة الأولى من فحول الجاهليين، واشتهر باعتذارياته، وشعره محكم قوي، مات قبل البعثة بقليل.
٢ أراح: رد. والعازب: البعيد الماضي المنصرف.
٣ الحجل: الخلخال. المعنى: خلخالاها لا يتحركان من امتلاء ساقيها فهما في قدميها ضيقان مع سعتهما.
٤ ميمون بن قيس صناجة العرب وأحد رجال الطبقة الأولى من الجاهليين، أستاذ الأخطل وأبي نواس في خمرياته، وكان لشعره دوي بين العرب، قصد الرسول فأغرته قريش بالمال، فعاد إلى بلده ومات في الطريق.
٥ اللمة: الشعر الذي يجاوز شحمة الأذن. غزل: أي صاحب غزل. القعود: ما يقتعده الراعي في كل حاجة، والمعنى: ملازم بطالة. الدد: اللهو واللعب. المعنى: أنه كان كلفا بالنساء حين كان في نضارة الشباب يسير وفق لذاته ومآربه، صاحب غزل، وخدن لهو ولعب.
٦ المعنى: أن هذا الممدوح سما -أي نهض وعلا- لهذا الرجل الشجاع فطعنه طعنة مميتة تركته تفور وتتدفق على قميصه الدماء المتصببة منها. والنعرة: صوت في الخيشوم جمعها نعرات، ونعر الجرح بالدم إذا فار، ونعر العرق فار منه الدم. العثار: الحرب. السربال: القميص.
--- ص84: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وقال أيضاً
"من الوافر"
:
فإن الحرب أمسى فحـ ... ـلها في الناس مغتلما١
وقال أوس٢ بن حجر
"من الطويل"
:
وإني امرؤ أعددت للحرب بعدما ... رأيت لها نابًا منالشر أعصلا٣
وقال عنترة٤ بن معاوية العبسي
"من الكامل"
:
جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم٥
البكر:
أول السحاب، أراد أنها لم تمطر قبل ذلك.
وقال مهلهل٦
"من الكامل"
:
تلقى فوارس تغلب ابنة وائل ... يستطعمون الموت كل همام٧
١ المعنى: أنها ضربت واشتدت وازدادت تماديًا، وكأن فحلها هائج ثائر تدفعه شهوة الحيوان لأن يقضي حاجاتها وأوطارها.
٢ شاعر تميم في الجاهلية طويلًا ولم يدرك الإسلام، وفي شعره حكمة ورقة وجودة، مات قبل الهجرة بقليل.
٣ ناب أعصل: كالح معوج كناية عن شدتها، ومفعول أعددت ذكره في أبيات تالية "قوسا ... ونبلًا ... ودرعًا ... وسيفًا ... وطرفًا ... إلخ".
٤ أشهر فرسان العرب في الجاهلية ومن شعرائها المعدودين ومن أصحاب المعلقات، مات قبل الهجرة بأكثر من عشرين عامًا.
٥ البكر من السحاب التي لم تمطر قبل، وفي شرح المعلقات أنها ما سبق مطره. الحرة: الخالصة من البرد والريح. والمعنى: مطرت على هذه الروضة كل سحابة سابقة المطر لا برد ولا ريح حتى تركت كل حفرة كالدرهم لاستدارتها بالماء وبياض مائها وصفائه.
٦ عدي بن ربيعة أخو كليب وائل الذي هاج بمقتله حرب البسوس، وهو شاعر مجيد وخال امرئ القيس من بني تغلب، وكان الشعر في الجاهلية في ربيعة ومهلهل هذا أولهم، ولقب مهلهلًا لأنه أول من هلهل الشعر: أي رققه، وينكر ذلك المعري في رسالة الغفران "ص١٠٥".
٧ يصف أبطال تغلب -من قومه- بالشجاعة والقوة والظفر، فهم يناضلون ويذيقون الموت كل سيد كريم.
--- ص85: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وقال الأفوه الأودى١
"من الرمل"
:
ملكنا ملك لقاح أول ... وأبونا من بني أود خيار٢
قال أبو سعيد:
اللقاح من العرب الذين لا يدينون للملوك، وهو مأخوذ من لقاح الإبل؛
أي:
هم مستغنون بما عندهم من العز عن غيرهم. وقال علقمة بن عبدة٣
"من البسيط"
:
بل كل قوم وإن عزوا وإن كرموا ... عرفهم بأثافي الشر مرجوم٤
وقال المسيب بن علس٥
"من المتقارب"
:
وإنهم قد دعوا دعوة ... يتبعها ذنب أهلب٦
وقال الأسود بن يعفر٧
"من الوافر"
:
١ شاعر جاهلي قديم، ورائيته -التي منها هذا البيت- في هجاء الجرهميين، جمعها صاحب الطرائف الأدبية.
٢ يفخر بحسب عشيرته ومجدهم وعزهم. واللقاح من العرب: هم الذين لا يدينون للملوك، وهو مأخوذ من لقاح الإبل؛ لأن الناقة إذا لقحت لم تطاوع الفحل.
٣ من بني تميم شاعر جاهلي عاصر امرأ القيس ومات قبل الهجرة بنحو سبعين عامًا.
٤ العريف: سيد القوم وهو النقيب دون الرئيس. الأثافي: هي الحجارة يحمل عليها القدر واحدتها أثفية واستعار للشر أثافي، يريد: أن الموت لا يترك زعيمًا ولا سيدًا مهما كان مجده ومنعة قومه، ويروى بدل الشر: الدهر.
٥ شاعر جاهلي قديم اسمه زهير بن علس والمسيب لقب له، وله في المفضليات قصيدة عينية مختارة "ص١٧ المفضليات".
٦ لعل المعنى أنهم أحدثوا بدعة لها عواقبها الوخيمة. والهلب: كثرة الشعر، والأهلب: الذي لا شعر له أيضًا.
٧ أعشى بني نهشل بن دارم شاعر جاهلي مشهور، وله قصيدتان مختارتان في المفضليات، وجمع ما بقي من شعره في ذيل ديوان الأعشى، وهو من سادات تميم ومن قوم الفرزدق، مات قبل الهجرة بأكثر من عشرين عامًا، وشعره فيه قوة وجزالة وطبع وحكمة.
--- ص86: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
فأدِّ حقوق قومك واجتنبهم ... ولا يطمح بك العز الفطير١
قال أبو سعيد:
أراد عزاً ليس بالمحكم، كما أن الفطير من العجين ليس بمستحكم،
والفطير في غير ذا:
الجلد الذي لم يدبغ. وقال طفيل٢
"من الكامل"
:
وجعلت كوري فوق ناجية ... يقتات شحم سنامها الرحل٣
وقال أيضاً
"من الطويل"
:
جذت حول أطناب البيوت وسوفت ... مراداً فإن تقرع عصا الحرب تركب٤
سوفت:
شمت.
مرادها:
الموضع الذي ترود فيه. وقال الحارث بن حلزة٥
"من الكامل"
:
حتى إذا التفع الظباء بأطراف ... الظلال وقلن في الكنس٦
قال أبو سعيد:
التفع من اللفاع وهو اللحاف الذي يلتفع به ثم صار كل ثوب
١ كل شيء أعجلته عن إدراكه فهو فطير. والمعنى: أدِّ لقومك ما لهم عليك من حقوق مع اجتنابهم وعدم انتظار شيء منهم، ثم لا يطمح بك العز الذي لم يستحكم أمره إلى غايات لا يستطيع الوصول بك إليها.
٢ طفيل الغنوي شاعر جاهلي شجاع، وأوصف العرب للخيل، وربما سمي طفيل الخيل لكثرة وصفه لها، عاصر النابغة زهيرًا ومات نحو ١٣ ق هـ.
٣ الكور: الرحل بأداته. الناجية: الناقة الكريمة. يذكر سفره على ناقة كريمة قد أضناها السفر وأذاب شحم سنامها ملازمة الرحل لها في الظعن والارتحال. وفي الأصل: لحم بدل شحم.
٤ جذ: ثبت قائمًا أو قام على أطراف أصابعه. التسويف: الشم. المراد: الموضع الذي يراد فيه أي يجاء ويذهب. وقرع عصا الحرب كناية عن الدعوة إليها. يصف فرسه بأنها واقفة حول أطناب الخيام، فإذا دعا داعي الوغى امتطيت وسير عليها إلى الميدان، والمراد: الافتخار بالبطولة والاستعداد الدائم للحرب.
٥ أحد أصحاب المعلقات، ويعد في الطبقة الثالثة من الجاهليين، مات سنة ٥ ق هـ.
٦ الظلال: ما يظلل الإنسان من شجر ونحوه، القائلة: الظهيرة أو النوم فيها وقال فهو قائل. الكنس: جمع كناس وهو موضع الظبي في الشجر يكتن فيه ويستتر.
--- ص87: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
يجلل١ به الإنسان لفاعًا. وقال عمرو بن كلثوم٢
"من الطويل"
:
ألا ابلغ النعمان عني رسالة ... فمجدك حولي ولؤمك قارح٣
وقال النابغة الجعدي٤
"من المتقارب"
:
إذا أغلق الأمر أبوابه ... وعىّ ذوو الحزم بالمذهب
علا بهم لجة مهلكاً ... وإن يطف أصحابه يرسب٥
وقال الحطيئة٦
"من الطويل"
:
ألا من لقب عارم النظرات ... يقطع طول الليل بالزفرات٧
وقال أبو ذؤيب الهذلي٨
"من الكامل"
:
١ أي: يغطي.
٢ شاعر جاهلي ساد قومه شابًّا وعمر طويلًا وقتل الملك عمرو بن هند، وأشهر شعره معلقته النونية، وفي شعره سهولة واعتداد بالنفس والقبيلة، مات عام ٤٠ ق هـ.
٣ يقول: إن مجده ناشئ ضئيل -والحولي من الإبل ما أتى عليها حول- ولؤمه قديم متأصل كهل، والقارح من الإبل ما أتى عليها خمس سنين.
٤ أبو ليلى حسان بن قيس بن عبد الله الجعدي العامري، شاعر مفلق صحابي معمر، واشتهر في الجاهلية وسمي النابغة لنبوغه في الشعر بعد سن عالية، وفد على الرسول فأنشده فدعا له، وشهد صفين مع علي ثم سكن الكوفة، فسيره معاوية إلى أصبهان مع أحد ولاتها فمات فيها نحو عام ٨٠هـ، وقد جاوز المائة بكثير.
٥ أغلق الأمر أبوابه: كناية عن إشكال الأمر والتباسه وعدم تبين الطريق فيه، عي بالأمر: لم يهتد لوجهه. المذهب: الطريق والرأي. علا في المكان من باب سما. رسب: سفل. لجة الماء: معظمه. المهلك: هو الهلاك. طفا: رسب، يصف ممدوحه بثقوب الرأي وسداده حين تشتبه الأمور وتظلم وجوه الرأي ويعي أولو الحزم بطريق السداد.
٦ شاعر مخضرم مجيد كان راوية زهير، وفي شعره قوة طبع وشدة أسر ويكاد يكون الفذ في طبقته، مات نحو سنة ٣٠هـ.
٧ العارم: الخبيث النظر.
٨ شاعر مخضرم ومرثيته -في أبنائه الخمسة الذين هاجروا إلى مصر في عهد عثمان فماتوا في عام واحد- رائعة، وهو راوية ساعدة بن جؤبة الهذلي، وخرج مع عبد الله بن الزبير في غزوة فمات في خلافة عثمان "راجع ص١٩ المؤتلف، و١٥٤ الشعر والشعراء".
--- ص88: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وإذا المنية أنشبت أظفارها ... ألفيت كل تميمة لا تنفع١
وقال أبو خرش الهذلي٢
"من الطويل"
:
أراد شجاع البطن قد تعلمينه ... وأوثر غيري من عيالك بالطعم٣
وقال لبيد٤
"من الكامل"
:
فبتلك إذا رقص اللوامع بالضحى ... واجتاب أردية السراب إكامها٥
وقال أيضاً
"من الكامل"
:
وغداة ريح قد كشفت وقرة ... إذا أصبحت بيد الشمال زمامها٦
١ أنشبت: أعلقت، ونشب في الشيء: علق فيه. التميمة: عوذة تعلق على الإنسان. المنية: الموت. ألفى: وجد.
٢ شاعر مخضرم أدرك الجاهليةوالإسلام وأسلم يوم حنين، وقصيدته الضادية في الحماسة "٢٣٢/ ١".
٣ الشجاع: الثعبان، وشجاع البطن كناية عن ألم الجوع، وهو خرافة كانت تتحدث به العرب.
٤ لبيد بن ربيعة العامري أحد الشعراء الفرسان الأشراف الأجواد، وأحد أصحاب المعلقات، أسلم وترك الشعر، وسكن الكوفة وعمر طويلًا، وهو في شعره بدوي يصف حياة البادية والصحراء، وفيه جزالة وقوة غرابة واستقصاء للمعاني، وإشادة بنفسه وقومه، وفي شعره في كهولته حكمة وقوة شعور ديني، مات سنة ٤١هـ عن ١٥٧سنة.
٥ المعنى: أقضي حوائجي بتلك الناقة في وقت الحر الشديد. ورقصت لوامع السراب: أي تحركت، وهو كناية عن احتدام الهواجر، وكذلك قوله: لبست الأكام "جمع أكمة". أردية: "جمع رداء" من السراب.
٦ القرة: البرد. المعنى: كم من غداة تهب فيها الشمال -وهي أبرد الرياح- وبرد قد ملكت الشمال زمامه، قد كففت عادية البرد -الذي يلازمه الجدب- عن الناس بنحر الجزور وإطعام الطعام.
--- ص89: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وقال أوس بن مغراء١ يهجو بني عامر٢
"من الطويل"
:
يشيب على لؤم الفعال كبيرها٣ ... ويغذى بثدي اللؤم فيها وليدها
وقال مزرد٤
"من الطويل"
:
عسوف السرى خبازة في عشائها ... رءوس الأفاعي بين خف ومنسم٥
هو٦ ضربها بيدها، ومنه أخذ الخبز لإلصاقه بالتنور. وقال الأخطل٧
"من الطويل"
:
وأهجر هجراناً جميلاً وينتحى ... لنا من ليالينا الأوائل أول٨
وقال جرير٩
"من الطويل"
:
١ شاعر جاهلي أدرك الإسلام.
٢ هم بنو عامر بن صعصعة من قيس عيلان.
٣ أنث الضمير لرجوعه على القبيلة.
٤ من غطفان واسمه يزيد، وهو أخو الشماخ، ولقب مزرد لبيت قاله، وهو طويل النفس في شعره، وفي شعره جزالة وجودة سبك وكثرة افتنان، وله قصيدتان في المفضليات.
٥ العسف: الأخذ على غير الطريق، والعسوف: الظلوم. خبازة: صيغة مبالغة من الخبز. العشاء: عدم الإبصار ليلًا والإبصار نهارًا. الأفاعي: الحيات. الخف: واحد أخفاف البعير. والمنسم: خف البعير. يصف ناقته بالجلد والقوة واحتمال آلام السير بالليل ورغم ظلامه وما يصاحب السائر فيه من ضعف البصر والتعرض للأذى.
٦ أي قوله: "خبازة".
٧ تغلبي نصراني، ولد في أوائل خلافة عمر، وكان شاعر عبد الملك بن مَرْوان السياسي، واشترك في ملحمة جرير والفرزدق، ومات سنة ٩٥هـ، ويمتاز بتنقيح الشعر وجودة المدح ووصف الخمر.
٨ نحا بصره عنه: عدله.
٩ من كليب من يربوع من تميم، ولد في خلافة عثمان باليمامة من أسرة شاعرة، ثم نظم القريض ونبغ فيه وهجا كثيرًا من الشعراء فأخملهم، وهاجى الفرزدق عشر سنين وهو مقيم باليمامة، ثم انحدر إلى البصرة مقيمًا بها، واتصل بولاة العراق ومات سنة ١٠٠هـ، وهو عميد الشعراء الإسلاميين، وشعره شعر الطبع المتدفق، وامتاز برقة النسيب وسطوة الهجاء وروعة المدح وبقوة شعره السياسي.
--- ص90: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
لحقت وأصحابي على كل حرة ... مروح تباري الأخنسي المكاريا١
وقال المرار الفقعسي٢
"من البسيط"
:
والقوم قد طلحوا والعيس رازحة ... كأن أعينها نزح القوارير٣
وقال الفرزدق٤
"من الطويل"
:
ليغمز عزاً قد عسا عظم رأسه ... قراسية كالفحل يصرف بازله٥
ومن البديع والاستعارة من كلام المحدثين وأشعارهم قول مالك بن دينار٦:
١ ناقة حرة: أي كريمة. مروح: ذات نشاط في السير. تباري: تعارض. الخنساء: البقرة الوحشية، والخنس: الظباء والبقر. والمكاري: الذي يكرو في مشيته: أي يثب وثبًا.
٢ إسلامي كثير الشعر "١٧٦ المؤتلف، ٤٠٨ معجم الشعراء".
٣ طلح: أضناه السفر. العيس: الإبل يخالط بياضها شيء من الشقرة. رازحة: مجدة في السفر مهزولة منه، ورزحت الناقة: سقطت إعياء أو هزالًا. أعين: جمع عين. نزحت الدار: بعدت. القوارير: جمع قارورة؛ وهي حدقة العين.
٤ تميمي دارمي، ولد عام ١٤هـ بالبصرة، وهاجى جريرًا أكثر من نصف قرن، ومات عام ١١٠هـ، وفي شعره بعض غرابة وتعقيد، وقد ضمنه كثيرًا من أخبار العرب وشعرها، والهجاء والفخر والمدح هي الفنون التي غلبت عليه، وشعره في أسلوبه حصيف قوي الأسر.
٥ نسب قدامة البيت إلى المخبل "١٠٦ نقد الشعر". يغمز: يصيب ويطعن. عسا الشيء: يبس وصلب. القراسية: الضخم الشديد من الإبل أو البعير الأضجم والضجم اعوجاج في الفم كما يقول الجاحظ "٥٧/ ١ البيان" الفحل: معروف. البازل: الناب يطلع في سن التاسعة. يقول: عزنا قديم ثابت راسي الدعائم لا ينال منه الطاعن عليه منالًا.
٦ بصري عالم ناسك زاهد ورع محدث، توفي عام ١٣١هـ.
--- ص91: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
القلب إذا لم يكن فيه فكرة خرب.
ورأى المأمون١ بعض ولده في يده دفتر فقال:
ما هذا يا بني؟
فقال:
بعض ما يشحذ٢ الفطنة ويؤنس في الوَحْدَة،
فقال المأمون:
الحمد لله الذي أراني من ذريتي من ينظر بعين عقله.
وقال المنصور٣ لمحمد بن عمران التيمي٤ قاضي المدينة:
بلغني أنك بخيل،
قال:
والله ما أجمد في حق ولا أذوب في باطل.
وقال إسحاق بن ابراهيم الموصلي٥:
حدثني أبو دلف٦ قال: دخلت على الرشيد٧ وهو في طارمة٨، وإذا بباب الطارمة شيخ جليل على طنفسة٩،
فلما سلمت قال لي الرشيد:
كيف أرضك؟
قلت:
خراب يباب، خربها الأعراب والأكراد،
فقال قائل:
هذا آفة الجبل١٠ هو أفسده،
فقلت:
فأنا أصلحه،
فقال الرشيد:
وكيف ذاك؟
قلت:
أفسدته وأنت عليَّ فأصلحه وأنت معي١١، فقال الشيخ
١ الخليفة العباسي المشهور، ولي الخلافة عام ١٩٨ ومات عام ٢١٨.
٢ شحذ السكين: حدها.
٣ ثاني خلفاء بني العباس، ولي الخلافة عام ١٣٦ ومات عام ١٥٨هـ.
٤ تجد بعض أخباره في الأغاني "١٥٢/ ١، ٩٠/ ٤، ٨٧/ ٦" وهو مدني من رجال العلم والفقه والفتيا بها على عهد المنصور، وتوفي في عهد المهدي، وله ابن يسمى عبد الله ولاه الرشيد قضاء المدينة ومكة ثم عزله ومات بالري عام ١٨٩هـ "٦١/ ١٠ تاريخ بغداد".
٥ علم في الغناء والموسيقى، وكان شاعرًا عالمًا أديبًا، ولد ومات ببغداد، ونادم كثيرًا من الخلفاء "١٥٥-٢٣٥هـ".
٦ قائد عباسي كان في جيش الرشيد، وقربه المأمون، وتوفي عام ٢٢٥هـ.
٧ الخليفة العباسي الخامس العظيم، ولي الخلافة عام ١٧٠هـ بعد أخيه الهادي بن المهدي، ومات بطوس سنة ١٩٣هـ.
٨ بيت من خشب فارس معرب.
٩ بالفتح والكسر واحدة الطنافس.
١٠ إقليم بين أذربيجان وعراق العرب.
١١ راجع: الرواية في زهر الآدب "١٣١، ١٣٢/ ١".
--- ص92: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
إن همته لترمي به من وراء نسه مرمى بعيداً١،
فسألت عنه فقيل لي:
العباس بن الحسن العلوي٢. ووقع بين أحمد٣ بن يوسف وبين رجل شر بين يدي المأمون،
فقال أحمد للمأمون:
قد -والله- رأيته يا أمير المؤمنين يستملي عن عينيك ما يلفاني٤ به. وقال الرشيد وقد أنشده النمري٥
"من البسيط"
:
ما كنتُ أوفي شبابي كنه غرته ... حتى انقضى فإذا الدنيا له تبع٦
وما خير الدنيا لا يخطر٧ فيها برداء الشباب.
وكتب خالد بن برمك٨ إلى ابنه يحيى٩ لعمرو١٠ بن عثمان التيمي:
عافانا الله وإياك من السوء برحمته، قد عرفت حال عمرو بن عثمان التيمي، وتقادم وده، وانخراطه في سلكنا، فتول
١ وكان أبو دلف في ذلك الوقت شابًّا، وهذه الجملة يسندها الحصري إلى الرشيد.
٢ هو العباس بن الحسن بن عبيد الله بن عباس بن علي بن أبي طالب، شريف هاشمي شاعر أديب، عاصر الرشيد والمأمون وقرباه لسنه وأدبه "١٣٠/ ١ زهر الآداب" وقد حرف ناشر زهر الآداب اسم والده فجعله الحسين، وفي الإمتاع والمؤانسة كلمة بليغة له "١٤٤، ١٤٥/ ٢".
٣ كاتب بليغ اشتهر في زمن المأمون، وله كتب ورسائل في نهاية البلاغة، وله ترجمة كبيرة في الأوراق للصولي قسم أخبار الشعراء "ص٢٠٦- ٢٣٦" ومات عام ٢١٣هـ.
٤ في الأصل: تلقاني.
٥ منصور النمري شاعر عباسي رقيق، مدح الرشيد وكان يتعصب للعلويين، وهو من فحولة الشعراء في عصر الرشيد، وكان تلميذ التعابي وراويته، وقربه العتابي من البلاط العباسي، ثم حدثت بينهما جفوة فتهاجيا، وشعره -كما يقول إسحاق الموصلي فيه- غريب المبنى قريب المعنى سهل الكلام صعب المرام سليم المتون كثير العيون "٦٥-٦٩/ ١٣ تاريخ بغداد".
٦ كنه الشيء: نهايته. الغرة: الغلفة وقلة التجربة.
٧ خطر الرجل: اهتز في مشيه وتبختر.
٨ من أسرة فارسية عريقة "٩٠-١٦٣هـ"، وزر للسفاح والمنصور "٣٥٨/ ٢ الخزانة تصحيح محيي الدين"، ومدحه بشار عام ١٥٨هـ وهو والٍ على الموصل.
٩ ابن خالد، ووالد الرشيد رضاعًا ومربيه ووزر للرشيد "١٢٠-١٩٠هـ".
١٠ من أنصار البرامكة، وكان قاضي البصرة في عهد المهدي، وله أخبار مع أبي نواس "ص٤/ ١٨ الأغاني"، وفيه يذكر اسمه عمر لا عمرو، ولعله تحريف.
--- ص93: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
من أمره ما يشبهك أو يشبهه، فأمر له يحيى بألف ألف درهم.
وقال إسحاق١:
قلت للعباس بن الحسن٢: إني لأحبك،
فقال:
رائد٣ ذاك معي،
وذكر له رجلًا فقال:
دعني أتذوَّق فراقه، فهو والله لا تشجي٤ به النفس، ولا تكثر في أثره الالتفات.
وكتبت إلى بعضهم:
إنما قلبي نجى٥ ذكرك ولساني خادم شكرك.
وكتبت في بعض الكتاب:
قد طالت علتك أو تعالك واشتد شوقنا إليك فعافاك الله مما بك من مرض في بدنك أو إخائك ولا أعدمناك.
وقال عبد الله٦ بن إدريس قال:
كان لي جار معتوه فقلت له يوماً: ما أجود الشعر؟
فقال:
ما لم يحجبه عن القلب شيء، انظر إلى قوله
"من الطويل"
:
ألا أيها النيام ويحكمو هبوا٧
وأنشده بصوت جهير،
ثم قال:
أعرابي استأذن على القلب فلم يؤذن له، ثم أنشد
"من الطويل"
:
أسائلكم هل يقتل الرجل الحب٨
١ هو إسحاق الموصلي الذي مرت ترجمته.
٢ مرت ترجمته.
٣ الرائد: الذي يتقدم القوم في طلب الماء والكلأ.
٤ شجاه: حزنه، أشجاه: أغصه. وتذوقه: ذاقه مرة بعد مرة وشيئًا بعد شيء.
٥ النجي: الذي تساره واحدًا أو جماعة.
٦ كوفي محدث ورع أراد الرشيد أن يوليه القضاء فأبَى، مات عام ١٩٣هـ وهو غير ابن إدريس الشافعي م سنة ٢٠٤هـ.
٧ شطر بيت لجميل بين معمر العذري "وراجع ١٣، ١٤ الشعر والشعراء، وص١٣ من فصول التماثيل لابن المعتز، و٧/ ٤ العقد الفريد طبع القاهرة ١٩٢٨".
٨ عجز الشطر السابق وهو لجميل، والبيت تجده في الأمالي "٢٩٨/ ٢".
--- ص94: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
بصوت لين،
ثم قال:
هذا مخنث استأذن على القلب فأذن له.
وقال أبو عبد الله الزبيري١:
ما سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- أحداً يحمد الله إلا جاذبه الحمد.
وقال عمر٢ بن عبد العزيز:
وجبت حجة الله على ابن الأربعين، وأنشد
"من الطويل"
:
إذا المرء وفى الأربعين ولم يكن ... له دون ما يأتي حياء ولا ستر
فدعه ولا تنفس عليه الذي مضى ... وإن مد أسباب الحياة له العمر٣
يقال:
نفست بالشيء على فلان أنفس: إذا بخلت به عليه.
وكان رجل من أهل أدب له أصحاب يشرب معهم وينادمهم فدعوه فلم يجبهم فقالوا:
ما منعك؟
قال:
دخلت البارحة في الأربعين، وأنا استحي من سني. وحج المهدي٤ فمر ببلاد بني جعفر٥،
فقالت امرأة منهم:
أي شرف وجمال لو أن الله دعمه٦ بأم جعفرية.
وقال يحيى بن خالد:
العقل خادم للجهل.
وقال بعضهم في رسالة:
وحصن الله وليه، وأوقع بأسه بجرثومة٧ الضلال، ومناخ٨ الشرك،
١ لعله أبو عبد الله الزبير بن بكار من أحفاد الزبير بن العوام، وكان عالمًا راوية ولي قضاء مكة وتوفي بها عام ٢٥٦هـ، ويقال لمصعب بن الزبير: الزبيري "١١٠/ ١٢ الأغاني، ١٥ الأوراق للصولي قسم أشعار أولاد الخلفاء ط ١٩٣٦" ومصعب مدني نسابة وهو عم الزبير بن بكار ومات عام ٢٣٦هـ. وقال في المرزباني: إنه كان شاعرًا راوية.
٢ الخليفة الأموي العادل المتوفَّى سنة ١٠١هـ.
٣ هما -كما في سر العربية للثعالبي- للأقيشر الأسدي، وهو أحد مجان الكوفة وشعرائهم، هجا عبد الملك ورثى مصعب بن الزبير "راجع: ٥٦ المؤتلف، ٣٦٩ معجم الشعراء"، وينسبان لأيمن بن خريم كما في الأمالي، وهما في البيان والتبيين "٢١٥/ ٣" مع تغيير في الرواية.
٤ الخليفة العباسي الثالث، ولي الخلافة بعد أبيه المنصور عام ١٥٨هـ وتوفي عام ١٦٩.
٥ هم بنو جعفر بن كلاب العامري، وبلادهم كانت بنجد.
٦ دعم الشيء: جعل له دعامة، والدعامة: أساس البيت.
٧ جرثومة الشيء: أصله.
٨ المناخ: موضع الإناخة والبرك.
--- ص95: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
ومركز الظلم، بعد طول الإملاء١، وقلة المراقبة والارعواء٢.
وقال آخر:
الاستطالة٣ لسان الجهالة.
وقال ذو الرياستين٤:
الطب استدامة الصحة، ومرمة٥ السقم.
وكتب ابن مكرم٦ في تعزيته أحمد بن٧ دينار بأخيه:
ليس لأهله وولده مرجع إلا غيرك، ولا مقيل٨ إلا في ظلك، فأنشدك الله فيهم؛ فإنه خربهم بعمارة مروّته٩.
ولإبراهيم بن العباس١٠ في بعض كتبه:
إن أحق من أشاد بنعمة، ناطقاً بلسان شكرها، من ألبس من نعمة أعز ملابسها، وحبى أفضل مواهبها، كتبت إليك وأمير المؤمنين من لين الطاعة، واتساق الكلمة، ممن في بلدانه وحواشي سلطانه، على ما يحمد الله عليه ويستزيده منه.
وقال يحيى بن خالد:
الشكر كفاء١١ النعمة،
ولبعضهم:
فأتيتك حين أنفد١٢ الصبر مدته، وبلغ المكروه غايته، ولم يبقَ من الستر إلا ما يشف دونه.
ولبعضهم في رسالة:
١ الإملاء: الإمهال.
٢ الارعواء: الكف.
٣ الاستطالة: التطاول على الناس.
٤ هو الأفضل بن سهل وزير المأمون، ولي له الوزار وقيادة الجيش فلقب ذا الرياستين، مات مقتولًا عام ٢٠٢هـ.
٥ رم الشيء مرمة: أصلحه.
٦ محمد بن مكرم الكاتب، وله مع أبي العيناء أخبار مشهورة "٤٤٤ معجم الشعراء"، وتوفي نحو عام ٢٨٥هـ.
٧ من رجال الدولة العباسية وأعيانها، توفي نحو عام ٢٨٠.
٨ المقيل: النوم في الظهيرة.
٩ أي: مروءته، يريد: أن عائلهم كان جوادًا فلم يترك لهم مالًا مؤثرًا عمارة مروءته ولو كان فيها شقاء ذريته وإقتار أسرته.
١٠ الصولي الشاعر الكاتب البليغ، كان يلقب بكاتب العراق وتولى ديوان النفقات للمتوكل، وشعره مجموع في مجموعة الطرائف الأدبية، مات سنة ٢٤٣هـ.
١١ الكفء: النظير، وكفاه وكافأه: جزاه.
١٢ نفد الشيء: فَنِيَ، وأنفده: أفناه.
--- ص96: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
إن شدة الحجاب تنغل١ أديم المودة. ودخل أبو سعيد٢ المخزومي على إسحاق بن ابراهيم المصعبي٣ فأنشده قصيدة، وكان حسن الإنشاد، ثم دخل بعده الطائي٤ فأنشده، وكان رديء الإنشاد،
فقال المصعبي للطائي:
لو رأيت المخزومي أنشدنا آنفاً!! فقال الطائي: أيها الأمير، نشيد المخزومي يطرق٥ بين يدي نشيدي.
وحدثني أبو عبد الله٦ قال:
قال الحسن٧ بن سهل: خرير الماء لحن العمارة٨. ولأعرابي في البرق
"من الطويل"
:
إذا شيم أنف الليل أومض وسطه ... سناً كابتسام العامرية٩ شاعف
وقال أبو نواس
"من الكامل"
:
١ أنغل الأديم: أفسده في الدباغ.
٢ شاعر عباسي مقل مجيد، هجا دعبلًا ومدح المأمون وكان يعاصر أبا تمام "٢٦٠ معجم الشعراء" وقد حرف في المعجم إلى أبي سعد، ونعته الجاحظ في البيان بأنه دعي بني مخزوم "١٤٣/ ٣".
٣ من بني مخزوم صاحب شرطة بغداد أيام المأمون والمعتصم والواثق والمتوكل، مات عام ٢٣٥.
٤ هو أبو تمام الشاعر م١٢٣هـ.
٥ طرقت القطاة: حان خروج بيضها، وطرق فلان بحقي: جحده ثم أقرَّ به، وطرق الإبل: حبسها عن الكلأ، وطرق لها: جعل لها طريقًا.
٦ هو محمد بن داود الجراح الكاتب العالم، عمه علي بن عيسى الوزير، وكان صديق ابن المعتز، وكان له رغبة في أن يلي ابن المعتز الخلافة، وولى له الوزارة لما تقلدها، ولما فشلت حركة ابن المعتز قبض عليهما ولقيا حتفهما عام ٢٩٦هـ، وله كتاب في الشعر والشعراء، وله ترجمة في تاريخ بغداد "٢٥٥/ ٥"، وكان ميلاده سنة ٢٤٣هـ.
٧ وزير المأمون وصهره "أبو زوجه بوران"، توفي عام ٢٣٦هـ، ولبثت بوران بعد المأمون مدة طويلة وتوفيت عام ٢٧١هـ، وقد روى صاحب العقد قصة زواج المأمون بها، وهي أسطورة أدبية رائعة.
٨ يريد أن الماء بشير بالخصب والعمران والرخاء.
٩ شام البرق: نظر إلى سحابته أين تمطر. أنف الليل: أوله. وسط: ظرف. السنا: الضوء. والعامرية: محبوبته. شعفه الحب: أحرق قلبه أو أمرضه.
--- ص97: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
صهباء تفترس العقول فما ترى ... منها بهنّ سوى السبات جراحا١
وقال آخر
"من الكامل"
:
أما الطلول فمخبرا ... ت أنهم ظعنوا قريبا
أخذتني الأحزان حيـ ... ـن وقفت فيها والكروبا
فتركن في قلبي الندوبا ... وزرعن في رأسي المشيبا٢
وقال أبو الشيص٣
"من الخفيف"
:
ربع دار مدرس العرصات ... وطلول ممحوة الآيات
خفق الدهر فوقها بجناحيـ ... ـن مريشين بالبلى والشتات٤
وقال سليمان٥ بن أبي الجنوب بن مَرْوان بن أبي حفصة
"من الكامل"
:
يتبعن جاهلة الزمام كأنها ... إحدى القناطر وهي حرف ضامر٦
١ الصهباء: الخمر. السبات: النوم وأصله الراحة. والجراح: جمع جرح.
٢ الطلول: ما شخص من آثار الديار. ظعنوا: رحلوا. أحذاه: أعطاه. الندب: أثر الجرح الباقي على الجلد، جمعه ندوب، ويروى: في قلبي بدل رأسي.
٣ هو محمد بن رزين الخزاعي، ابن عم دعبل، عاصر الرشيد، شاعر مطبوع سريع الخاطر رقيق اللفظ عاصره أبو نواس ومسلم وقتل عام ١٩٦هـ "١٠٤/ ١٥ الأغاني" وتهاجى هو ومسلم، وكان لأبي الشيص طبع ولمسلم إدمان "١٤٧/ ٢ شرح الحماسة".
٤ درس الرسم: عفا، ودرس مضعف درس. الربع: الدار. العرصة: كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء. الطلل: ما شخص من آثار الديار. محا الشيء فهو ممحو. الآية: العلامة. خفقت الراية: اضطربت. راش السهم: ألزق عليه الريش فهو مريش. البلى: مصدر بلي أي: خَلُقَ. الشتات: التفرق.
٥ شاعر عاصر المتوكل، جده مَرْوان شاعر المهدي، ووالده شاعر أيضًا "راجع: ٥٠٠ معجم الشعراء، ٣٠٢ الموشح".
٦ الضمير في: يتبعن للإبل. زمام البعير: خطامه، وجاهلة الزمام: كناية عن مرحها في السير. القناطر: جمع قنطرة وهي الجسر. ضامر: هزيل خفيف اللحم. الحرف: الناقة التي هزلها طول السفر.
--- ص98: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وقال أبو نواس
"من الكامل"
:
في مجلس ضحك السرور به ... عن ناجذيه وحلت الخمر١
وقال مسلم
"من الطويل"
:
فأقسمت أنسى الداعيات إلى الصبا ... وقد فاجأتها العين والستر واقع
قطفت بأيديها ثمار نحورها ... كأيدي الأسارى أثقلتها الجوامع٢
وقال أشجع٣
"من الطويل"
:
وجارية لم تسرق الشمس نظرة ... إليها، ولم يعبث بأيامها الدهر٤
وقال العتابي٥
"من الطويل"
:
ومعضلة قام الربيع٦ إزاءها ... ليعمد ركن الدين لما تهدما
غداة عدة الملك شاحذة المدى ... عليه وغلو الحرب فاغرة فما٧
١ الناجذ: آخر الأضراس.
٢ الجوامع: جمع جامعة وهي الغل. أنسى: أي لا أنسى بحذف لا. وقع الستر: سقط. الأسارى: جمع أسير.
٣ هو أبو الوليد أشجع السلمي، شاعر فحل عاصر بشارًا، ولد باليمامة ونشأ بالبصرة واتصل بجعفر البرمكي فقربه من الرشيد، وله ترجمة طويلة في الأوراق. قسم أخبار الشعراء "ص٧٤-١٣٧ ط ١٩٣٤ بالقاهرة" وتوفي عام ١٩٥هـ.
٤ لم تسرق الشمس نظرة إليها: كناية عن لزومها الخدر لترفهها ونعمتها.
٥ كلثوم بن عمرو التغلبي العتابي، كاتب بليغ وشاعر مجيد، مدح الرشيد، وتوفي عام ٢٢٠هـ، وكان منصور النمري راويته وتلميذه "١٢/ ٤٨٨ تاريخ بغداد"، وكان يجمع بين الخطابة والشعر الجيد والرسائل الفاخرة مع البيان الحسن، وعلى نهجه في البديع يقول جميع من يتكلف ذلك من المولدين "١/ ٥٤ البيان والتبيين".
٦ يمدح الفضل بن الربيع بن يونس م٢٠٨هـ، وكان وزير الرشيد بعد البرامكة ثم وزير الأمين وصاحب تدبيره، وينوه في ذلك المدح بوالده الربيع بن يونس العدو اللدود للبرامكة المتوفَّى عام ١٧٠هـ.
٧ الأبيات في زهر الآداب "٢٥٠، ٢٥١ ج٢". المعضلات: الشدائد. عمد الشيء: أقامه بعماد يعتمد عليه. شحذ السكين: حدها. المدى: جمع مدية وهي الشفرة. فغر فمه: فتحه.
--- ص99: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وقال
"من البسيط"
:
إن البرامك لا تنفك أنجية ... بصفحة الدين من نجواهم ندب
تجرمت حجج عشر ومنصلهم ... مضرج بدم الإسلام مختضب١
وقال
"من الطويل"
:
ومن فوق أكوار المطايا لبانة ... أحل لها أكل الذرى والغوارب
فتى ظفرت منه الليالي بزلةٍ ... فأقلعْن عنه داميات المخالب٢
وقال
"من الكامل"
:
ناهضتُّ بالحسنِ بن عمران العلا ... وتنبهت لذكائه آمالي
سكتاته عدة وفي نطقاته ... تفريق بين قرائن الأموال
لما لجأت إلى ذراك وأشرفت ... عنق من الحدثان قلت نزال٣
وقال النمري للرشيد
"من الوافر"
:
مننت علي ابن عبد الله٤ يحيى ... وكان من الحتوف على شفير
١ أنجية: جمع نجي وهو الذي تساره. الندب: الجرح. تجرم: انقضى. حِجَج: جمع حِجة أي سنة. المنصل: السيف. مضرج: ملطخ بالدم، يرمي البرامكة بالكيد للإسلام والعمل على القضاء عليه، والأبيات في زهر الآداب "٣٩/ ٣".
٢ أكوار: جمع كور وهو الرحل، لبانة: حاجة، أحل: في الأصل بالبناء للمفعول، ولا معنى لها؛ بل هي بالبناء للفاعل وفاعلها هو قوله: "فتى"، و"أكل" مفعولها، وأحل -أي أباح- للأكوار أكل الذرى والغوارب من هذه المطايا، كناية عن هزله لها بكثرة السفر. ذرى الشيء: أعاليه. الغارب: ما بين السنام إلى العنق. دُمي الشيء: تلوث بالدم.
٣ ناهضت: ساميت. سكتات: جمع سكتة أي سكوت. نطقات: جمع نطق. عدة: أي وعد بالعطاء. قرن بين الشيئين قرانًا: جمع بينهما، والقرين: الصاحب، وقرينة الرجل: امرأته. والذرى بالفتح: الملجأ. أشرفت: تطلعت. عنق من الحدثان: طائفة منها أو أوائلها، والحدثان والحادثة بمعنى، وفي الأصل ذراك بالضم، وهو خطأ.
٤ هو حفيد الحسن بن علي بن أبي طالب ثار على الرشيد ببلاد الديلم عام ١٧٦، فجهز إليه الرشيد الفضل على رأس جيش، فطلب الأمان من الرشيد وحضر يحيى العلوي إلى بغداد فأكرمه الرشيد ثم حبسه حتى مات في الحبس "أبو الفداء، ٣٠٨ مقاتل الطالبيين".
--- ص100: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
وقد سخطت بسخطتك المنايا ... فظلت وهي١ حائمة النسور
لهم رخم تصوركم عليهم ... وتكسر عنكم حمة النكير٢
وقال يصف بغداد
"من البسيط"
:
تحيا النفوس إذا أرواحها نفحت ... وحرشت بين أوراق الرياحين٣
وقال العباس بن الأحنف٤
"من البسيط"
:
قد سحب الناس أذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا٥
فكاذب قد رمى بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري أنه صدقاً
وقال محمود٦ الوراق
"من الوافر"
:
أإن ناصى٧ سواد الرأس شيب ... فزعت إلى التعلل بالخضاب
ألم تعلم وفرط الجهل أولى ... بمثلك أنه كفن الشباب
وقال أشجع من
"الطويل"
:
١ في الأصل: فهي.
٢ الحتوف: جمع حتف وهو الموت، شفير الشيء: حرفه، السخطة: الغضب، حام حول الشيء: دار، حمة العقرب: سمها وضرها، والمراد بحمة النكير شدة لذعه.
٣ الأرواح جمع ريح، نفحت: هبت، التحريش: الإغراء، وفي تاريخ بغداد قالت زبيدة للنمري: قل شعرًا تحبب بغداد فيه إلى الرشيد؛ فقد اختار عليها الرقة، فقال أبياتًا منها هذا البيت فأعطته ألفي دينار.
٤ شاعر غزل ظريف، نشأ في بغداد في نعمة ولم يصطنع المدح، وتوفر على الغزل في محبوبته فوز، مات عام ١٩٢.
٥ سحب: مضعف سحب بمعنى جر، قال الصولي: سمعت عبد الله بن المعتز يقول: "لو قيل لي: ما أحسن شيء تعرفه؟ لقلت: شعر العباس بن الأحنف: قد سحب الناس ... إلخ".
٦ شاعر أكثر شعره في المواعظ والحِكَم، توفي نحو عام ٢٣٠هـ.
٧ أي: قبض على ناصيته والمراد خالط.
--- ص101: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
تعض بأنياب المنايا سيوفه ... وتشرب من أخلاف كل وريد١
وقال بشّار
"من الكامل"
:
تبعث عطاياه مواهبه ... كالسيل متبعاً قفا مطره٢
وقال
"من المتقارب"
:
صببت هواك على قلبه ... فضاق وأعلن ما قد كُتم
وبيضاء يضحك ماء الشبا ... ب في وجهها لك أو يبتسم
ألا أيها السائلي جاهلاً ... ليعرفني أنا أنف الكرم٣
نمت في الكرام بني عامر ... فروعي وأصلي قريش العجم
وقال
"من الوافر"
:
شربنا من فؤاد الدن حتى ... تركنا الدن ليس له فؤاد
وقال محمد٤ بن احمد من ولد طباطبا العلوي الإصفهاني
"من المنسرح"
:
رُبَّ نهار أمست أصائله ... ترشف من شمسه صبابات٥
وقال محمد٦ بن يزيد -من ولد مسلمة بن عبد الملك- يصف فرسه
"من الكامل"
:
١ أنياب: جمع ناب، الأخلاف: جمع خلف، هو حلمة ضرع الناقة، أو هو للناقة كالضرع للشاة، الوريد: عرق من الوتين؛ وهما وريدان غليظان في جانبي العنق.
٢ القفا: مؤخر العنق، والمراد أواخر المطر.
٣ استعارة، يشير إلى أنه موضع العزة والمنعة والسيادة.
٤ هو محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا العلوي الحسني شاعر أديب عالم، ولد ومات بأصبهان عام ٣٢٢هـ "راجع: ٤٦٣ معجم الشعراء، ٢٦٥/ ٦ معجم الأدباء".
٥ الأصائل: جمع أصيل وهو ما بعد العصر إلى المغرب، الرشف: المص، الصبابة: بقية الماء في الإناء.
٦ شاعر محسن مكثر مدح المأمون "٤١٩ معجم الشعراء".
--- ص102: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
عودته فيما أزور حبائبي ... إهماله وكذاك كل مخاطر
فإذا احتبى قربوسه بعِنَانه ... علك الشكيم إلى انصراف الزائر١
وقال أبو العتاهية٢
"من المديد"
:
راكب الأيام يجري عليها ... وله منهن يوم حرون٣
وقال أبو نواس السابق في ميدان الشعراء
"من الرجز"
:
يغتال خزان الصحارى الرقطا
يلقين منه حاكماً مُشتطا
للعظم حطماً والأديم عطا٤
وقال
"من الكامل"
:
عرم الزمان على الذين عهدتهم ... بك قاطنين وللزمان عرام٥
وقال
"من الخفيف"
:
إسقني الراح٦ في شباب النهار ... وانف همي بالخدريس العقار
١ الضمير في عودته لفرسه، الحبائب: جمع حبيبة، المخاطِر: الذي لا يبالي النتائج، القربوس: هو مقدم السرج، العلك: المضغ، الشكيم: الحديدة المعترضة في فم الفرس، وأراد بالزائر نفسه، يقول: قد رضت فرسي على الأدب الحميد وعودته الإهمال والترك عند زيارة الأحبة وعند فعل كل أمر خطير، فإذا نزلت عنه وألقيت لجامه في مقدم سرجه وقف مكانه كالمنتظر لربه لا يبرح ذلك المكان حتى أعود إليه.
٢ نشأ بالكوفة وعالج الشعر فتى ونبغ فيه وألم بمذاهب المتكلمين والفلاسفة والزهاد، وامتاز بالسهولة والوضوح والطبع، ومات عام ٢١١هـ.
٣ فرس حرون: أي لا ينقاد.
٤ يصف فرسه بقوة السير وشدة الأبد، والاغتيال: الافتراس من حيث لا يشعر، الخزان بالكسر: الذكور من الأرانب، الرقط: جمع رقطاء وهي ما بها سواد يشوبه نقط بياض، الاشتطاط: الجور، الحطم: مصدر حطمه أي كسره، الأديم: الجلد، العط مصدر عط الثوب أي شقه بلا بينونة، وعط فلانًا صرعه وغلبه.
٥ العرام: الحدة والشدة، وعرام الزمان: ما فيه من شراسة وأذى، قاطنين: مقيمين.
٦ من أسماء الخمر، والأبيات في ٤٣/ ٢ ديوان ابن المعتز، وجلا العروس: يجلوها. القطر: المطر، نثره فانتثر والاسم النثار بالكسر.
--- ص103: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
فكأن الربيع يجلو عروساً ... وكأنَّا من قطره في نثار
وقال أبو الشيص
"من الطويل"
:
سقاني بها والليل قد شاب رأسه ... غزال بحناء الزجاجة مختضب١
وقال الخريمي٢ يذكر الإبل
"من الطويل"
:
وكم خبطت من٣ فحمة لدُجُنة ... وحمرة وهاج من الصيف جاحم٤
وقال أبو نواس
"من الكامل"
:
عين الخليفة بي موكلة ... عقد الحذار بطرفها طرفي
صحت علانيتي له وأرى ... دين الضمير له على حرف
فلئن وعدتك تركها عدة ... إني عليك لخائف خلفي
سلبوا قناع الطين عن رمق ... حي الحياة مشارف الحتف
فتنفست في البيت إذ مُزجت ... كتنفس الريحان في الأنف٥
وقال٦ في الفرس
"من الكامل"
:
١ الحناء: معروف، واختضب بها فهو مختضب.
٢ شاعر عباسي مجيد، اسمه أبو يعقوب إسحاق بن حسان، وهو حسن الديباجة جيد المعاني.
٣ في الأصل: عن.
٤ خبط البعير الأرض بيده: ضربها، الفحمة: الظلمة، والدجنة من الغيم المطبق أو المظلم الذي ليس فيه مطر، والدجنة: الظلمة، الحمرة: الحصاة، ويروى: وجمرة، الوهج: حر النار، الجاحم: الشديد القيظ والحرارة.
٥ الحذار: المحاذرة، الطرف: العين، القناع: الغطاء، الرمق: بقية الروح، الحياة: ضد الموت، والحي: ضد الميت، مشارف: مقارب، الحتف: الهلاك، تنفس الصبح: تبلج، مزجت: صب عليها الماء.
٦ وينسب البيت لرؤبة.
--- ص104: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
يبني العجاج على مفارقه ... بمقعب لم يعد أن وقحا١
وقال العلوي الإصفهاني ابن طباطبا٢
"من الخفيف"
:
صدف شق على لآلئ در ... أم كتاب قد فض عن نظم شعر؟
وقواف مقومات لدى الأبيـ ... ـات موزونة بقسطاس٣ فكر
وقال الطائي
"من الكامل"
:
مطر يذوب الصحو منه وبعده ... صحو يكاد من النضارة يمطر٤
وقال
"من البسيط"
:
أمطرتهم عزمات لو رميت بها ... يوم الكريهة ركن الدهر لانهدما
حتى انتهكت بحد السيف هامهم ... جزاء ما انتهكوا من قبلك الحرما٥
وقال يخاطب منزلاً
"من الكامل"
:
يا منزلاً أعطى الحوادث حكمها ... لا مطل في عدة ولا تسويفا
أرسى بناديك الندى وتنفست ... نفساً بعقوتك الرياح ضعيفا
ولئن ثوى بك ملقيًا بجرانه ... ضيف الخطوب لقد أصاب مضيفا٦
١ العجاج: الغبار، المفرق: وسط الرأس، وهو الموضع الذي يفرق فيه الشعر، التقعيب: أن يكون الحافر مقببًا، توقيح الحافر: تصليبه بالشحم المذاب.
٢ شاعر عالم أديب، توفي عام ٣٢٢هـ.
٣ صدف الدرة: هو غشاؤها، اللؤلؤة: الدرة والجمع لآلئ، قوم الشيء تقويمًا فهو قويم أي مستقيم، القسطاس: الميزان.
٤ الصحو: ذَهَاب الغيم. النضارة: الحسن والرونق.
٥ نهكه السلطان عقوبة: أي بالغ في عقوبته، وانتهك الحرمة: تناولها بما لا يحل، الهام: الرءوس، الحرم: جمع حرمة، وهي ما لا يحل انتهاكها.
٦ أرست السفينة ورست: وقفت في مرساها. النادي: مجلس القوم ومتحدثهم. الندى: الجود. العقوة: ما حول الدار والمحلة. ثوى: أقام. الجران: مقدم عنق البعير. المضيف: صاحب الضيف، وأضاف الرجل: أنزله به، وضافه: نزل عليه.
--- ص105: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
المعنى:
أنه أصاب موضعاً يضيف إليه فيه أي: يميل إليه؛ لأن أهله قد فارقوه، ومضيف محال؛ لأن البلد لا يضيف، ولأن الزمان لا يحتاج؛ وإنما المعنى أن الزمان مال عليك فأصاب موضع محل ومنزل.
وقال
"من الكامل"
:
يا سهم كيف يفيق من سكر الهوى ... حران يصبح بالفراق ويغبق
عمري لقد نصح الزمان وإنه ... لمن العجائب ناصح لا يُشفق١
نصح الزمان:
أي أدبك بما يريك من غيره واختلافه، والزمان لا يشفق على أحد؛ لأنه يأتي على الإنسان بما يقضي عليه،
فقال:
"من العجائب أن ينصحك الدهر وهو لا يشفق"
.
وقال
"من الطويل"
:
كلوا الصبر غضاً واشربوه فإنكم ... أثرتم بعير الظلم والظلم بارك
من يأتك المقدار لا تك٢ هالكاً ... ولكن زمان غال مثلك هالك٣
وقال العباس بن الأحنف
"من البسيط"
:
ولي جفون جفاها النوم فاتصلت ... أعجاز دمع بأعناق الدم والسرب٤
وهذا وأمثاله من الاستعارة مما عُيب من الشعر والكلام؛ وإنما نخبر بالقليل ليُعرف فيتُجنب.
قال المهلب٥ لرجل من الأزد:
متى أنت؟
قال:
أكلت من
١ الصبوح: الشراب بالغداة، ضد الغبوق وهو الشراب بالعشي.
٢ في رواية: لا تدع.
٣ أثار الشيء: أنهضه من مقامه. برك البعير: أي أناخ. المقدار: القدر. غال الشيء: اغتاله.
٤ أعجاز: جمع عجز وهو مؤخر الشيء. العنق: جمعها أعناق وهي أول الشيء؛ لأن العنق من أول ما يرى من الإنسان. دم سرب: أي سائل متدفق.
٥ سيد أهل العراق نشأ بالبصرة وولى إمارتها لمصعب وصمد لقتال الأزارقة تسعة عشر عامًا، وولي خراسان عام ٧٩هـ، ومات فيها عام ٨٣هـ.
--- ص106: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
حياة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سنتين،
فقال:
أطعمك الله لحمك.
وقال عبيد الله١ بن زياد يوماً وكانت فيه لُكنه:
افتحوا سيفي٢،
يريد:
سلوه، فقال يزيد٣ بن مفرغ
"من الوافر"
:
ويوم فتحت سيفك من بعيد ... أضعت وكل أمرك للضياع٤
وقال عبيد الله أيضاً لسويد٥ بن منجوف:
اقعُد على است الأرض،
فقال سويد:
ما أعلم أن للأرض استاً٦.
وقال الجاحظ٧:
رأى قوم مع رجل خفًّا فقالوا: ما هذا؟
فقال:
قلنسوة، فضحكوا منه،
فقال عياض٨:
صدق، هذه قلنسوة الرجل.
وقال بعضهم٩ في يوم مطر شديد:
قد انقطع شريان الغمام.
وقال بعض أهل زماننا في مخاطبته لصاحبه:
يا إمام الخطباء، ويا عنصر١٠ الخلصاء، ومولى الأدباء.
ولعلي بن عاصم العبدي١١ الإصفهاني
"من الكامل"
:
١ هو ابن زياد بن أبيه، ولي بعد أبيه العراق، وقتل في حرب المختار الثقفي عام ٦٧هـ.
٢ ذعر بأصوات طير فخالها صوت الأعداء فقال ذلك.
٣ شاعرمحسن، له أهاج كثيرة في زياد وابنه، وتوفي عام ٧١هـ.
٤ ضاع الشيء: هلك. والإضاعة والتضييع بمعنى.
٥ ابن عم ابن ظبيان التيمي العائشي الخطيب الفاتك "٢١٣/ ١ البيان والتبيين" وانضم لمصعب بن الزبير وكان من رجاله "١/ ١٣٤ الحيوان، نشر مطبعة الحلبي" وهجاه الأخطل "١٩ موازنة، ٧/ ١٤٧ أغاني".
٦ راجع الرواية مفصلة في البيان "١٥٥، ١٥٦/ ١".
٧ أبو عمرو عثمان بن بحر الجاحظ، إمام البيان العربي وشيخ الأدباء ورئيس المؤلفين وزعيم من زعماء المعتزلة، توفي عام ٢٥٥هـ.
٨ ربما كان هو عياض المدني الشاعر "٢٦٩ معجم الشعراء".
٩ هو جحظة البرمكي الأديب الشاعر الراوية المتصرف في كثير من فنون العلم ونادم ابن المعتز والمعتمد "٢٢٤-٣٢٤هـ" وراجع هذه الرواية في معجم الأدباء نشر فريد رفاعي "٢٦٣، ٢٦٤/ ٢"، وهذا من كتاب بعث به جحظة إلى ابن المعتز.
١٠ العنصر: الأصل.
١١ شاعر جبلي متكلف "٩١ المؤتلف".
--- ص107: الباب الأول من البديع وهو الاستعارة ---
زُم العزاء غداة زم جِمالهم ... فحدا الحداةُ به مع الأجمال
والحادثات متى فغرن بغُصتي ... لقمتهنّ شجاً بوخد جمال١
وقال آخر
"من الطويل"
:
خطوب المنايا صرحت عن مواهب ... مواهب أجر من نتاج المصائب٢
وقال الطائي
"من الخفيف"
:
فضربت الشتاء في أخدعيه ... ضربة غادرته عوداً ركوباً٣
ومن عجيب هذا الباب قول الكميت٤
"من الطويل"
:
ولما رأيت الدهر يقلب ظهره ... على بطنه فعل الممعك في الرمل
كما طعنت عنا قضاعة طعنة ... هي الجد مأدوم النحيزة بالهزل٥
١ زم البعير: خطمه. والمراد أن صبره ذهب برحيل أحبابه. والحدو: سوق الإبل والغناء لها، الأجمال: جمع جمل، فغر فمه: فتحه. الغصة: الشجا. اللقم: الابتلاع. الشجا: ما ينشب في الحلق من عظم وغيره. الوخد: ضرب من السير.
٢ المواهب: جمع موهبة، وهي الاسم من وهب. نتجت الناقة بالبناء للمفعول: حان نتاجها.
٣ الأخدعان: عرقان في صفحتي العنق. العود: الجمل المسن.
٤ أسدي شاعر متشيع مكثر مجيد، توفي عام ١٢٦هـ.
٥ الْمَعْكُ: اللَّيُّ، وتمعكمت الدابة: تمرغت، ومعكها صاحبها، مأدوم: من أدم الخبز باللحم، والإدام: ما يؤتدم به، النحيزة: الطبيعة.
--- ص108: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ١:
وهو أن تجيء الكلمة تُجانس أُخرى في بيت شعر وكلام، ومجانستها لها أن تشبهها في تأليف حروفها على السبيل الذي ألف الأصمعي كتاب الأجناس عليها.
وقال الخليل٢:
الجنسُ لكل ضرب من الناس والطير والعروض والنحو،
فمنه:
ما تكون الكلمة تُجانس أخرى في تأليف حروفها ومعناها ويشتق منها، مثل قول الشاعر
"من الكامل"
:
يوم خلجت على الخليج نفوسهم٣
أو يكون تُجانِسها في تأليف الحروف دون المعنى مثل قول الشاعر
"من البسيط"
:
إن لوم العاشق اللُّوم٤
قال الله تعالى:
{وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَانَ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ}
٥.
وقال سبحانه:
{فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ الْقَيِّمِ}
٦.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"عصية ٧ عصت الله، وغفار غفر الله لها"
.
وقال:
"الظلم ظلمات"
.
وقال معاوية٨ لابن عباس رحمه الله:
"ما لكم يا بني هاشم تصابون في أبصاركم؟ "
فقال٩
": كما تصابون في بصائركم"
ويقال: ان عقيل بن أبي طالب تكلم بذلك. وقال أبو تمام
"من الطويل"
:
جلا ظلمات الظلم عن وجه أمة ... أضاء لها من كوكب الحق آفله١٠
وسرقه من قول النبي -صلى الله عليه وسلم- الذي تقدم. وقال القطامي١١
"من الوافر"
:
١ عقد له صاحب الصناعتين بابًا "٣١٠-٣٢٨" تأثر فيه بابن المعتز إلى حد بعيد، وكذلك فعل ابن رشيق "٢٨٩/ ١ العمدة طبعة ١٩٣٤" ويسميه قدامة المجانس "ص٩٦ نقد الشعر" وسمَّى نوعًا منه بالمطابق، وقد تأثر في ذلك بثعلب "٢٤ قواعد الشعر لثعلب طبع ليدن، ٩٦ نقد الشعر".
٢ إمام اللغة والأدب وصاحب العين ومبتكر علم العروض وأستاذ سيبويه "١٠٠-١٧٠هـ".
٣ خلجت عينه: من باب جلس ودخل، واختلجت: طارت، والخليج من البحر: شرم منه، وهو أيضًا النهر، والبيت للخزيمي كما سيأتي في الشاهد ١١٧.
٤ جزء من بيت شعر لمسلم كما سيأتي في الشاهد ١١٣، واللوم مخفف اللؤم.
٥ سورة النمل، آية: ٤٤.
٦ سورة الروم، آية: ٤٣.
٧ اسم قبيلة، وفي الأصل: له بدل.
٨ أول خلفاء بني أمية، مات عام ٦٠هـ.
٩ زيادة عن الأصل لتصحيح المعنى، وهي رواية الصناعتين أيضًا.
١٠ جلا: كشف. ظلمات: جمع ظلمة.
١١ شاعر فحل رقيق حواشي الكلام كثير الأمثال في شعره، مات نحو عام ١٠١هـ.
--- ص109: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
ولما ردها في الشول شالت ... بذيال يكون لها لفاعا١
ويروى في بعض الحديث عن عمر -رضي الله عنه-
أنه قال:
"هاجروا ولا تهجروا"
٢.
وقال محمد بن كناسة٣
"من الطويل"
:
وسميته يحيى ليحيا ولم يكن ... إلى رد أمر الله فيه سبيل٤
تيممت في الفأل حين رزقته ... ولم أدرِ أن الفألَ فيه يفيل
وقال جرير
"من الطويل"
:
فما زال معقولاً عقال عن الندى ... وما زال محبوساً عن المجد حابس٥
وقال ذو الرمة٦
"من الطويل"
:
كأن البرى والعاج عيجت متونه ... على عشر يرمى به السيل أبطح٧
١ شال الميزان: ارتفعت إحدى كفتيه. الشول: جمع شائلة وهي الناقة التي تشول بذنبها عند إرادة اللقاح ولا لبن فيها، والشائلة من الإبل ما أتى عليها من حملها أو من وضعها سبعة أشهر فجف لبنها، جمعها شول على غير قياس، الذيال: الذيل الطويل. اللفاع: ما يلتفع به. يقول: لما أراد لفاح ناقته رفعت -طلبا له- ذيلها الطويل الذي يكاد يكون لفاعًا وغطاء لها.
٢ تهجر فلان تشبه بالمهاجرين.
٣ من أسرة شاعرة، وهو شاعر عباسي رقيق الحاشية جميل الطبع، عاصر المأمون ومات عام ٢٠٧هـ، وكان كوفي المولد والنشأة، وروى عنه شيء من الحديث، وكان لا يتعرض لمدح أو هجاء، ورفض الاتصال بالخلفاء مع إملاقه "١٢/ ١١١ الأغاني".
٤ البيتان في رثاء ابن له كان اسمه يحيى. يممه: قصده. الفأل: التفاؤل بالخير، وفال: خاب.
٥ عقال وحابس أحد أجداد الفرزدق "راجع ٥٨، ٥٩/ ٣ زهر الآداب".
٦ هو غيلان بن عقبة عشيق مية واشتهر بها، وتوفي عام ١١٧، وهو شاعر أموي مجيد في وصف الأطلال، وكان يذهب في ذلك مذهب الجاهليين، ويعد من فحول الطبقة الثانية في عصره.
٧ البرى: جمع برة وهي الخلخال والحلقة في أنف البعير، العاج: عظم الفيل والذيل أيضًا، عاج عطف رأس البعير بالذمام، والعشر: شجر بعينه كما قال المبرد، والأبطح: مسيل واسع فيه دقاق الحصى المتن: الصلب، ذكر المبرد البيت في كامله وشرحه "١٢/ ٢" وذكر أن العاج كان يتخذ مكان الأسورة، ورواية ابن رشيق في العمدة: نهى بدل يرمى، وقال: قال ابن المعتز: نهى به السيل أي بلغ به إليه فهو أفعم له وأكثر لدونه، وأنا أقول: معناه ترك به السيل نهيًا وهو الغدير، وذلك أتم لما أراده ابن المعتز، اللهم إلا أن يكون معناه جعل نهايته هناك فإنه أتم وأجود أي: لم يجد متصرفًا فأقام "١/ ٢٩٣ العمدة".
--- ص110: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
وقال زياد الأعجم١
"من الطويل"
:
ونبئتهم يستنصرون بكاهل ... وللؤم منهم كاهل وسنام٢
وفي هذا البيت تجنيس واستعارة. وقال رجل من بني عبس
"من البسيط"
:
أبلغ لديك بني سعد مغلغلة ... إن الذي بيننا قد مات أو دنفا
وذاكم أن ذل الجار حالفكم ... وأن أنفكم لا يعرف الأنفا٣
وقال مسكين٤ الدارمي
"من البسيط"
:
وأقطع الخرق بالخرقاء لاهية ... إذا الكواكب كانت في الدجى سرجا٥
وقال حيان بن ربيعة الطائي
"من الوافر"
٦:
١ شاعر مشهور جزل الشعر فصيح الألفاظ، مات بخراسان عام ٨٥هـ.
٢ كاهل الأول اسم، والثاني المراد به الحارك وهو ما بين الكتفين، السنام واحد أسنمة الإبل، نبئ: خبر.
٣ المغلغلة: الرسالة، دنف المريض: ثقل. حالفه: صار حليفًا له. الأنف بفتح النون والأنفة: الاستنكاف والعزة.
٤ شاعر إسلامي، جزل الشعر مطبوعه، اتصل بمعاوية ويزيد، وتوفي في آخر القرن الأول، ولقب المسكين ببيت شعر له "٢٥٦/ ٢ الخزانة نشر الأستاذ محيي الدين".
٥ الخرق: الصحراء الواسعة. الخرقاء: الناقة تخرق الأرض أي: تجوبها. سرج: جمع سراج.
٦ ذكره أبو تمام في حماسته وروى البيت: ذوو حد، وذكره المؤتلف "ص٩٨".
--- ص111: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
لقد علم القبائل أن قومي ... لهم حد إذا لبس الحديد١
وقال النعمان٢ بن بشير لمعاوية
"من الطويل"
:
ألم تبتدركم يوم بدر سيوفنا ... وليلك عما ناب قومك نائم٣
وقال الكميت
"من الطويل"
:
ونحن طمحنا لامرئ القيس بعدما ... رجا الملك بالطماح نكباً على نكب٤
وأخذه من قول امرئ القيس
"من الطويل"
:
لقد طمح الطماح من بعد أرضه ... ليلبسني من دائه ما تلبسا٥
وقال الفرزدق
"من الطويل"
:
خفاف أخف الله عنه سحابة ... وأوسعه من كل ساف وحاصب٦
وقال أوس بن حجر يصف وادياً وموضعاً
"من البسيط"
:
١ ذوو حد: أي ذوو منعة وقوة، الحديد: يريد به الدروع.
٢ أنصاري أمير خطيب شاعر من أهل المدينة ومن أجلاء الصحابة، ولي قضاء دمشق لمعاوية ثم إمارة الكوفة له ثم ولي حمص، وبايع لابن الزبير بعد موت يزيد، قتل سنة ٩٥هـ.
٣ ابتدروا السلاح: تسارعوا إلى أخذه.
٤ طمح بصره إلى الشيء: ارتفع، نكب عن الطريق: عدل، والنكب: الطرح أيضًا والمصيبة.
٥ الطماح: رجل من بني أسد بعثه قيصر بحلة مسمومة إلى امرئ القيس، وهو الذي وشى به عند قيصر، ومعنى البيت: أصابني الطماح بما نالني من البلاء من بعد، يقال: طمح ببصره إذا أبعد النظر ورفعه، وقوله: ليلبسني من دائه ما تلبسا أي: ما لبس جسمه وغشاه "١٣٠ شرح ديوان امرئ القيس لابن أيوب".
٦ السحابة: الغيم، وجمعها سحاب. سفت الريح التراب: أذرته، والحاجب: الريح الشديدة تثير الحصباء أي: الحصى، يدعو عليه بالجدب وانقطاع المطر.
--- ص112: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
لكن بفرتاج١ فالخلصاء١ أنت بها ... فحنبل١ فعلى سراء١ مسرور
وقال زهير بن أبي سُلمى
"من البسيط"
:
كأن عيني وقد سال السليل بهم ... وجيرة ما هم لو أنهم أمم٢
وقال الكميت
"من الطويل"
:
فقل لجذام قد جذمتم وسيلة ... إلينا كمختار الرداف على الرحل٣
وقال الأرقط٤
"من الرجز"
:
مرتجز في عارض عريض٥
وحدثني العنزي٦ قال:
حدثني عمر بن٧ عبيدة قال: حدثني الوليد بن
١ اسم موضع.
٢ سال للسليل بهم: أي ساروا فيه سيرًا سريعًا لما انحدروا فيه، والسليل: واد بعينه. عبرة ما هم -ويرى وجيرة- أي هم عبرة لي أي: سبب عبرتي وبكائي، وما: زائدة لتوكيد المعنى. أمم: قريب، وجواب لو محذوف.
٣ جذام: قبيلة. جذام: أي قطع. وسيلة: صلة مودة. الرداف: الركوب على عجز الدابة.
٤ حميد الأرقط شاعر إسلامي أموي، عاصر الحجاج، ويعده الجاجظ ممن جمع الرجز والقصد من الشعراء.
٥ الرجز: ضرب من الشعر. ورجز الراجز وارتجز بمعنى واحد. العارض: السحاب المعترض في الأفق، والمراد به هنا ما يعترض الإنسان في سيره من وديان وجبال، وعريض: واسع.
٦ هو الحسن بن عليل العنزي "٦/ ٩٤ ياقوت، نشر مرجليوث"، وهو أحد الأدباء الذين عاصروا ابن المعتز، وهو أحد رواة الأغاني، وكان راوية للأخبار كما كان وثيق الصلة بابن المعتز، ومات عام ٢٩٠هـ "٣٩٨/ ٧ تاريخ بغداد".
٧ راوية أخباري كان في عصر المأمون والمتوكل.
--- ص113: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
هشام١ قال:
مر عامر بن عبد الله بن الزبير٢ بحسن بن حسن٣ بمر٤ قال: نزلت بمر فمرر عليك عيشك،
فقال:
بل نزلت في مر في حال طاب لي أكله إذ أنت متلوث في أدناس بني أمية٥.
وقال أعرابي وذكر عباداً:
ما تراهم إلا في وجه وجيه٦.
المحدثون:
كتب أبو العيناء٧ إلى ابن مكرم في بعض ما يذمه وأخاه٨ وكيف أظهرتم حب النساء وبكم عرق النسا٩، وكيف تقدمتم المهور١٠ مع حاجتكم إلى الذكور. قال الطائي
"من البسيط"
:
ويوم أرشق والهيجاء قد رشقت ... من المنية رشقاً وابلاً قصفا١١
وقال
"من الطويل"
:
إذا ألجمت يوماً لجيم وحولها ... بنو الحصن نجل المحصنات النجائب
١ أديب عاصر المهدي والرشيد.
٢ عبد الله بن الزبير، ولي الخلافة من عام ٦٤ إلى عام ٧٣هـ، وعامر هذا هو أحد أبنائه.
٣ كان مثل والده الحسن م عام ٤٩هـ صلاحًا وورعًا، وتزوج فاطمة بنت عمه الحسين، وتوفي في آخر القرن الأول الهجري.
٤ بطن مر: يقال له: مر الظهران على مرحلة من مكة.
٥ الأكل البضم: ثمر الشجر والنخل. لوث ثيابه بالطين: لطخها. الأدناس: جمع دنس وهو الوسخ.
٦ الوجه: المذهب والطريق. وجيه: أي حسن وجميل.
٧ محمد بن القاسم ضرير ذو لسان وبيان وعارضة ورواية واسعة، وله مع المتوكل أخبار، وله شعر قليل، وتوفي بالبصرة عن سن عالية عام ٢٨٢هـ.
٨ هكذا في الأصل.
٩ النسا: عرق يتصل بالفخذ، ولا تقل: عرق النساء، وأجاز ذلك ابن السكيت.
١٠ تقدم: أي قدم. المهور: جمع مهر، وهو الصداق.
١١ أرشق: اسم مكان. الرشق: الرمي. رشقه بالنبل: رماه. القصف: القاصف الشديد الصوت. الوابل: المطر الشديد.
--- ص114: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
فإن المنايا والصوارم والقنا ... أقاربكم في الروع دون الأقارب١
وقال
"من الخفيف"
:
فاض فيض الأتي حتى غدا المو ... سم من فضل سيبه موسوماً٢
وقال
"من الخفيف"
:
سعدت غربة النوى بسعاد ... فهي طوع الاتهام والإنجاد٣
وهذا من الأبيات الملاح، ثم مدح فيها فقال
"من الخفيف"
:
عاتق معتق من الهون إلا ... من مقاساة مغرم أو نجاد
للحمالات والحمائل فيه ... كلحوب الموارد الأعداد
كادت المكرمات تنهد لولا ... أنها أيدت بحي إياد
ملائك الأحساب أي حياة ... وحياة أزمة وحية وادي٤
وقال سعيد بن حميد٥
"من الكامل"
:
١ ألجمت: وضعت اللجم في الأفراس. لجيم وبنو الحصن: قومان بينهما صلة. المحصنات: العفائف. نجائب: أي كريمات أو منجبات. الصوارم: السيوف القاطعة. القنا: الرماح. الروع: الفزع.
٢ الأتي: السيل. السيب: المنحة. أرض موسومة: أصابها الوسمي.
٣ هو طوع يديه: أي مناقد له. أتهم الرجل: صار إلى تهامة. أنجد: دخل في بلاد نجد.
٤ العانق: موضع الرداء من المنكب. معتق: أي أعتق من ذلة الهوان. المقاساة: المعاناة. مغرم: غرامة. النجاد: حمائل السيف، الحمالات: جمع حمالة بالفتح، ويقال: حمل به حمالة أي كفل. الحمائل: علائق السيف. اللحوب: الشحوب الموارد، جمع وراد، وهم الذين يردون الماء، والمراد بهم ضيوفه، الأعداد: الكثير. والمعنى: هو شاحب كشحوب عفاته لما حمل من الحقوق وحمائل السيوف. والحيا: المطر. الأزمة: الجدب والشدة. وأي خبر مبتدأ محذوف أي: أنت أي ... إلخ.
٥ كاتب شاعر مترسل عذب الألفاظ مقدم في صناعته، وراجع نُبْذة من شعره في زهر الآداب "١٦٤- ١٧٠/ ٤". وتوفي نحو عام ٢٦٠هـ.
--- ص115: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
طلعت أوائل الرياض فبشرت ... نور الربيع بجدة وشباب
وغدا السحاب يكاد يسحب في الربا ... أذيال أسحم حالك الجلباب
وترى السماء إذا أسف ربابها ... وكأنها كسيت جناح غراب
وترى الغصون إذا الرياح تنفست ... ملتفعة كتعانق الأحباب
تبكي لتضحك نورهن فيا له ... ضحكاً تكشف عن بكاء سحاب١
أردنا قوله:
"وغدا السحاب يكاد يسحب"
. وقال مسلم بن الوليد
"من الكامل"
:
دار الغواني بدلت أطلالها ... حور المها وشوادن الغزلان
لعبت بها حتى محت آثارها ... ريحان رائحتان باكرتان٢
وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير٣ في المطر
"من الطويل"
:
وعلا لغاط فبات يلغط سيله ... ويعج في لبب الرغام ويصخب٤
١ النور: الزهر. الجدة: من جد الشيء صار جديدًا. سحب: جر. الربا: جمع ربوة، وهي المكان المرتفع. أذيال: جمع ذيل. أسحم: أسود. حالك: مشتد السواد. الجلباب: الملحفة. أسف: دنا من الأرض. الرباب: السحاب الأبيض أو السحاب المرئي دون السحاب أبيض أو أسود، وكل ذي رئة فهو متنفس، وتنفس الصبح: تبلج. تكشف: انكشف.
٢ الغواني: جمع غانية؛ وهي المرأة التي غنيت بزوجها أو بحسنها وجمالها. الأطلال: ما شخص من آثار الديار. حور: جمع حوراء من الْحَوَر؛ وهو شدة بياض العين في شدة سوادها. المها: جمع مهاة؛ وهي البقرة الوحشية. شوادن: جمع شادن من شدن الغزال أي قوي وطلع قرناه واستغنى عن أمه. الغزلان: جمع غزال. ريحان: فاعل لعبت. رائحتان: من راحت بالعشي أي رجعت. باكرتان: من بكر. وكل من بادر إلى شيء فقد بكر إليه، والبكرة: الغداة.
٣ شاعر فصيح من أحفاد جرير، مدح المأمون وقواده، ومات سنة ٢٤٠هـ.
٤ لغاط: جبل أو مكان مرتفع. واللغط: الصوت والجلبة، والعجة والعجيج: رفع الصوت. واللبب: اللبة وهي المنحر. الرغام: التراب. صخب: أي اشتد صوت وقعه على الأرض.
--- ص116: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
جمع في هذا البيت التجنيس والاستعارة. وقال الطائي
"من الكامل"
:
راحت لأربعك الرياح مريضة ... وأصاب مغناك الغمام الصيب١
وقدم في بعض المجالس إلى صديق لنا بخور،
فقال له غلام صاحب المنزل:
"تبخر فإنه ند،
فلما ألقاه على النار لم يستطبه فقال:
هذا ند عن الند"
٢. وقال بعضهم في
"البسيط"
:
لا تصغ للوم إن اللوم تضليل ... واشرب ففي الشرب للإخوان تعليل
فقد مضى القيظ واحتثت رواحله ... وطابت الراح لما آل أيلول
لم يبق في الأرض نبت يشتكي مرهاً ... إلا وناظره بالطل مكحول٣
وقال أبو محمد اليزيدي٤ للأصمعي
"من المتقارب"
:
وما أنت هل أنت إلا امرؤ ... إذا صح أصلك من باهلة
١ أربع: جمع ربع وهو الدار بعينها. مريضة: أي ضعيفة. المغنى: منزل الإقامة. الغمام: السحاب. الصيب: السحاب المتدفق.
٢ الند: عود طيب الرائحة. وند: نفر. وهذه الرواية في الصناعتين ص٣١٣.
٣ أصغى إليه: مال بسمعه نحوه. تضليل: منسوب إلى الضلال. علله بالشيء تعليلًا: لهاه به. القيظ: شدة الحر. احتثت: سير بها سيرًا حثيثًا. الرواحل: جمع راحلة وهي الناقة التي تصلح لأن ترحل. الراح: الخمر. آل: رجع. أيلول: من أشهر الربيع. مرها: قحطًا، والمره: مرض في العين لترك الكحل. الناظر في المقلة: السواد الأصغر الذي فيه سواد العين. الطل: أضعف المطر.
٤ هو يحيى بن المبارك، صحب يزيد بن المنصور خال المهدي يؤدب ولده فنسب إليه، واتصل بالرشيد فعهد إليه بتأديب المأمون، وله شعر جيد، وكان من علماء العربية والأدب، توفي سنة ٢٠٢هـ.
--- ص117: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
وللباهلي على خبزه ... كتاب لآكله الآكله١
وقال أبو العباس٢:
وكتب إلى بعض الإخوان:
"قد رخصت الضرورة في الإلحاح، وأرجو أن تحسن النظر كما أحسنت الانتظار"
.
وقال إسحاق بن ابراهيم الموصلي:
نزل بأبي دلامة٣ أضياف له فغداهم ثم بعث إلى سندية نباذة٤ يقال لها: دوم، وأرسل إليها بجرة٥، فوجهت إليه٦، فشربوها، ثم أعاد فبعثت بأخرى، وجاءت تقتضيه الثمن٧،
فقال:
ليس عندي ما أعطيك، ولكن أدعو لك، فقال
"من الوافر"
:
ألا يا دوم دام لك النعيم ... وأحمرُ ملء كفك مستقيم
شديد الأصل بنبض حالباه ... قوى فوقه فهر عظيم
يقويه الشباب ويزدهيه ... وينفخ فيه شيطان رجيم٨
وقال مسلم بن الوليد
"من البسيط"
:
١ باهلة: قبيلة الأصمعي. الآكل: اسم فاعل من أكل. الآكلة: النار أو السياط أو العصا المحددة، وآكلة اللحم: السكين. والبيت الأخير في الكامل مع تغيير في الرواية "٢٤/ ٢ كامل، طبعة التجارية".
٢ يعني به ابن المعتز نفسه.
٣ شاعر كوفي مليح الشعر كثير النادرة، شهد آخر الدولة الأموية، واتصل بالسفاح والمنصور والمهدي، وتوفي في آخر خلافة المهدي عام ١٦١هـ.
٤ أي: تصنع النبيذ.
٥ الجرة من الخزف.
٦ المراد: أرسلتها إليه مملوءة نبيذًا.
٧ تطالبه به.
٨ يعني أحمر: آلة الرجل، ويروى: الأسر بدل الأصل، والأسر: الخلق، نبض العرق: تحرك الحالبان عرقان في جانبي الذكر، الفهر: الحجر الصلب، وهذه الأبيات والرواية الأدبية مذكورة في الأغاني "١٣١/ ٩" مع تغيير ضئيل.
--- ص118: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
يا صاح إن أخاك الصب مهموم ... فارفق به إن لوم العاشق اللوم١
وقال أيضاً
"من البسيط"
:
تورى بزندك أو تسعى بجدك أو ... تفرى بحدك كل غير محدود٢
وقال بعضهم٣ يصف السحاب
"من الخفيف"
:
نسجته الجنوب وهي صناع ... وترقى كأنه حبشي
وقرى كل قرية كان يقرؤ ... ها قرىً لا يجف منه القرى٤
وقال آخر
"من الكامل"
:
وقالت فراسة من يطور بمشبل ... ورد وتزعم أنه لا يفرس٥
وقال أبو يعقوب إسحاق بن حسان الخريمي٦
"من الكامل"
:
يوم خلجت على الخليج نفوسهم ... غضباً وأنت بمثلها مستام٧
١ اللوم مخفف اللؤم.
٢ ورى الزند وريًا: خرجت ناره وأوراه غيره. والزند: العود الذي يقدح به النار وهو الأعلى. الجد: الحظ. فرى الشيء: قطعه الحد المراد به السيف، والمحدود الممنوع من البخت وغيره، والرواية بالياء في الأفعال كلها.
٣ ينسب لأبي الغمر الجبلي الطهوي "أمالي ١٧٩/ ١"، وكان كاتب الحسن بن زيد العلوي مؤسس الدولة العلوية في طبرستان والمتوفى سنة ٢٧٠هـ، واسم أبي الغمر هارون بن موسى ورثى الحسين بن زيد "٤٨٥ معجم الشعراء"ووقع في اسمه في المعجم تحريف، ومات بعد عام ٢٧٠هـ.
٤ الجنوب ريح تقابل الشمال. الصناع: الجيد الصنعة، وترقى: رقي درجة بعد درجة. والقرية: البلدة. والمصر: الجامع، وقرى الضيف يقريه قرى: أحسن إليه ويقروها من القرو وهو القصد، وقري الماء على وزن فعيل: مسيله من التلاع.
٥ طار يطور: حلق. المشبل: الأسد الذي له أشبال "أولاد" الورد الأسد بين الكميت والأشقر، فرس الأسد فريسته وافترسها: دق عنقها.
٦ شاعر عباسي مجيد، عاش في عصر الرشيد والمأمون.
٧ الشطر الأول سبق في الشاهد ٨٢ شرحه. سامت الماشية: رعت، والسوم في المبايعة تقول: ساومه واستام على، واستام الناقة: ساوم عليها.
--- ص119: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
وقلت من الكامل:
يا دار أين ظباؤك اللعس ... قد كان لي في إنسها أنس
أين البدور على غصون نقا ... من تحتهن خلاخل خرس١
وقال أبو نواس
"من الكامل"
:
تدع المطي أمامها وكأنها ... صفت تقدمهن وهي إمام٢
وقال والبة بن الحباب٣ يرثي أخاً له
"من المنسرح"
:
أمسيت في حفرة ببلقعة ... جاورها في محلها حفر
وكنت لي مألفاً إذا نفر ... من بعض إخوان ودهم نفروا٤
وقال البحتري٥
"من البسيط"
:
لولا علي بن مر لاستمر بنا ... خلق من العيش فيه الصاب والصبر
برد الحشا وهجير الروع محتفل ... ومسعر، وشهاب الحرب مستعر
١ اللعس: جمع لعساء، يقال: شفة أو امرأة لعساء، واللعس لون الشفة إذا كانت تقرب إلى السواد قليلًا وبابه طرب. الإنس: ضد الجن، والإنس: المؤانسة، والنقا: كثيب الرمل يشبه به الردف، خرس: أي لشدة امتلاء الساقين.
٢ يصف سرعة ناقته وتقدمها على المطايا، ويشبهها مع النوق التي زاملتها في السير بالإمام يتقدم على الصف الأول في الصلاة، ويروى -بدل أمامها- وراءها.
٣ كوفي شاعر غزل ظريف ماجن وصاف للشراب وأستاذ أبي نواس، توفي قريبًا من عام ١٧٥هـ.
٤ البلقعة: الأرشض القفر لا شيء بها، النفر: عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة، نفرت الدابة تنفر نفارًا. المألف: الإلف.
٥ أبو عبادة الوليد بن عبيد الطائي، ولد بمنبج سنة ٢٠٦، وتنقل في قبائل طيئ وغيرها، واتصل بالمتوكل والفتح بن خاقان، ومات سنة ٢٨٤هـ. ويمتاز شعره برقة الأسلوب وحسن الخيال وجودة الوصف والرثاء والعتاب والغزل والمديح، كما يمتاز بقوة الطبع وباتباع مذاهب العرب في نظم القريض.
--- ص120: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
ألوي إذا شابك الأعداء كدهم ... حتى يروح وفي أظفاره ظفر
جافى المضاجع ما ينفك في لجب ... يكاد يقمر من لألائه القمر١
وقال أيضاً
"من الكامل"
:
ورمى بثغرته الثغور فسدها ... طلق اليدين مؤملاً مرهوباً٢
وقال أيضاً
"من الطويل"
:
حيا الأرض ألقت فوقه الأرض ثقلها ... وهول الأعادي حوله الترب هائل
ستبكيه عين لا ترى الجود بعده ... إذا فاض منها هامل عاد هامل٣
وقال أبو تمام
"من الكامل"
:
وله إذا خلق التخلق أو نبا ... خلق كروض الحزن أو هو أخصب٤
١ استمر: صار مرًّا من المرارة ضد الحلاوة، واستمر: ذهب ومر مرورًا، واستمر أيضًا: استحكم. الصبر: الدواء المر. وبرد الحشا: أي الممدوح، برد الحشا: أي به يثلج الصدر ويطيب القلب. الهجير: اشتداد الحر في نصف النهار، الروع: الفزع. احتفل بالشيء: اجتمع له وعُنِيَ به. ويقال: هو مسعر حرب من سعر النار والحرب هيجها وألهبها، واستعرت النار: توقدت. الشهاب: شعلة نار ساطعة، رجل ألوى: أي قوي شديد الجدل، والألوى: الشديد الخصومة والجدل، المنفرد: المعتزل، ومن الطريق البعيد المجهول، شابك الأعداء: أي اشتبك واختلط بهم في الحرب، والشبك: الخلط. كدهم: أتعبهم. جافى: جانب. اللجب: الجيش العظيم المختلط الأصوات. اللألاء: التلألؤ، أقمر: طلع أو أضاء.
٢ الثغرة: النقرة في أعلى البحر. الثغور: موضع المخافة من فروج البلدان، طلق اليدين: أي كريم.
٣ حيا الأرض: أي هو -أي المرثي- حيا الأرض، والحيا: الخصب والمطر، وألقت فوقه الأرض ثقلها: أي دفن في جوفها وهيل عليه التراب، وهول الأعادي: أي هو هولهم من هاله الشيء أفزعه، هائل: عظيم، هامل من هملت عينه: أي فاضت، ويروى: غاض بدل فاض.
٤ خلق الثوب: بلى، التخلق: إظهار الإنسان غير خلقه، نبا السيف: إذا لم يعمل في الضريبة، الحزن: ما غلظ من الأرض.
--- ص121: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
وأنشد العتبي١
"من الكامل"
:
دنس القميص غليظه ... من غير لحمته سداه
وشعار من شعره ... فكأنه من مسك شاه٢
ويقال:
إن عبد الله بن إدريس٣ سئل عن النبيذ فقال: جل أمره عنه المسألة، أجمع أهل الحرمين على تحريمه، ولم يقصده فيما أظن، ولكن كما تهيأ له في الكلام.
ومن التجنيس المعيب في الكلام والشعر قول بعض المحدثين، وهو منصور بن الفرج٤
"من المتقارب"
:
أكابد منك أليم الألم ... فقد أنحل الجسم بعد الجسم٥
وقال أيضاً
"من الكامل"
:
إن كان يوم صائراً لمنية ... إلفاً فيوم تفرق الإلفين٦
١ محمد بن عبد الله من بني عتبة بن أبي سفيان البصري، راوية للأخبار والآداب، وله شعر حسن ومصنفات "٤٢٠ معجم الشعراء"، كان متصلًا بمحمد بن خالد بن برمك "٢٠/ ٧٦ أغاني"، وقال ابن النديم: كان العتبي وأبوه عبد الله فصيحين، وتوفي العتبي عام ٢٢٨.
٢ الدنس: الوسخ، السدى: ضد اللحمة، ولحمة الثوب بضم اللام وفتحها. الشعار: ما ولي الجسد من الثياب، المسك: الجلد.
٣ مرت ترجمته، وهو محدث ورع، توفي عام ١٩٣هـ، وهو بالطبع غير أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي المتوفى عام ٢٠٤هـ، وقد أخطأ عبد القاهر حيث فهم أنه الشافعي فنسبها إليه "٧ أسرار البلاغة، المنار".
٤ شاعر عباسي رقيق عذب الأسلوب واضح الصنعة فيه، أنيق الديباجة، عاصر ابن المعتز، وتوفي في أواخر القرن الثالث، وهو أخو إبراهيم بن الفرج البندنيجي الشاعر، وفي الصناعتين أنشده ابن المعتز "٣٢٧ صناعتين".
٥ الجسم: الجسد، جسم الشيء: عظم، والبيت في الصناعتين ٣٢٧.
٦ الإلف: الأليف، والمعنى: أن يوم تفرق الأحباب هو اليوم الذي صار أليف المنية؛ أي: يوم الفراق ويوم المنية سواء عند المحبين.
--- ص122: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
وقال آخر
"من البسيط"
:
كم رأس راس بكى من غير مقلته ... دماً وتحسبه بالقاع مبتسماً١
وهذا أيضاً يدخل في باب المطابقة. وقال أيضاً بعض المحدثين يعرف بالبندنيجي٢ يمدح عبيد الله بن عبد الله بن طاهر٣
"من البسيط"
:
هي الجآذر إلا أنها حور ... كأنها صور لكنها صور
نور الحجال ولكن من معايبها ... إذا طلبت هواها إنها نور
غيداء لو بل طرف البابلي بها ... لارتد وهو بغير السحر مسحور
إن الرواح حكى روح العراق لنا ... أصلاً وقد فصلت من مكة العير
تشكي العقوق وقد عق العقيق لها ... وأرض عروة من بطحان فالنير
يحتثها كل زوال دأبه دأب ... من طول شوق وهجيراه تهجير
مقورة الآل من خوض الفلات إذا ... ما اعتم بالآل من أرْجائها القور٤
١ القاع: الأرض المستوية. المقلة: شحمة العين التي تجمع البياض والسواد. والرأس معروفة، والرأس الثانية: الرجل العظيم، يقال: فلان رأس قومه أي عظيمهم. والمعنى: كم سيد عظيم قتل وطرح رأسه في القاع والدماء تتدفق منها فكأنما يبكي من غير مقلته. والبيت في الصناعتين ص٢٢٧.
٢ إبراهيم بن الفرج شاعر عباسي متأنق جميل النظم مونق البديع رقيق الألفاظ، عاش إلى آخر القرن الثالث الهجري.
٣ أمير أديب شاعر، انتهت إليه رياسة أهله وولي شرطة بغداد ومولده ووفاته بها "٢٣٣-٣٠٠هـ" وكان رفيع المنزلة عند المعتضد، وله براعة في الهندسة والموسيقى، حسن الترسل، ألف كتابًا في أخبار الشعراء، وكتاب السياسة الملوكية، وكتاب البراعة والفصاحة، وله مراسلات مع ابن المعتز.
٤ الجآذر: الظباء. حور: جمع حوراء من الحور وهو شدة بياض العين في شدة سوادها. الصور: المائلة. الحجال: بيت يزين بالثياب والأسرة والستور؛ أي: هي بهجتها وأنسها. ونور الثانية بمعنى نافرات، وبينهم نائرة: أي عدواة وشحناء. غيداء: ناعمة من الغيد وهو النعومة، بابلي: نسبة إلى بابل موضع بالعراق ينسب إليه السحر والخمر، يريد به هاروت. الطرف: العين. وبل بها: كناية عن رؤيته إياها. الرواح: من راح السفر بالعشي يروحون أي: رجعوا. والروح: الاستراحة والرزق والنعمة. أصل: جمل أصيل وهو ما بعد صلاة العصر إلى الغروب فصل من الناحية خرج العير: =
--- ص123: الباب الثاني من البديع وهو التجنيس ---
وقال أبو تمام
"من الكامل"
:
ذهبت بمذهبه السماحة فالتوت ... فيه الظنون أمذهب أم مذهب١
وقال
"من البسيط"
:
أحطت بالحزم حيزوماً أخا هِمَم ... كشاف طخياء لا ضيقاً ولا حرجا٢
وقال البهروي٣ في طاهر بن الحسين٤
"من البسيط"
:
ولو رأى هرم معشار نائله ... لقيل في هرم قد جن أو هرما٥
= الإبل تكمل الميرة. العقوق: جحود الجميل، العقيق: واد بظاهر المدينة. أرض عروة وبطحان والنير: أسماء أمكنة بعينها، وللضمير في تشكي للإبل أي: إرهاقها في المسير كالعقوق حثه على الشيء فاحتث: أي حضه، والضمير في يحثها للعير. الزول: الرجل الضخم العظيم. الدأب: العادة. الدأب: الدءوب والجد، هجيراه: أي عادته. التهجير: السير في الهاجرة. الآل: الشبح والسراب، مقورة: مكورة. وقور الشيء أي خرقه من وسطه مستديرًا، والقور: جمع قوراء وهي الأرض الواسعة أي: أن جسمها هزل من إنضاء السفر وخوض الفلوات. خاض في الماء: اجتازه، وخاض الغمرات: اقتحمها. الفلاة: المفازة، اعتم: تعمم، ورواية الأصل: من حوض الفلاة بالحاء.
١ المذهب: الطريق.
٢ الحزم: ضبط الرجل أمره. الحيزوم: وسط الصدر وما يضم عليه الحزام، الطخياء: الليلة المظلمة والمشكلات الملتبسة، لا ضيقًا: أي لا ضيق الصدر من العجز يضيق بالأمور ذرعه، أو لا بخيلًا، وحرج: ضيق، وحرج صده: ضاق.
٣ لعل هنا حريفًا، وصحته البهراني، وهو إسحاق بن خلف شاعر عاصر المأمون، وروى له المبرد في كامله شعرًا كثيرًا، ورواية الصناعتين. المخزومي "صفحة ٣٢٨" وهو أبو سعيد المخزومي الشاعر، وقد سبقت ترجمته، ولعل هذه الرواية هي الصحيحة.
٤ من كبار القواد والوزراء، وطد الملك للمأمون فولاه شرطة بغداد ثم ولاه خراسان سنة ٢٠٥، وتوفي بها عام ٢٠٧ بمرو.
٥ هرم بن سنان ممدوح زهير، وهرم: أي كَبِرَ وشاخ.
--- ص124: الباب الثالث من البديع وهو المطابقة ---
الباب الثالث من البديع وهو المطابقة ١:
قال الخليل رحمه الله:
"طابقت بين الشيئين: إذا جمعتهما على حذو٢ واحد"
. وكذلك قال أبو سعيد.
فالقائل لصاحبه:
أتيناك لتسلك بنا سبيل التوسع فأدخلتنا في ضيق الضمان٣، قد طابق بين السَّعَة والضيق في هذا الخطاب.
وقال الله تعالى:
{وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ}
٤. وقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-
للأنصار:
"إنكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع"
٥.
وقال عيسى بن طلحة٦ لعروة بن الزبير٧ حين ابتلي في رجله:
إن ذهب
١ يسميها قدامة في نقد الشعر: "التكافؤ" "ص٨٥"، وقد نقل العسكري في الصناعتين جميع ما كتبه ابن المعتز في الطباق ولم يزد عليه إلا القليل "٢٩٧ وما بعدها"، قال أبو هلال: المطابقة في الكلام الجمع بين الشيء وضده في جزء من أجزاء الرسالة والخطبة أو البيت من بيوت القصيدة مثل: الجمع بين البياض والسواد والليل والنهار والحر والبرد، وخالفهم قدامة فقال: المطابقة إيراد لفظتين متشابهتين في البناء والصيغة مختلفتين في المعنى؛ كقول زياد الأعجم:
ونبئتهم يستنصرون بكاهل ... وللؤم فيهم كاهل وسنام
وسمى الجنس الأول التكافؤ، وأهل الصنعة يسمون النوع الذي سماه المطابقة التعطف ... إلخ، وقريب من ذلك في إعجاز القرآن للباقلاني "ص٧٩". وراجع باب المطابقة في العمدة الذي تأثر فيه ابن رشيق بمن سبقه من العلماء وخاصة ابن المعتز "ص٥ ج٢ العمدة، طبعة ١٩٣٤". وثعلب يسمي المطابقة مجاورة الأضداد "٢٤ قواعد الشعر، طبع ليدن".
٢ حذا النعل بالنعل: قدر كل واحدة منها على صاحبتها.
٣ ضمن الشيء ضمانًا: تكفل به.
٤ سورة البقرة، آية: ١٧٩.
٥ في صفحة ٣ من الكامل للمبرد شرح وافٍ للحديث.
٦ هو عيسى بن طلحة بن عبد الله ناسك جيد الكلام، وفد على عبد الملك وكلمه في عزل الحجاج فعزله، وتوفي سنة ١٠١هـ.
٧ عروة هو أحد الفقهاء السبعة، ولد بالمدينة سنة ٣٢هـ، وقدم إلى مصر، وأقام بها سبع سنين، ثم عاد إلى المدينة، وتوفي فيها عام ٩٣.
--- ص125: الباب الثالث من البديع وهو المطابقة ---
أهونك علينا فقد بقى أعزك علينا، فطابق -كما ترى- بين العز والهوان١.
وقال أدد٢ بن مالك بن زيد بن كهلان وهو من طيئ في وصيته لولده:
لا تكونوا كالجراد٣، أكل ما وجد، وأكله مَن وجده.
وقيل لابن عمر٤ رضي الله عنه:
ترك فلان مائة ألف،
فقال:
لكنها لا تتركه.
وقال الحجاج في خطبته:
إن الله كفانا مئونة الدنيا، وأمرنا بطلب الآخرة، فليت الله كفانا مئونة الآخرة وأمرنا بطلب الدنيا.
وقال:
من العمل ما هو ترك للعمل، ومن ترك العمل ما هو عمل.
ومن المطابقة قول الحسن٥ المشهور:
ما رأيت يقيناً لا شك فيه أشبه بشك لا يقين فيه من الموت٦.
وقال الوليد بن عتبة بن أبي سفيان٧ للحسين٨ وهو والي المدينة في بعض منازعاتهم:
ليس طول حلمنا عنك لا يدعو جهل غيرنا إليك.
وقال أبو الدرداء٩:
معروف زماننا منكر زمان قد فات، ومنكره معروف زمان لم يأتِ. وقال الحسن -رضي الله عنه-
وقد أُنكر عليه الإفراط في تخويف الناس:
إن
١ في البيان "ج٢ ص٦٣ طبعة سنة ١٩٢٧" الرواية تفصيلًا مع بعض تغيير، وفي صفحة ٢١١/ ٢ يرويها الجاحظ برواية أخرى وهي: قال عيسى لعروة حين ابتلي برجله فقطعها: يا أبا عبد الله، ذهب أهونك علينا وبقي أكثرك لنا.
٢ جاهلي قديم، وكان رئيس قومه.
٣ يضرب به المثل في التفرق والانتشار.
٤ صحابي جليل آثر البعد عن ضجيج الحياة وشغب الفتنة وورث عن والده الفاروق الخلق والدين، وكان فقيهًا ومحدثًا، وتوفي بالمدينة عام ٧٣هـ.
٥ هو الحسن البصري الإمام الزاهد الواعظ، المتوفى سنة ١١٠هـ، وولد في خلافة عمر.
٦ وفي رواية للجاحظ: من أمر نحن فيه، بدل من الموت "٩٧/ ٣ بيان".
٧ سيد شريف من قريش في الصميم، وكان من أسرة بني أمية، وولاه معاوية المدينة، وتوفي بعد منتصف القرن الأول.
٨ سبط رسول الله وابن فاطمة الزَّهْرَاء، وقتل عام ٦٣ في عهد يزيد بن معاوية.
٩ صحابي جليل، وولي قضاء دمشق لمعاوية بأمر الفاروق، مات سنة ٣٢هـ.
--- ص126: الباب الثالث من البديع وهو المطابقة ---
من خوفك حتى تبلغ الأمن خير ممن آمنك حتى تبلغ الخوف١. ولما حضر بشر بن منصور٢ الموت فرح،
فقيل له:
أتفرح بالموت؟
فقال:
أتجعلون قدومي على خالق أرجوه كمقامي مع مخلوق أخافه.
وقال عمر:
إذا أنا لم أعلم ما لم أرَ فلا علمت ما رأيت.
وقال مسلمة٣ بن عبد الملك:
ما حمدت نفسي على ظفر ابتدأته بعجز، ولا لمتها على مكروه ابتدأته بحزم.
وقال٤:
الغنى في الغربة وطن، والفقر في الوطن غربة.
وقال ابن عباس:
كم من أذنب وهو يضحك دخل النار وهو يبكي، وكم من أذنب وهو يبكي دخل الجنة وهو يضحك.
وقال أعرابي لرجل:
إن فلاناً وإن ضحك لك فإنه يضحك منك، فإن لم تتخذه عدواً في علانيتك فلا تجعله صديقاً في سريرتك.
وقال علي رضي الله عنه:
إن أعظم الذنوب ما صغر عند صاحبه.
وقال الحسن:
كثرة النظر إلى الباطل تذهب بمعرفة الحق من القلب.
وشتم رجل الشعبي٥ فقال له:
إن كنت كاذباً فغفر الله لك، وإن كنت صادقاً فغفر الله لي٦.
وأوصى يزيد بن معاوية٧ غلاماً فقال:
اعلم أن الظن إذا أخلف فيك
١ في البيان ٩٧/ ٣: وقال الحسن للمغيرة بن مخارش التميمي ... إلخ، ومن جيد الطباق قول أبي بكر لخالد: احرص على الموت تُوهَبْ لك الحياة.
٢ ناسك صالح ورع من جلة رجال العصر الإسلامي الأول.
٣ أمير قائد أموي له فتوحات مشهورة، وكان شجاعًا خطيبًا وبارع اللسان جوادًا ولم يكن في ولد عبد الملك مثله "١١٤/ ٣ بيان".
٤ وتنسب هذه الحكمة لأرسطو، ولبعض الشعراء:
الفقر في أوطاننا غربة ... والمال في الغربة أوطان
"٢٠٣ رسالة الغفران، طبعة ١٩٠٣ بمصر".
٥ راوية يضرب المثل بحفظه، ولد ونشأ ومات بالكوفة سنة ١٠٣، وكان نديم عبد الملك بن مروان، وتقدمت له ترجمة.
٦ راجع هذه الرواية في البيان ٦٩/ ٢، والكامل ١٩٠ الطبعة القديمة.
٧ الخليفة الأموي الثاني، توفي سنة ٦٤ بعد أن مكث في الخلافة ثلاث سنين ونصف. وفي البيان ١١٩، ١٢٠/ ٢ نسبتها لمعاوية، وفي رواية الجاحظ: إذا أخلف منك أخلف مني فيك.
--- ص127: الباب الثالث من البديع وهو المطابقة ---
أخلف منك.
وقال الحسن١:
أما تستحيون من طول ما لا تستحيون٢.
وقال:
من خاف الله أخاف الله منه كل شيء، ومن خاف الناس أخافه٣ من كل شيء.
وقال علي٤ بن عبد الله بن عباس وقد ذكرت عنده بلاغة بعض أهله:
إني لأكره أن يكون مقدار لساني فاضلًا عن مقدار علمي، كما أكره أن يكون مقدار علمي فاضلاً على مقدار عقلي.
وقال لقمان٥ لابنه:
إياك والكسل والضجر، فإنك إذا كسلت لم تؤدِّ حقاً، وإذا ضجرت لم تصبر على حق.
وقال بعض الواعظين٦:
كان الناس ورقاً بلا شوك، فصاروا شوكاً بلا ورق.
وحدثني الأسدي٧ قال:
قيل لأبي دؤاد الإيادي٨،
وبنته تسوس دابته:
أهنتها يا أبا دؤاد،
فقال:
أهنتها بكرامتي كما أكرمتها بهواني٩.
وقال زهير
"من البسيط"
:
١ نسبها الجاحظ لعبد الواحد بن زيد "١٠٢/ ٣ بيان".
٢ ويروى: تستحون، وهو الأولى.
٣ الفاعل يعود على الله، وقد ورد مظهرًا في رواية الصناعتين.
٤ من أعيان التابعين وجد الخلفاء العباسيين، توفي سنة ١١٨، وفي البيان "٧٤/ ١" نسبتها لمحمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وروايته بالهاء بدل ياء المتكلم.
٥ نبي وحكيم وردت قصته وآثار من حكمته في القرآن الكريم.
٦ نسبها الجاحظ لأبي الدرداء، وروايته: "كان الناس ورقًا لا شكوك فيه، وهم اليوم شوك لا ورق فيه" "٧٣/ ٣ بيان"، وفي موضع آخر نسبها لأبي ذر "١٤٧/ ٢".
٧ راوية أديب وأستاذ من أساتذة ابن المعتز واسمه محمد بن هبيرة الأسدي ويعرف بصعودا. وتوفي نحو عام ٣٠٥هـ "١١٠ فهرست، ٣٧٠/ ٣ تاريخ بغداد".
٨ أبو دؤاد بن جرير الإيادي مشهور باللسان والخطابة، وأحد من يجيد قريض الشعر وتحبير الكلام، وله كلمات في بلاغة الخطابة "٤٩-٥١/ ١ بيان"، وتوفي في أوائل عهد العباسيين.
٩ يريد: خدمتها لي كبيرًا حفظًا لكرامتي كما كانت خدمتي لها وأنا شاب حفظًا لكرامتها.