الكتاب: الغارة على العالم الإسلامي
الرابط: https://shamela.ws/book/96607
============================================================

الغارة على العالم الإسلامي
La Conquète du Monde Musulman
تأليف:
أ. ل.
شاتليه:
A. Le Chatelier
-
عدد الأجزاء:
١.
-
عدد الصفحات:
٢٩٢.
أعده للمكتبة الشاملة / توفيق بن محمد القريشي، - غفر الله له ولوالديه -.
[ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
.
--- ص1: الغارة على العالم الإسلامي ---
الغارة على العالم الإسلامي
(*)
La Conquète du Monde Musulman
تأليف:
أ. ل. شاتليه A. Le Chatelier
لخَّصها ونقلها إلى اللغة العربية
مساعد اليافي ومُحِبُّ الدين الخطيب
منشورات العصر الحديث
(*) اسم الكتاب كاملاً باللغة الفرنسية: (يحتوي على ٣٢٧ صفحة).
La conquête du monde musulman: les missions évangéliques anglo-saxonnes et germaniques, ١٩١١, ٣٢٧ p.
--- ص2: الغارة على العالم الإسلامي ---
منشورات العصر الحديث
الطبعة الأولى:
القاهرة: ١٣٥٠ هـ
الطبعة الثانية:
جدة: ١٣٨٧ هـ
--- ص3: الغارة على العالم الإسلامي ---
بسم الله الرحمن الرحيم
هذا كتاب هام وخطير، يتحدَّث فيه أعداء الإسلام بصراحة عن كل مخططاتهم لهدم هذا الدين واستعباد أهله، قام بنشره منذ سبعة وثلاثين عاماً أستاذنا الفاضل الحبيب السيد محب الدين الخطيب وصدر عن
(المطبعة السلفية ومكتبتها)
التي أنشأها الرجل الكبير في القاهرة لما يعلمه من خطورة الفكر والثقافة التي أصبحت اليوم من أفتك أسلحة العمل السياسي ...
واليوم، يسعد هذه
(الدار السعودية للنشر)
أنْ تصدر الطبعة الثانية لهذا الكتاب من مهبط الوحي ومهد القداسات لتُذّكِّر الغافلين وتُوقظ النائمين، ولتردِّد من جديد صرخة أستاذنا الجليل السيد محب الدين الخطيب جزاه الله خيراً عن الإسلام والمسلمين.
--- ص5: [مقدمة الطبعة الأولى] ---
بسم الله الرحمن الرحيم
[[مقدمة الطبعة الأولى]
]
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيد الهُداة والدُعاة والمصلحين، سيدنا محمد وآله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
في يوم من أيام سنة ١٣٣٠ هـ - وكنتُ أشتغل في تحرير
" المؤيد "
-
أقبل عليَّ زميلي السيد مساعد اليافي وقال:
شيء جديد لم أكن أتوقعه!
قلت:
وما هو؟
قال:
إنَّ (
" مجلة العالم الإسلامي "
la Revue du monde musulman ) التي كانت إلى الآن مجلة اجتماعية أدبية، تحولت
--- ص6: [مقدمة الطبعة الأولى] ---
في هذا الشهر إلى مجلة تبشيرية. انظر، إنها أصدرت عددًا ضخمًا ليس فيه غير بحث واحد، وهو بحث تبشيري يدور حول ما تقوم به إرساليات التبشير البروتستانتية في العالم الإسلامي وما قيل في المؤتمرات التي عقدتها تلك الإرساليات في أوقات مختلفة. وقد جعلت المجلة عنوان هذا البحث
(الغارة على العالم الإسلامي)
أو
(فتح العالم الإسلامي)
.
قلت له:
إنَّ المجلة الفرنسية بنشرها هذا العدد الخاص بأعمال المُبَشِّرِينَ البروتستانت تقول للمبشرين الكاثوليك: أنظروا كيف سبقكم الآخرون إلى الغارة والفتح، فيجب أنْ تضاعفوا جهودكم وتنظروا في أساليبهم فتستفيدوا منها. ونحن أيها الأخ - بصفتنا مسلمين - يجب علينا أنْ نعلم ما يكيده لنا هؤلاء وأولئك، وأنْ نجعل أمتنا على علم بما يُنصب لها من شراك وما يبيَّتُ لها من شر. فأقترح عليك أنْ تترجم فصول هذا البحث فصلاً بعد فصل وتنشره في
" المؤيد "
تباعًا فيقف المسلمون على ما يُكاد لهم به من هذه الناحية.
فقال لي صديقي السيد مساعد، ولكن البحث طويل، والوقت الذي نعمل فيه هنا مشغول بالواجبات الأخرى.
قلت:
نتعاون أنا وأنت على هذا الخير، ولا نعد هذا من واجباتنا في قلم التحرير، بل من واجباتنا نحو الإسلام والشرق. وأرى أننا عندما نفرغ كل يوم من عملنا اليومي تملي عَلَيَّ ترجمة فصل من الفصول بأي الألفاظ شئت وأنا أصوغ ما تمليه عَلَيَّ.
--- ص7: [مقدمة الطبعة الأولى] ---
بعبارة عربية، فنتمكن من أداء هذا العمل بنصف الوقت اللازم له.
قال:
حسن!
وفي نفس ذلك اليوم دفعنا للمطبعة مقدمة المسيو ل. شاتليه Le Chatelier رئيس تحرير
"مجلة العالم الإسلامي "
بعد أنْ وطأنا له توطئة باسم قلم تحرير
" المؤيد "
.
وما كادت هذه المقالات المتسلسلة تنتشر في مصر والعالم الإسلامي حتى كان لها وقع عظيم جدًا وبعثت اليقظة في كثير من الناس. ونقلتها عن
" المؤيد "
مجلات وصحف متعددة - منها مجلة
" المنار "
في القاهرة، وجريدة
" الإخاء العثماني "
في بيروت، وضاق صدر كُتَّاب
"مجلة العالم الإسلامي "
نفسها وأمثالهم من أنصار التبشير والاستعمار من ذيوع هذه الفصول بين المسلمين، لأنهم يَوَدُّونَ أنْ يقوم التبشير بأعماله والمسلمون نيام. فدارت مناقشة بينهم وبين
" المؤيد "
حول هذا الموضوع، تولى كاتب هذه السطور الإجابة عليها.
وقد جاءت مناسبات ذكرتُ فيها مقالات
" الغارة على العالم الإسلامي "
لكثير من أصدقائنا فكنت أراهم لا علم لهم بها، لأنَّ هذا شيء مضى عليه نحو عشرين سَنَةٍ، فاقترحوا عَلَيَّ أنْ أعيد نشر ذلك في
" الفتح "
، وأنْ أضعه بين أيدي الناس في كتاب مستقل، فأجبتُ سُؤْلَهُمْ
محب الدين الخطيب.
--- ص8: توطئة من " المؤيد " ---
تَوْطِئَةُ مِنَ
" المُؤَيِّدِ "
:
عن عددها الصادر في ٢٠ ربيع الثاني ١٣٣٠ هـ.
في فرنسا جمعة إسمها
(الإرسالية العلمية المغربية)
مؤلفة من المستشرقين الذين درسوا الكتب الإسلامية والعادات الشرقية واللغة العربية وغيرها من لغات المسلمين خدمة لجامعات فرنسا السياسية والدينية والاقتصادية.
وقبل خمس سنوات أخذت هذه الجمعية تنشر في باريس مجلة كبرى مُصَوَّرَةً في كل شهر اسمها
" مجلة العالم الإسلامي "
يكتب فيها كبار المستشرقين، كالمُسيو ل. شاتليه رئيس تحريرها، وهو أيضًا أستاذ المسائل الاجتماعية الإسلامية في إحدى جامعات فرنسا، وكالمسيو لويس ماسينيون المستشرق الذي كان في مصر منذ سنتين، وغيرهما من المشتغلين بالموضوعات الإسلامية.
ويذكر القُرَّاءُ أننا كنا ترجمنا بعض أبحاث هذه المجلة منذ صدورها ليطلع القراء على آراء الكُتَّابِ الفرنساويين في آدابنا
--- ص9: توطئة من " المؤيد " ---
وعاداتنا. وآخر ما ترجمناه عنها فصول للمسيو شاتليه عن
(المركز الاقتصادي للعالم الإسلامي)
.
ولقد كانت هذه المجلة قبل الآن ظاهرة بمظهر علمي تكون الغايات السياسية فيها بالدرجة الثانية، إلى أنْ تم لفرنسا احتلال المغرب أولاً ثم دخلت
[فاس]
في طورها الأخير، وحلَّ بعد ذلك ما حل بطرابلس فظهرت هذه المجلة كغيرها بمظهرها الحقيقي الذي تكون فيه الدروس العلمية ذريعة لغايات سياسية ودينية.
من ذلك أنَّ
" مجلة العالم الإسلامي "
نشرت في أحد أجزائها الأخيرة بحثًا مطولاً أو كتابًا مفصلاً عنوانه
(الغارة على العالم الإسلامي)
أو
(افتتاح العالم الإسلامي)
سيطلع القراء على ترجمة هذه الفصول واحدًا بعد واحد، فيعلموا كيف تتبدل اللهجات بتبدل الحالات، وتتبين المقاصد مع انكشاف الحوادث.
--- ص11: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
مُقَدِّمَةُ المُسْيُو شَاتِلِيهْ عَنْ إِرْسَالِيَاتِ التَّبْشِيرِ البْرُوتِسْتَانْتِيَّةِ:
--- ص13: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
[مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية]
قلنا في سنة ١٩١٠ عندما كنا نخوض على صفحات هذه المجلة في موضوع السياسة الإسلامية:
«ينبغي لفرنسا أنْ يكون عملها في الشرق مبنيًا قبل كل شيء على قواعد التربية العقلية
(١)
لتسنى لها توسيع نطاق هذا العمل والتثبت من فائدته. ويجدر بنا لتحقيق ذلك بالفعل أنْ لا نتقتصر على المشروعات الخاصة التي يقوم الرهبان المُبَشِّرُونَ وغيرهم بها لأنَّ لهذه المشروعات أغراضًا اختصاصية ثم ليس للقائمين بها حول ولا قوة في هيئتنا الاجتماعية التي من دأبها
(١) التأثير على عقول أبناء الشرق وقلوبهم.
--- ص14: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
الاتكال على الحكومة وعدم الإقبال على مساعدة المشروعات الخاصة التي يقوم بها الأفراد فتبقى مجهوداتهم ضئيلة بالنسبة إلى الغرض العام الذي نحن نتوخاه، وهو غرض لا يمكن الوصول إليه إلاَّ بالتعليم الذي يكون تحت الجامعات الفرنساوية، نظرًا لما اختص به هذا التعليم من الوسائل العقلية والعلمية المبنية على قوة الإرادة».
«وأنا أرجو أنْ يخرج هذا التعليم إلى حَيِّزِ الفعل ليثبت في دين الإسلام التعاليم المستمدة من المدرسة الجامعة الفرنساوية!»
.
هذا ما ارتأيناه يومئذ وسيظهر ما يؤيده في الفصول التالية المتعلقة بإرساليات التبشير البروتستانتي الأنجلو سكسونية والجرمانية الدائبة على العمل في العالم الإسلامي حتى أصبحت أهميتها تفوق بكثير ما اعتاد الفرنساويون أنْ يتصوروه، لأنَّ النشاط وقوة الجأش التي يظهرها
--- ص15: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
القائمون بأعمال هذه الإرساليات تختلف عن التي تمتاز بها أُمَّتنا.
وكنا منذ أمد بعي نود أنْ نخوض في ذكر تفاصيل أعمال هذه الإرساليات التي اشتهرت بخطتها ووفرة الوسائل التي أعدتها وتوسلت بها لمقاومة دين الإسلام.
وحسبنا أنْ نستشهد بإرسالية التبشير الكاثوليكية في بيروت لتكون موضوع التفكير والتأمل في فرنسا، إذ بالرغم من كون
(كلية القديس يوسف اليسوعية)
التي تدير أعمالها هذه الإرسالية لا تأثير لها على النشوء الفكري في المحيط الإسلامي، فإنَّ التعاليم التي تنشرها وتبثها كان لها الحظ الأوفر في انتشار الأفكار الفرنساوية في سورية والقطر المصري.
نعم، إنَّ غاية المدرسة اليسوعية وطريقة التعليم فيها تختلفان عن غاية وطريقة المدرسة الكلية الفرنساوية.
--- ص16: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
في غلطة
(الأستانة)
إلاَّ أنَّ النتائج كانت متقاربة من حيث تعميم التعاليم والأفكار التي تنشرها اللغة الإفرنسية. ومن هذا يتبين لن أنَّ إرساليات التبشير الدينية التي لديها أموال جسمية وتدار أعمالها بتدبير وحكمة تأتي بالنفع الكثير في البلاد الإسلامية من حيث أنها تبث الأفكار الأوروبية.
إلاَّ أنَّ لإرساليات التبشير مطامع أخرى كما يتبين من الجملة الآتية التي استخرجها من رسالة أرسلها إلى جزيرة البحرين
(قرب عمان)
في ٢ أغسطس سَنَةَ ١٩١١ حضرة القسيس المحترم صموئيل زويمر منشيء
" مجلة العالم الإسلامي "
الإنكليزية وهو يبني فيها صروح آمال شامخة على أعمال المُبَشِّرِينَ البروتستان قال: «إنَّ لنتيجة إرساليات التبشير في البلاد الإسلامية مزيتين: مزية تشييد ومزية هدم، أو بالحري مزيتي
--- ص17: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
تحليل وتركيب. والأمر الذي لا مرية فيه هو أنَّ حظ المُبَشِّرِينَ من التغيير - الذي أخذ يدخل على عقائد الإسلام ومبادئه - الخُلُقِيَّةِ في البلاد العثمانية والقُطر المصري وجهات أخرى هو أكثر بكثير من حظ الحضارة الغربية منه. ولا ينبغي لنا أنْ نعتمد على إحصائيات
(التعميد)
في معرفة عدد الذين تَنَصَّرُوا رسميًا من المسلمين، لأننا هنا واقفون على مجرى الأمور ومتحققون من وجود مئات من الناس، انتزعوا الدين الإسلامي من قلوبهم، واعتنقوا النصرانية في طرف خفي» اهـ.
ولا شك في أنَّ إرساليات التبشير من بروتستانية وكاثوليكية، تعجز عن أنْ تزحزح العقيدة الإسلامية من نفوس منتحليها، ولا يتم لها ذلك إلاَّ ببث الأفكرا التي تتسرب مع اللغات الأوربية فبنشرها
--- ص18: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
اللغات الإنجليزية، والألمانية والهولندية والفرنسية، يتحكك الإسلام بصحف أوروبا، وتتمهد السبل لتقدم إسلامي مادي، وتقضي إرساليات التبشير لبانتها من هدم الفكرة الدينية الإسلامية، التي لم تحفظ كيانها وقوتها إلا بعزلتها وانفرادها.
أما ما يقوله حضرة مكاتبنا
(زويمر)
عن وجود مئات المسلمين اعتنقوا النصرانية سرًا وينتظرون فرصة للجهر بها، فذلك أمر لا يمكننا البَتُّ فيه مع حضرة الكاتب.
على أنه ليس من الحوادث الغريبة أن ينتصر بعض أفراد ينتمون إلى أصل فارسي أو هندي، لأن اختلاف النِحَلِ والاعتقادات في هذه العناصر هو من مزاياها الاجتماعية، وكذلك الحال في الوسط السامي المتصل بالأصل العبرانين، ولكن من النادر المستغرب أن تقع حوادث التنصير في بيوت السادة العلوية وبين الباتان
--- ص19: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
(الأفغانيين)
الخُلَّص الموجودين في بلاد الهند أو مشايخ الهند وجيرانهم الأفغانيين، والأتراك والتركمانيين والعرب الحقيقيين والبربر.
ولا ينبغي لنا أن نتوقع من جمهور العالم الإسلامي أن يتخذ له أوضاعًا وخصائص أخرى إذا هو تنازل عن أوضاعه وخصائصه الاجتماعية، إذ الضعف التدريجي في الاعتقاد بالفكرة الإسلامية، وما يتبع هذا الضعف من الانتفاض والاضمحلال الملازم له سوف يُفْضِي - بعد انتشاره في كل الجهات - إلى انحلال الروح الدينية من أساسها لا إلى نشأتها بشكل آخر.
على أن المناقشة في هذه المسألة لا طائل تحتها، لأن الآراء تنبعث من وجهة التفكير، فلنقتصر إذن على القول بأن سير العالم الإسلامي تدرج نحو انحلال أفكاره الدينية وزوالها، وذلك أمر طبيعي
--- ص20: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
ممكن التحقيق. أما فرض تدرج المسلمين إلى اعتناق المسيحية، فخارج عن حد الإمكان لأن المسلم كالمسيحي واليهودي لا تجذبه التعاليم العصرية إلى الاعتقادات الدينية.
ولكننا نعود فنقول:
إنه مهما اختلفت الآراء في نتائج أعمال المُبَشِّرِينَ، من حيث الشطر الثاني من خطتهم وهو
(الهدم)
فإن نزع الاعتقادات الإسلامية ملازم دائمًا للمجهودات التي تبذل في سبيل التربية النصرانية. والتقسيم السياسي الذي طرأ على الإسلام سيمهد السبل لأعمال المدنية الأوروبية، إذ من المحقق أن الإسلام يضمحل من الوجهة السياسية، وسوف لا يمضي غير زمن قصير حتى يكون الإسلام في حكم مدينة محاطة بالأسلاك الأوروبية.
قد يظهر لإخواننا المسلمين أننا نتصرف في مستقبلهم بحرية وبدون تكليف، ولكن من منهم ينكر
--- ص21: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
أن العالم الإسلامي أصبح هدفًا لغلطات فتيان جمعية
" الاتحاد والترقي "
، الذين ورثوا عبد الحميد واستعانوا بوسائله السياسية بعد أن خلعوه، ولم تكن أمامهم وسيلة لانقاذ السلطنة العثمانية والخلافة الإسلامية، غير تنظيم حكومة مؤلفة من ولايات إسلامية متحدة، وكل وسيلة غير هذه كانت تؤدي إلى نتيجة لا بُدَّ منها وهي تقسيم المملكة.
ولم نر الكلام على عواهنه، ولم نقصد غير تقرير حقيقة راهنة، عندما نَبَّهْنَا المسلمين من قُرَّاءِ مجلتنا - قبل احتلال طرابلس الغرب بستة أشهر - إلى ما تخبئه الأيام للآستانة، التي ستقع بين مخالب ألمانيا وروسيا.
إن إرساليات التبشير البروتستانية الأنجلوسكسونية تعلق أهمية كبرى على الحال الجديدة التي ظهر بها العالم الإسلامي، وقد رأينا أن نذكر معها
--- ص22: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
إرساليات التبشير الألمانية لما عقد بينهما من الأواصر والروابط في مؤتمري سَنَة ١٩٠٦ وَسَنَةِ ١٩١١، ولم يبق ارتباطهما متقصرًا كسابق عهده على تناوب كرسي الأسقفية البروتستانية في بيت المقدس.
وليس من المستغرب - ونحن نبدي إعجابنا بأعمالها - أن نلح بمزاحمتها ومسابقتها، خصوصًا وأن السيطرة على أهم الأسواق البشرية صارت متفوقة على هذه المزاحمة والمسابقة. وكنا نود لو كان في الوقت متسع لبسط القول، وإيضاح مجرى الأمور في هذه المسألة بحذافيرها لأنها جديرة باهتمام رجال فرنسا بلا إضاعة وقت. إلا أننا اضطررنا إلى الاقتصار على جمع بعض أمور وقفنا عليها وسنبينها هنا على قدر الإمكان.
ونحن نكتفي بعرض هذه الأمور من غير تعليق عليها، لأننا اقتطفناها من مؤلفات وفصول شتى ونظمناها
--- ص23: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
على الترتيب المتبع في هذه الظروف وأن المسألة التي تهمنا سوف تبدد شكوك ذوي البصيرة والروية لدى اطلاعهم على ما نعرضه أمام أنظار قُرَّاءِ مجلة
" العالم الإسلامي "
.
ونؤمل من ذوي الشأن في إرساليات التبشير البروتستانية، أن لا ينكروا علنًا انتهاج هذه الخطة التي هي بالطبع خطة مجلتنا، وهم أعلم الناس بعواطفنا وشعورنا نحو عملهم الذي لا يمكننا أن نذكر أهميته المقرونة بإلحاحنا في ذكر الضرورات التي تقتضيها السياسة الفرنساوية الوطية، كيما تحول مجهوداتها إلى التعليم التابع لطريقة المدارس الجامعة الفرنساوية، وذلك أشد العوامل تأثيرًا على بلادنا لتدخل في بلادنا لتدخل في حلبة المسابقة لنشر التعليم العقلي
--- ص25: مقدمة المسيو شاتليه عن إرساليات التبشير البروتستانتية ---
تاريخ التبشير:
--- ص27: تاريخ التبشير ---
تَارِيخُ التَّبْشِيرِ:
اقتصرت مجلة
" العالم الإسلامي "
في هذا الفصل على تلخيص كتاب
" مشروع التبشير "
الذي ألفه المستر
(أدوين بلس)
البروتستاني، ثم أعاد طبعه قبل عشر سنوات، فزاد عليه زيادات أخرى وسماه
" ملخص تاريخ التبشير "
ذكر فيه إرساليات التبشير البروتستانية على اختلاف نزعاتها منذ نشأتها في القرون الغابرة إلى أيام الطبعة الثانية للكتاب، مع بيان ما بين هذه الإرساليات من ارتباط وتضامن.
وقالت مجلة
" العالم الإسلامي "
: إن هذا السِفْرَ
--- ص28: تاريخ التبشير ---
نفيس في بابه، يتسنى لقارئه أن يقف على حقيقة أعمال الإرساليات البروتستانية، في بلاد الشام حتى أواخر القرن التاسع عشر، إلا أننا ننكر على مؤلفه عدم إشارته إلى الإرساليات الكاثوليكية، وهذا موضع الضعف في كتابه في أعمال إرساليات التبشير جميعًا على اختلاف نزعاتها. ولو كان المُبَشِّرُونَ الكاثوليك والبروتستان الذين يجتمعون في بلاد إسلامية، ينتبوهون إلى أن انقسامهم يحط من قدرهم ويقلل هيبتهم ويوطد أركان الإسلام، لكانوا على الأقل يوهمون بأنهم متفقون ظاهرًا، خصوصًا وأن انقسامهم هذا يمهد للإسلام السبيل لاستمداد مبادئ الحضارة من إرساليات المُبَشِّرِينَ من غير أن يقتبسوا أفكارها الدينية. ولا ريب أن نخبة الأذكياء المسلمين في مصر وسوريا - عندما يقفون على هذه التفرقة الموجودة بين الإرساليات الكاثوليكية والبروتستانية والعلمانية التي
--- ص29: تاريخ التبشير ---
تتجاهل كل منهن الأخرى - لا يترددون في الحكم على مذاهب النصرانية بأنها قد فقدت التوازن بالرغم من الخدم التي تأتي بها الحضارة الأوروبية.
واستأنفت مجلة
" العالم الإسلامي "
بعد هذا الاستطراد كلامها على كتاب المستر بلس،
فقالت:
إنه ينقسم إلى قسمين، الأول في تاريخ التبشير العام وطرائقه، والثاني في موقف الإرساليات البروتستانية وأعمالها في البلاد.
ويقول المؤلف:
إن تاريخ التبشير المسيحي، يرجع إلى صدر النصرانية ومبتدأ تأسيسها.
ثم ذكر الذين قاموا بوظيفة التبشير بالنصرانية في القرون الوسطى فقال:
إن
«ريمون لول»
الإسباني هو أول من تولى التبشير بعد أن فشلت الحروب الصليبية في مهمتها، فتعلم لول اللغة العربية بكل مشقة، وجال في بلاد
--- ص30: تاريخ التبشير ---
الإسلام وناقش علماء المسلمين في بلاد كثيرة.
وفي الفصل الثالث ذكر المؤلف المُبَشِّرِينَ الكاثوليك والدور الذي لعبوه في ثورة البوكسر الصينية وتدخلهم في شؤون القضاء. وهنا انتقدت مجلة
" العالم الإسلامي "
الكاثوليكية على هذا المؤلف البروتستاني، اقتصاره على ذكر تاريخ المُبَشِّرِينَ الكاثوليك،
في ثماني صفحات فقط وقوله:
إن المسلمين ينظرون إلى الطقوس والاحتفالات الكاثوليكية باشمئزاز. ووصفت المجلة هذا القول بأنه لا يشف عن محبة مسيحية ...
وفي الفصل الرابع:
وصف المؤلف تنظيم إرساليات التبشير في القرون الوسطى، في الهند وجزائر السند وجاوه، واختلاط المُبَشِّرِينَ بالمسلمين منذ ذلك الحين وأشار إلى
«بترهِيْلِنغ»
الذي احتك بمسلمي سواحل أفريقيا وإلى اهتمام هولنده بالتبشير في جاوة في أوائل
--- ص31: تاريخ التبشير ---
القرن الثامن عشر حتى قسمت جاوه لهذه الغاية إلى مناطق، لكل منها كنيسة ومدرسة،
وقال:
إن عدد الذين تنصروا سَنَةَ ١٧٢١ بلغ ١٠٠٠٠٠ وكان النصارى في سيلان سَنَةَ ١٧٢٢
(وكانت يومئذ تحت سلطة هولندة)
يبلغ عددهم ٤٢٤٠٠٠ وتساءل عما بقي منهم الآن وقال: إن المسلمين كانوا فيها قليلين فصاروا الآن فئة كثيرة.
ثم ذكر تحريك البارون
«دو ويتز»
ضمائر النصارى سَنَةَ ١٦٦٤، إلى تأسيس مدرسة كلية تكون قاعدة لتعليم التبشير المسيحي، وتعلم فيها لغات الشرق للطلاب الذين يناط بهمه أمر التبشير. فارتأى أحد أحبار الكنيسة أن يعهد إلى الأروام بمسؤولية تبشير الأتراك، ثم فشل البارون في مشروعه.
وسرد المؤلف تاريخ تنظيم الإرساليات البروتستانية من دانمركية وإنجليزية وألمانية وهولندية، وأخبار اتصال
--- ص32: تاريخ التبشير ---
بعضها ببعض، وأسماء الملوك والأمراء الذين كانوا عضدًا لها وَمُؤَيِّدِينَ لأعمالها في القرن السابع عشر وما بعده في كل أقطار العالم.
وانتقل إلى البحث في أعمال هذه الإرساليات في القرنين الأخيرين فقال:
إن المستر كاري هو الذي فاق أسلافه في مهنة التبشير، فدرس لغة اللاَّتِينِ واليونان والفرنسيس والهولنديين والعبرانيين، كما تعلم كثيرًا من العلوم. ولما نشر كتبه في التحريض على التبشير قوبلت بالاستحسان، ففتح له باب الاكتتاب وذهب إلى الهند لهذا الغرض وصارت الأموال ترسل إليه ثم طلب أن يرسل له رجال يؤازرونه في التبشير، فتأسست سَنَةَ ١٧٩٥
«جمعية لندن التبشيرية»
وما
[تمت]
أن تأسست جمعيات على شاكلتها في
«اسكوتلندة»
و
«نيويورك»
وانتشرت هذه الفكرة في ألمانيا
--- ص33: تاريخ التبشير ---
والدانمرك وهولندة والسويد ونروج وسويسرا وغيرها، وتعذر على الإفرنسيين أن يقوموا بشيء من هذا القبيل لانشغالهم بالثورة التي آلت إلى الانقلاب المشهور.
وتأسست جمعيات فرعية كثيرة مثل
«جمعية التبشير في أرض التوراة العثمانية»
.
وبلغ الشغف بهذا العمل، إلى أن تأسست إرساليات تبشير طبية على سبيل التجربة، لتلحق بالإساليات العامة فنجحت نجاحًا باهرًا، لذلك أخذت تنمو وتزداد وتألفت لها أقسام نسائية وأرسل بعضها إلى الهند والأناضول.
وفي سَنَةِ ١٨٥٥ أسست
«جمعية الشبان المسيحيين»
من الإنكليز والأمريكان، ووظيفتها إدخال ملكوت المسيح بين الشبان، وعقد تلاميذ المدارس النصرانية في
--- ص34: تاريخ التبشير ---
نورثفيلد مؤتمرًا، اجتمع فيه ٢٥٠ مندوبًا عن ٨٠ مدرسة، تكلفت بتقديم ١٠٠ شاب للتطوع في نشر الدين المسيحي، ومن هؤلاء تألفت
«جمعية الشبان المتطوعين للتبشير في البلاد الأجنبية»
. ويقول المؤلف أنها لعبت دورًا مُهِمًّا في تبشير المسلمين على الخصوص، لأن شعارها كان نشر الإنجيل بين أبناء الجيل الحاضر. ثم تبع ذلك تأسيس جمعيات التبشير في كل بلاد البروتستان. وفي سَنَِةِ ١٨٩٥ تأسست
«جمعية إتحاد الطلبة المسيحيين»
في العالم، وهي تهتم بدرس أحوال التلاميذ في كل الأقطار وببث روح
(المَحَبَّةِ)
بينهم، فالتحق بها ١٠٠.٠٠٠ طالب وأستاذ يمثلون أربعين قومًا، فنشأ عن وجود هذا العدد العظيم ميل إلى الانتفاع به، ولذلك تأسست سَنَةَ ١٩٠٢
«جمعية تبشير الشبان»
. ومن وظائف هذه الجمعيات الأخيرة استماله النساء والبنات والشبان والطلبة
--- ص35: أفريقيا ---
إلى استماع صوت المبشرين. ثم تقرر سَنَةَ ١٩٠٧ أن تؤسس جمعية أخرى، لتبشر الكهول فأسست وأخذت تباشر أعمالها، وترفع التقارير بهذا الشأن.
هذا ملخص القسم الأول من كتاب المستر
«بلس»
، فيما يتعلق بتاريخ إرساليات التبشير وأعمالها في بلاد الإسلام.
وأما القسم الثاني، فخاص بذكر مراكز تنظيم هذه الإرساليات، وإدراة أعمالها في كل قطر على حدة. وإلى القارئ ملخص هذا القسم.
أَفْرِيقْيَا:
قال المستر
«بلس»
: «إن الدين الإسلامي هو العقبة القائمة في طريق تقدم التبشير بالنصرانية في أفريقيا والمسلم
--- ص36: أفريقيا ---
هو العدو اللَّدُودُ لنا، لأن انتشار الإنجيل لا يجد معارضًا لا من جهل السكان، ولا من وثنيتهم، ولا من مناضلة الأمم المسيحية وغير المسيحية. وليس خصمنا هو العربي الذي يرتاد البلاد للاتجار بالرقيق - لأن هذه التجارة صارت صعبة - بل إن هذا الخصم المعارض، هو الشيخ أو الدرويش صاحب النفوذ في أفريقيا، أكثر مما هو كذلك في فارس، فالشيخ والدرويش يجوبان شواطئ البحر الأحمر والنيجر، والمغرب، وواداي، ويبثان في الأهالي أن المهدي ينتظر ظهوره، وسينشر الإسلام في كل الأقطار. وقد ظهر مهدي منذ سنين فحارب الإنكليز ثم توفي فتولى الأمر بعده خليفة غُلِبَ على أمره.
أما الشيخ السنوسي، العدو الألد للنفوذ الفرنسي والإنكليزي فله تقاليد أخرى».
ويقول المستر
«بلس»
: «إن طلبة الأزهر، يعتقدون
--- ص37: أفريقيا ---
بالمهدي. وأما المغاربة، فلا يزال يدور في خلدهم إمكان الجهاد، وهو يرى أن الملحمة الكبرى بين أوروبا والإسلام ستنشب في غربي أفريقيا أو في شمالها. ولا ينبغي أن نستدل على حقيقة هذه الملحمة المنتظرة بالقتال الذي حدث في السودان.
دخل المُبَشِّرُونَ الكاثوليك ربوع أفريقيا منذ القرن الخامس عشر، أي في أثناء الاكتشافات
[البرتغالية]
وبعد ذلك بكثير أخذت ترد إرساليات التبشير البروتستانية إنكليزية وألمانية وكذلك إرساليات التبشير الفرنسوية.
ولم تهتم جمعية الكنيسة البروتستانية بالتبشير في أفريقيا الغربية إلا منذ سَنَةِ ١٨٠٤، حيث تعاونت إرسالياتها وانكفأت على الكونغو، وهذه الجمعية تقاتل الآن بمؤازرة الأسقف
«صموئيل كروتز»
الزنجي سلطة الإسلام المتدفق في النيجر الغربية.
وفي سَنَةِ ١٨١٩ اتفقت هذه الجمعية مع الأقباط
--- ص38: أفريقيا ---
وألفت في مصر إرسالية عهدت إليها نشر الإنجيل في أفريقيا الشرقية، وقررت إرسال مبشرين إلى الحبشة، ولكنها فشلت على أثر المنافسة بين اليسوعيين والبروتستان.
ثم أخذ المُبَشِّرُونَ السويديون والإنكليز يرتادون غربي أفريقية، وتبعهم مبشرو المدرسة الجامعة فهبطوا مدينة
«ممباسة»
ثم عززت ألمانيا إرسالياتها عقب اتساع مستعمراتها لكن سرعان ما ظهرت المنازعات بين الكاثوليك والبروتستان وكان أهم ذلك في
«أوغندة»
بين مبشريها الوطنيين والرهبان البيض الذين ألف إرساليتهم الكاردينال
«لافيجري»
.
وتوفد المُبَشِّرُونَ على أفريقية الوسطى عقب بعثة
«لفنستون»
و
«ستانلي»
سَنَةَ ١٨٧٨، فاقتسموا مناطقها مع اختلاف جنسياتهم بين ألماني واسكتلندي وإنكليزي ومورافي، وهؤلاء انتشرت إرسالياتهم بدون انقطاع من
--- ص39: آسيا الغربية ---
شرقي أفريقية إلى أواسطها حتى الخرطوم والحبشة وبلاد الجلا، وجاءت هذه الإرساليات بنتائج حسنة.
أما بلاد المغرب، فلها مبشرون خاصون بها ترسلهم
«جمعية تبشير شمال أفريقية»
وهم منشرون في الغرب والجزائر وتونس وسائر بلاد المغرب، ومنهم المُبَشِّرُونَ والأطباء التابعون لهم. ولقد شاع أن ذوي الأمر في فرنسا وإيطاليا حانقون على رجال التبشير! إلا أن حاكم الجزائر طمأن بال الأسقف
«هارتزل»
في الأيام الأخيرة وصرح له بأنه ينظر إلى أعمال المُبَشِّرِينَ ببعض الاستحسان.
وقبل الانتهاء من الكلام على أفريقية، لا نرى بُدًّا من الإشارة إلى جزيرة مدغشقر التي يقوم فيها المُبَشِّرُونَ البروتستانت بخدمة مهنتهم بكل جد ونشاط.
آسْيَا الغَرْبِيَّةِ:
كان للمبشر
«هنري مارتن»
يَدًا طولى في إرسال
--- ص40: آسيا الغربية ---
المُبَشِّرِينَ إلى بلاد آسيا الغربية، فبعد أن أقام في الهند مدة، عَرَّجَ على فارس والبلاد العثمانية، وتوفي سَنَةَ ١٨١٢، وهو الذي ترجم التوراة إلى الهندية والفارسية والأرمنية، ومن بعده أخذت إرساليات التبشير تشد الرحال إلى الأناظول وفلسطين، واتخذت لها مراكز في إزمير والقسطنطينية وبيت المقدس، وتصدرت للتبشير في صفوف النسطوريين على حدود فارس والسلطنة العثمانية، وفي صفوف اليعقوبيين فيما بين النهرين. وفي مقدمة هذه الجمعيات لجنة التبشير الأمريكية، إلا أن جمعيات اليهود الإنكليزية سبقتها إلى بعض البلاد العثمانية مثل إزمير والآستانة وسلانيك، فافتتحت فيها مدارس دينية ومعابد. ومنذ سَنَةِ ١٨٤٩ أخذت ترد إرساليات أخرى على هذه البلاد فقسمتها إلى مناطق وأصابت لجنة التبشير الأمريكية منطقة قبائل النصيرية في سوريا فأخذت على عاتقها تنصير هذه القبائل وذهب قسم من هذه الجمعية إلى بلغاريا لِيُنَفِّذَ
--- ص41: آسيا الغربية ---
خطته هناك.
ولما حدثت حوادث سَنَةِ ١٨٦٠ في سوريا توجهت الأنظار إلى جبل لبنان، وبعد عشر سنوات انتشرت لجنة التبشير الأمريكية، في البلاد العثمانية عدا سوريا.
وعلى أثر تأسيس الكنيسة البروتستانية في الآستانة سَنَةَ ١٨٤٦، صارت الآستانة مركزًا عَامًّا آمنًا لأعمال المبشرين.
أما موقف الحكومات الإسلامية أمام إرساليات التبشير، فكان يختلف باختلاف البلاد، فالقبائل المستقلة في بلاد العرب عَدُوَّاتٌ لَدُودَاتٌ لِلْمُبَشِّرِينَ، وبلاد الفرس سائد عليها نفوذ روسيا، والسلطة الإسلامية في القطر المصري اسمية فقط. وكانت الحكومة العثمانية تبدي ضروب الاستبداد نحو المُبَشِّرِينَ على اختلاف مذاهبهم، بسبب الدور السياسي الكبير الذي يمثله نفوذ المبشرين.
--- ص42: الهند ---
على مسرح المسألة الشرقية. وكانت معاملة الحكومة العثمانية للمبشرين تتحسن بواسطة سفراء الولايات المتحدة.
ولقد شَمَّرَ المُبَشِّرُونَ عن ساعد الجد في ترجمة الكتاب المقدس
" التوراة "
و
" الإنجيل "
إلى كل لغات الشرق بأسلوب سهل يتسنى فهمه لكل الطبقات.
وأكبر ما يثير قلق المستر
" بلس "
، مؤلف هذا الكتاب، هو الدور الذي ستقوم به الدولة العثمانية في الحوادث المقبلة! .. ما دامت أنظار القبائل السنوسية الشديدة البأس متجهة نحو السلطنة العثمانية، التي يحكمها أمير المؤمنين وفيها بيضة الإسلام. ومثل السنوسيين الأمم الأخرى البعيدة عن الأستانة مثلى بخارى وخيوة والهند والبلاد الإسلامية الشاسعة.
الهِنْدُ:
انتشرت إرساليات التبشير في الهند عقب إرسالية
--- ص43: الهند ---
جمعية لندن التبشيرية، التي قام بها
(كاري)
ثم تبعتها الإرساليات الأمريكية والإسكتلندية والهولندية والنروجيه وغيرها، وكلها تؤدي وظيفتها بنشاط وتقوم بأعمالها بكل دقة.
وكان كل هؤلاء في بادئ الأمر قد وقعوا في الحيرة لأنهم لم يعلموا بمن يبدأون في التبشير، وهل يسهل بث النصرانية في البرهمي أو المسلم المتنور أو الهندي العامي؟
ثم اهتدوا إلى التقاط الأطفال، الذين يعضهم ناب الفاقة والفقر، فيحسنون إليهم ويستجلبونهم نحوهم، ومؤتمر التبشير الذي عقد في شيكاغو، قرر أن ينظر في وسائل تعميم التبشير في الهند ونشر النصرانية وتفسير تعاليمها بين كل طبقات الأهالي.
--- ص44: جزائر الملايو ---
جَزَائِرُ المَلاَيُو:
يوجد في شبه جزيرة الملايو وجزائرها المجتمعة عقائد ونزعات سقيمة، لأن أهالي هذه البلاد اعتنقوا الإسلام في القرن الثالث عشر، وموجوا به ما علق من عقائدهم القديمة، ثم اقتبسا شيئًا من مذهب الكاثوليك عقب ظهور البرتغاليين ومن مذهب البروتستان بعد استيلاء الهولنديين على هذه البلاد، والهولنديون أبدوا قسوة وعدم تسامح في القرون الوسطى لنشر عقيدتهم، وفي هذه الأيام ذهبت إرساليات كثيرة إلى الملايو لتبشيرهم بالنصرانية.
الصِّينُ:
في هذه المملكة مسلمون كثيرون بعددهم قليلون بالنسبة إلى مجموع سكان البلاد. وتاريخ ذهاب إرساليات
--- ص45: الصين ---
التبشير إلى الصين يرجع إلى سنة ١٨١٣ م، ولما افتتحت الثغور الصينية بعد ذلك انتشر فيها المُبَشِّرُونَ والأطباء والممرضون التابعون لهم انتشارًا هائلاً واتسع نطاق أعمالهم وجاء بثمرات كثيرة.
--- ص47: الصين ---
مؤتمر القاهرة عام ١٩٠٦
--- ص49: مؤتمر القاهرة التبشيري عام ١٩٠٦ م ---
مُؤَتَمَرُ القَاهِرَةَ التَّبْشِيرِيُّ عَامَ ١٩٠٦ م:
كان القسيس
" زويمر "
رئيس إرسالة التبشير العربية في البحرين أول من ابتكر فكرة عقد مؤتمر عام يجمع إرساليات التبشير البروتستانية للتفكير في مسألة نشر الإنجيل بين المسلمين وفي سنة ١٩٠٦ أذاع اقتراحه وأبان الكيفية التي يكون بها فوضعت هذه الفكرة على بساط البحث في
(مسيور)
من ولاية
(أكرا)
في الهند، لأن هذه الولاية ذات أهمية كبرى من حيث المسائل الإسلامية لوجود مدرسة
(عليكر)
هناك ثم عرض الاقتراح على مؤتمر التبشير الذي ينعقد في مدينة
(مدراس)
الهندية كل عشر سنوات فأجاز عقده. وإن اتخاذ الهند قاعدة لتأسيس النظامات الخاصة
--- ص50: مؤتمر القاهرة التبشيري عام ١٩٠٦ م ---
بتبشير المسلمين بالنصرانية أمر طبيعي وبديهي، لأن
[مسلمي]
الهند أخذوا على عاتقهم منذ القرن التاسع عشر تأييد السياسة الإنكليزية للتغلب على الهندوس.
ولما تقرر عقد المؤتمر شرع القسيس
(زويمر)
وزميل له يعدان المعدات لتأليف لجنة مؤقتة تضع برنامج مذكرات المؤتمر وتدعو المُبَشِّرِينَ المنتشرين في كل البلاد للاشتراك به.
وفي يوم ٤ أبريل من سنة ١٩٠٦ افتتح المؤتمر في القاهرة في منزل عرابي باشا في باب اللوق وبلغ عدد مندوبي إرساليات التبشير ٦٢ بين رجال ونساء. وكان عدد مندوبي إرساليات التبشير الأمريكية التي في الهند وسوريا والبلاد العثمانية وفارس ومصر واحدًا وعشرين ومندوبو إرساليات التبشير الإنكليزية خمسة واشتركت في المؤتمر الإرساليات الأسكتلندية والإنكليزية المنفرجة والألمانية والهولندية والسويدية وإرسالية التبشير الدانماركية الموجودة في بلاد العرب.
--- ص51: وسائل لتبشير المسلمين بالنصرانية ---
انتخب القسيس
(زيمر)
رئيسًا للمؤتمر، وعين معه نائب رئيس وكتبة، وحددت أيام الجلسات.
وهذا برنامج المسائل التي تفاوضوا فيها:
ملخص إحصائي عن عدد المسلمين في العالم، الإسلام في أفريقيا، الإسلام في السلطة العثمانية، الإسلام في الهند، الإسلام في فارس، الإسلام في الملايو، الإسلام في الصين، النشرات التي ينبغي إذاعتها بين المسلمين المتنورين والمسلمين العوام، التنصر، الارتداد، وسائل إسعاف المُتَنَصِّرِينَ المضطهدين، شؤون نسائية إسلامية، موضوعات تتعلق بتربية المُبَشِّرِينَ والعلاقات بينهم وكيفية التعليم في الإسلام.
وهذه الموضوعات جمعت على حدة في كتاب كبير
[اسمه]
" التبشير بالنصرانية بين المسلمين "
ثم صنف القسيس زويمر كتابًا جمع فيه بعض تقارير عن التبشير وسماه
" العالم الإسلامي "
.
وَسَائِلٌ لِتَبْشِيرِ المُسْلِمِينَ بِالنَّصْرَانِيَّةِ:
جمع هذا الكتاب ونشره القسيس
(فليمنغ)
--- ص52: وسائل لتبشير المسلمين بالنصرانية ---
الأمريكي وكتب عليه هذه الكلمة
«نشرة خاصة»
بمعنى أنه طبع ليتنقل في أيدي فئة خاصة من رجال التبشير لا ليطلع عليه كل الناس. وقد ضمنه المباحث التي دارت في مؤتمر القاهرة واختتمه بندائين استنهض بإحداهما همم رجال النصرانية ليجمعوا أقواهم ويتضافروا بأعمال مشتركة وعمومية فيستولوا على أهم الأماكن الإسلامية والنداء الثاني خاص بأعمال نسائية.
أما الفصل الأول من الكتاب فيبحث في الطريقة التي ينبغي إنتاجها في التبشير وعما إذا كان مفيدًا ضم إرساليات تبشير المسلمين إلى إرساليات تبشير الوثنيين وفضل بقاءهما منفصلتين.
وفي البحث أيضًا عما إذا كان الإله الذي يعبده المسلمون هو إله النصارى واليهود أم لا؟ وقد صرح
(الدكتور لِبْسِيُوسْ)
في مؤتمر القاهرة بأن إله الجميع
--- ص53: وسائل لتبشير المسلمين بالنصرانية ---
واحد إلا أن القسيس زويمر خالفه في هذا الرأي فقال:
إن المسلمين مهما كانوا موحدين فإن تعريفهم
[لإلاههم]
يختلف عن تعريف المسيحيين، لأن إله المسلمين ليس إله قداسة ومحبة ..
وفي الفصل الثاني والثالث بحث الصعوبات التي تحول دون تبشير المسلمين وذكر الوسائل التي يمكن استجلابهم بها وتحبيب المُبَشِّرِينَ إليهم. وأهم هذه الوسائل العزب بالموسيقى الذي يميل إليه الشرقيون كثيرًا، وعرض مناظر الفانوس السحري عليهم، وتأسيس الإرساليات الطبية بينهم، وأن يتعلم المُبَشِّرُونَ لهجاتها العامة واصطلاحاتها نظريًا وعمليًا، وأن يدرسوا القرآن ليقفوا على ما يحتويه، وأن يخاطبوا العوام المسلمين على قدر عقولهم ومستوى علمهم، ويجب أن تلقى الخطب عليهم بأصوات رخيمة وبفصاحة، وأن يخطب المبشر وهو جالس ليكون أشد على السامعين، وأن لا تتحلل خطاباته كلمات أجنبية عنهم، وأن يبذ عنايته في اختيار الموضوعات، وأن يكون واقفًا على آيات القرآن والإنجيل عارفًا بمحل المناقشة، وأن يستعين قبل كل شيء بالروح القدس والحكمة الإلهية، ومن
--- ص54: وسائل لتبشير المسلمين بالنصرانية ---
الضروري أن يكون خبيرًا بالنفس الشرقية وأن يستعمل التشبيه والتمثيل أكثر مما يستعمل القواعد المنطقية التي لا يعرفها الشرقيون.
وختم المؤلف هذين الفصلين بأن أكثر المسلمين الذين تنصروا إنما هم من العامة والأميين.
وفي الفصل الرابع يأتي ذكر الصعوبات التي تقف في سبيل تبشير المسلمين المتنورين وهذه الصعوبات هي التي جعلت المؤتمر يترك المذاكرة في بادئ الأمر بمسألة التنصير، فخاض في البحث عن الوسائل التي يكون لها تأثير - ولو قليلاً - على الناشئة الإسلامية لتدرك الأمور الاجتماعية والخلقية والأدبية.
وهنا قال سكرتير المؤتمر:
«إن الخطة العدائية التي انتهجها الشبان المسلمون المتعلمون اضطرت المُبَشِّرِينَ في القطر المصري إلى محاولة إعادة ثقة الشبان المسلمين بهم، فصار هؤلاء المُبَشِّرُونَ يلقون محاضرات في موضوعات اجتماعية وخلقية وتاريخية لا يستطرون فيها إلى مباحث
--- ص55: وسائل لتبشير المسلمين بالنصرانية ---
الدين، رغبة في جلب قلوب المسلمين إليهم». وأنشأوا بعد ذلك في القاهرة مجلة أسبوعية اسمها
" الشرق والغرب "
افتتحوا فيها بَابًا غير ديني يبحثون فيه بالشؤون الاجتماعية والتاريخية، وأسسوا أيضًا مكتبة لبيع الكتب بأثمان قليلة والغرض من ذلك استجلاب الزبائن ومحادثتهم في أثناء البيع.
وقد مضى على ذلك ثلاث سنوات تسنى فيها للمبشرين أن يتوصلوا إلى النتائج الآتية:
الأولى - أنهم عرفوا أحوال البلاد وأفكار المسلمين وشعورهم وعواطفهم وميولهم.
الثانية - أنهم حصلوا على ثقة عدد من المسلمين بهم.
الثالثة - أن المُبَشِّرِينَ تحققوا أنهم بتظاهرهم في وداد المسلمين وميلهم إلى ما تطمح إليه نفوسهم من الاستقلال السياسي والاجتماعي والنشأة القومية يمكنهم أن يدخلوا إلى قلوبهم.
وبناء على هذا ساعد المُبَشِّرُونَ الشبان المسلمين في
--- ص56: وسائل لتبشير المسلمين بالنصرانية ---
تأسي جمعية الغرض منها إيجاد صلة وتقرب بين الطبقة المتعلمة والطبقات المتعددة التي تتألف الأمة منها وإنماء روح الاتفاق. هذه هي الطريقة التي استحسنها المُبَشِّرُونَ بعد أن علموا أن الأمور التي يتذرعون بها وتكون صبغتها دينية لا ريب أن عاقبتها الفشل. ولكن المُبَشِّرِينَ الذين هم على شيء من الجرأة يقولون إنهم سمعوا بعض المسلمين يشكون من الزواج في الإسلام وتعدد الزوجات وتربية المرأة وعدم وجود التسامح الديني.
وكل ما خاض فيه المؤتمر من هذه المباحث يختص بالمجهودات التي يبذلها المُبَشِّرُونَ لتبشير الشبيبة الإسلامية التي تعلمت على الطريقة الأوروبية وفي مدارس الحكومة وما يلقونه من الصعوبات والفشل في تنصيرها.
--- ص57: وسائل لتبشير المسلمين بالنصرانية ---
أما الذين تعلموا على الطريقة الشرقية في الأزهر وما يماثله فلم يتكلم أعضاء المؤتمر عنهم إلا بعض اقتراحات ونظريات:
من ذلك أن أحد أعضاء المؤتمر أفاض في وصف ما للجامع الأزهر القديم من النفوذ وإقبال الألوف عليه من الشبان المسلمين في كل أقطار العالم.
وتساءل عن سر نفوذ هذا الجامع منذ ألف سنة إلى الآن ثم قال:
«إن السنيين من المسلمين رسخ في أذهانهم أن تعليم العربية في الجامع الأزهر متقن ومتين أكثر منه في غيره والمتخرجون من الأزهر معروفون بسعة اطلاعهم على علوم الدين وباب التعليم مفتوح في الأزهر لكل مشايخ الدنيا خصوصًا وان أوقاف الأزهر الكثيرة تساعد على التعليم فيه مجانًا لأن في استطاعته أن ينفق على ٢٥٠ أستاذًا. ثم تساءل عما إذا كان الأزهر يتهدد كنيسة المسيح بالخطر، وعرض اقتراحًا يريد به إنشاء مدرسة جامعة نصرانية
--- ص58: وسائل لتبشير المسلمين بالنصرانية ---
تقوم الكنيسة بنفقاتها وتكون مشتركة بين كل الكنائس المسيحية في الدنيا على اختلاف مذاهبها لتتمكن من مزاحمة الأزهر بسهولة وتتكفل هذه المدرسة الجامعة بإتقان تعليم اللغة العربية».
ثم قال:
«إن في الإمكان مباشرة هذا العمل في دائرة صغيرة وهي أن تخص أولاً بتعليم المسلمين المُتَنَصِّرِينَ وتربيتهم تربية إسلامية ليتمكن هؤلاء من القيام بخدم جليلة في تنصير المسلمين الآخرين»
.
وختم كلامه قائلاً:
«ربما كانت العزة الإلهية قد دعتنا إلى اختيار مصر مركز عمل لنا لنسرع بإنشاء هذا المعهد المسيحي لتنصير الممالك الإسلامية»
.
وفي الباب الخامس:
ذكر المؤلف ما دار في المؤتمر عن النشرات التي ينبغي للمبشرين إذاعتها لتنصير
--- ص59: وسائل لتبشير المسلمين بالنصرانية ---
المسلمين. وقد ظهر للمؤتمر أن التوراة مترجمة إلى معظم اللغات الإسلامية وأكثر لهجاتها، أما أدبيات التبشير ومؤلفاته فمترجمة إلى اللغات الإسلامية المهمة فقط.
وقد اقترح أحد المندوبين أن تراجع المؤلفات التي قدم عليها العهد لإصلاحها واستخدامها في تبشير المسلمين المتنورين الذين اقتبسوا علومهم في المعاهد العصرية مثل مدرسة أكسفورد وبرلين، وأشار إلى وجوب تخفيف اللهجة في المجالات الدينية.
وقال مندوب آخر:
«إن الحاجة شديدة إلى نشر كتب في الموضوعات الدينية الآتية:
أسماء وألقاب المسيح التي في الأناجيل، طبيعة الخطيئة الأصلية، ضرورة الغفران، الجنة وكيفية الحصول عليها، الروح القدس وأعماله، عقيدة سر
--- ص60: إرساليات التبشير الطبية ---
التجسد، الإنسان فرد اجتماعي وخالقه ليس كذلك، وأن الإله الاجتماعي يشمل الثالوث، الشيطان وكيفية الخلاص منه».
إِرْسَالِيَاتِ التَّبْشِيرِ الطِبِّيَّةِ:
خاض المؤتمر بعد ذلك في مسألة إرساليات التبشير الطبية، فقام المستر
(هاربر)
وأبان وجوب الإكثار من الإرساليات الطبية لأن رجالها يحتكون دائمًا بالجمهور ويكون لهم تأثير على المسلمين أكثر مما للمبشرين الآخرين. وهنا ذكر المستر هاربر حكاية طفلة مسلمة عني المُبَشِّرُونَ بتمريضها في مستشفى مصر القديمة ثم ألحقت بمدرسة البنات البروتستانية في باب اللوق، وكانت نهاية أمرها أن عرفت كيف تعتقد بالمسيح بالمعنى المعروف عند النصارى. وذكر أيضًا عن رجل مسلم كان يحضر محاضرات المُبَشِّرِينَ لإثارة
--- ص61: إرساليات التبشير الطبية ---
الجلبة والضوضاء، واتفق أنه مرض فدخل مستشفى المُبَشِّرِينَ وبعد أن لبث فيه مدة شفي وخرج منه فصار يحضر المحاضرات في هذه المرة ولكن بخشوع زائد وبعد ذلك بقليل تعمد وأصبح نصرانيًا على مذهب البروتستان.
ثم قام الدكتور أراهارس طبيب إرسالية التبشير في طرابلس الشام فقال:
«إِنَّه قَدْ مَرَّ عَلَيْهِ اثْنَانِ وَثُلاثُونَ عَامًا وَهُوَ فِي مِهَنَتِهِ فَلَمْ يَفْشَلْ إلاَّ مَرَّتَيْنِ فَقَطْ وَذَلِكَ عَقِبَ مَنْعِ الحُكُومَةِ العُثْمَانِيَّةِ أَوْ أَحَدِ الشُّيُوخِ لاثْنَيْنِ مِنْ زَبَائِنِهِ مِنَ الحُضُورِ إِلَيْهِ»
.
وأورد إحصاء لزبائنه فقال:
«إِنَّ ٦٨ فِي المِائَةِ مِنْهُمْ مُسْلِمُونَ وَنِصْفُ هَؤُلاَءِ مِنَ النِّسَاءِ. وَفِي أَوَّلِ سَنَةِ مَجِيئِهِ إِلَى حَيْثُ يُبَشِّرُ بَلَغَ عَدَدُ زَبَائِنِهِ ١٧٥ وَفِي آخِرِ سَنَةٍ كَانَ عَدَدُهُمْ٢٥٠٠»
وختم كلامه قائلاً:
--- ص62: إرساليات التبشير الطبية ---
«يَجِبُ عَلَى طَبِيبِ إِرْسَالِيَاتِ التَّبْشِيرِ أَنْ لاَ يَنْسَى وَلاَ فِي لَحْظَةٍ وَاحِدَةٍ أَنَّهُ مُبَشِّرٌ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ ثَمَّ هُوَ طَبِيبٌ بَعْدَ ذَلِكَ»
.
وقام بعده الدكتور تمباني وذكرالصعويات التي يلقاها الطبيب في التوفيق بين مهنتي التبشير والطب كما حدث معه هو. إلا ان ما بذله من المجهودات قد أعانه على النجاح حتى تمكن من تأسيس مستشفى التبشير من طريق الاكتتابات. وكان أول مكتتب لهذا المستشفى التبشيري رجلاً مسلمًا.
وخطب الأستاذ سمبسون بعد ذلك - في بيان فضل الإرساليات الطبية -
ومما قاله:
«إِنَّ المَرْضَى الذِينَ يُنَازِعُهُمْ المَوْتُ بِوَجْهِ خَاصٍّ لاَ بُدَّ لَهُمْ مِنْ مُرَاجَعَةِ الطَّبِيبِ، وَحَسَنٌ أَنْ يَكُونَ هَذَا الطَّبِيبُ
(المُبَشِّرَ)
فِي جَانِبِ المَرِيضِ عِنْدَمَا يَكُونُ فِي حالَةِ الاِحْتِضَارَ التِي لاَ بُدَّ أَنْ يَبْلُغَهَا كُلُّ وَاحِدٍ مِنْ أَفُرَادِ البَشَرِ».
--- ص63: الأعمال النسائية في التبشير ---
ثم خطبت المس
(أناوستون)
فتكلمت عن إرسالية التبشير الطبية في مدينة طنطا قائلة:
«إِنَّ ٣٠ فِي المِائَةِ مِنَ الذِينَ يُعَانُونَ فِي مُسْتَشْفَى هَذِهِ الإِرْسَالِيَّةِ هُمْ مِنَ الفَلاَّحِينَ المُسْلِمِينَ وَأَكْثَرُهُمْ مِنَ النِّسَاءِ. أَمَّا طَرِيقَةَ التَّبْشِيرِ فِي هَذَا المُسْتَشْفَى فَهِيَ أَنْ يُذْكَرَ الإِنْجِيلُ لِلْمَرْضَى بِأُسْلُوبٍ بَسِيطٍ لاَ يَدْعُو إِلَى التَّطَرُّفِ فِي المُنَاقَشَةِ إِذْ المُسْتَشْفَى يَجْمَعُ بَيْنَ جُدْرَانِهِ نِسَاءً وَرِجَالاً»
.
الأَعْمَالُ النِّسَائِيَّةُ فِي التَّبْشِيرِ:
كان لهذا الموضوع اهتمام كبير من أعضاء المؤتمر لأنه خاص بنصف مسلمي العالم فقالت المس
(ولسون)
:
«إِنَّ النِّسَاءَ المُبَشِّرَاتِ يَسْتَعِنَّ فِي الهِنْدِ بِالمَدَارِسِ وَبِالعِيَادَاتِ الطِبِّيَّةِ وَزِيَارَةِ قُرَى الفَلاَّحِينَ لِيَنْشُرْنَ النَّصْرَانِيَّةَ بَيْنَ طَبَقَاتِ النَّاسِ»
.
--- ص64: الأعمال النسائية في التبشير ---
وخطبت المس
(هلداي)
في حث المُبَشِّرِينَ على الرفق بالمرأة المسلمة.
وتناوبت السيدات المبشرات الخطابة في أخبار نجاحهن في المناطق التي انتدبن للتبشير فيها.
فقالت إحداهن:
«إِنَّ المُسْلِمَاتِ الفَارِسِيَّاتِ يُظْهِرْنَ مَيْلاً شَدِيدًا لِلْعِلْمِ بِالرَّغْمِ مِنْ جَهْلِهِنَّ بِاِتِّسَاعِ نطاقِهِ وَهُنَّ يَعْتَقِدْنَ أَنَّ الذِي يَعْرِفُ جُغْرَافِيَّةَ البِلادِ نَابِغَةً. وَلِقُصَّةِ الاِبْنِ المُسْرِفِ فِي الإِنْجِيلِ وَلِلْمِزْمَارِ الحَادِيِ وَالخَمْسِينَ تَأْثِيرٌ شَدِيدٌ عَلَى النَّفْسِ المُسْلِمَةِ»
.
وَقَالَتْ مُبَشِّرَةٌ أُخْرَى:
«إِنَّ مَدْرَسَةَ البَنَاتِ البْرُوتِسْتَانِيَّةِ التِي فِي الخُرْطُومِ فِيهَا مِنْ ٨٠ إِلَى ٩٠ تِلْميذَةً مُسْلِمَةً. وَلأَهْلِهِنَّ الحُرِّيَّةُ فِي السَّمَاحِ لَهُنَّ بِقِرَاءَةِ العَهْدِ الجَدِيدِ
(الإِنْجِيلُ وَذُيُولِهِ)
أَوْ فِي مَنْعِهِنَّ مِنْ ذَلِكَ إلاَّ أَنَّ المَدْرَسَةَ فِي هَذِهِ السَّنَةِ لَمْ يَرِدْ عَلَيْهَا طَلَبُ اِسْتِثْنَاءِ وَاحِدَةٍٍٍٍ
--- ص65: المتنصرون والمرتدون ---
مِنَ التِّلْمِيذَاتِ مِنْ قِرَاءَةِ الإِنْجِيلِ».
وانتقل المؤتمر بعد ذلك الى موضوع تربية ألنساء اللاتي يتطوعن للتبشير.
المُتَنَصِّرُونَ وَالمُرْتَدُّونَ:
ٍٍ
تساءل القس
(جون فان إيس)
عن الأركان التي يشترط توفرها في الشخص المتنصر أو النصراني الشرقي الذي يدخل في المذهب البروتستاني.
وبعد أن بحث في ذلك قال:
«إِنَّ المَحَبَّةَ التِي يَعْرِفُهَا نَصَارَى الشُّرْقِ تُشُوبُهَا نَزْعَةُ الاِعْتِقادِ بِالقَضَاءِ وَالقَدَرِ وَعَقِيدَةُ الشَّرْقِيَّينَ عُمُومًا ضَرْبٌ مِنَ الخُرَافَاتِ وَإِنْ تَكُنْ مَبَادِئُ الإِيمَانِ مَوْجُودَةٌ لَدَيْهِمْ جَمِيعًا»
.
ثم تساءل عما إذا كان المسلم المتنصر أهلاً لنشر النصرانية، وأجاب على ذلك بأن هذا الأمر هو محك
--- ص66: شروط التعميد ---
إخلاصه لأن نشر الدعوة أمر تقتضيه روح الإسلام، وبهذا كان الإسلام دين دعوة وتبشير وكم بالحري لو انتفعنا بهذه المزية وأدخلناها في النصرانية.
ونناقش المؤتمر بعد ذلك بشأن المُتَنَصِّرِينَ المضطهدين ووسائل استخدام المخلصين منهم وإدخال الأطفال الذين اعتنقوا المذهب البروتستاني في المدارس العادية والصناعة.
شُرُوطُ التَّعْمِيدِ:
بسط القسيس
«جصب»
القول في هذا البحث وسأل عن الشروط التي يجب أن تتوفر في المسلم المتنصر ليكون أهلاً للتعميد ثم قال: إن المُبَشِّرِينَ الكاثوليك يعمدون الناس ليجعلوهم مسيحيين، أما نحن فنعمدهم لأنهم مسيحيون. وذكر بعد ذلك أيام التجربة
--- ص67: كيف يتقرب المسلمون؟ ---
والمعلوهات الدينية التي يجب علي المتنصر معرفتها وبحث فيما إذا كان يحق له أن يتلقى سر التناول.
واستطرد المؤتمر إلى مسألة تعدد الزوجات عند
المسلمين، وعن موقف المرأة التي تعمد زوجها هل يفرق الإسلام بينها وبينه أم لا؟ وعما إذا كان يجوز للمتنصر أن يتزوج ثانية أم لا؟ فتقرر أن هذه المسائل عويصة وقد سبق الخوض فيها في مؤتمر
(لمبث)
سنة ١٨٨٨ وأن الظروف تقضي باعتبار المسلم المتنصر وهو ذو زوجات متعددة بأنه تحت التجربة إلا إذا كان تنصره في ساعة الاحتضار. أما هذه المسائل نفسها فقد تركت بدون حل.
كَيْفَ يَتَقَرَّبُ المُسْلِمُونَ؟:
خطب القسيس هاريك في هذا الموضوع فعرض
--- ص68: كيف يتقرب المسلمون؟ ---
على المؤتمر نتيجة أبحاثه التي أجراها في بلاد السلطنة العثمانية فمنها أنه عرف أن لا فائدة لطريقة المناظرة والجدل التي وضعها الدكتور
«بفندر»
المبشر ولم يكن من نتائجها غير وقوف الحكومة العثمانية في وجه المُبَشِّرِينَ والذين ينتمون إليهم.
أما ترجمة الإنجيل وكتب التبشير إلى اللغة التركية بدون مناقشة ومجادلة فكانت أكثر فائدة وأعم نفعًا وقد تبين أنه بمجرد اشتراء المسلمين لهذه الكتب ومطالعتهم لها صارت تتبدد أوهامهم القديمة.
ثم قال:
إن الجدل والمناظرة يبعدان المحبة التي لها وقع كبير على قلوب الأغيار وتأثير عظيم في نشر النصرانية، فالمحبة والمجاملة هما آلة المبشر لأن طريق الاعتقاد غايته دائمًا هي قلب الإنسان.
وقال بعد ذلك:
يرى بعضهم أن الموازنة بين حياة وأخلاق الأمم النصرانية
--- ص69: كيف يتقرب المسلمون؟ ---
وحياة وأخلاق الأمم الإسلامية تنتج دائمًا رجحان النصرانية على الإسلام.
وأنا أيضًا أوافق على رأي هؤلاء ولكن من الوجهة المادية. وفي هذه الأيام نجد جمهورًا عظيمًا من متنوري المسلمين يرغب في المناظرة والجدل. والعثمانيون يشيرون بازدراء إلى ما حدث في بلاد الروس النصرانية في السنة الماضية خصوصًا في أوروبا - يريد اضطهاد نصارى روسيا ليهودها -
ويقولون لنا:
هذه نصرانيتكم وأنتم الذين كنتم قبل زمن قليل تتهموننا بلا شفقة بأنا أرقنا قليلاً من الدماء أثناء اشتغالنا بقمع الفتنة .. وعلق القسيس على ذلك بوجوب تحلي حياة المبشر بمبدإ المسيحية قبل أن يُعْنَى بالأمور النظرية كما يظهر للمسلم أن النصرانية ليست عقيدة دينية ولا دستورًا سياسيًا بل هي الحياة كلها. وإنها تحب العدل
--- ص70: موضوعات تبشيرية ---
والطهر وتمقت الظلم والباطل:
نفتح للمسلم مدارسنا ونتلقاه في مستشفياتنا ونعرض عليه محاسن لغتنا ثم نقف أمامه منتظرين النتيجة بصبر وتعلق بأهداب الأمل إذ المسلم هو الذي امتاز بين الشعوب الشرقية بالاستقامة والشعور بالمحبة ومعرفة الجميل.
بهذه الطريقة فقط يمكن للمبشر أن يدخل إلى قلوب المسلمين ولو أن أحدًا أظهر لنا شغفًا وميلاً عظيمًا إلى طرد كل العثمانيين من أوروبا ومن جهة الأرض كلها يجب أن نجيبه قائلين بل سنتحد إن شاء الله مع العثمانيين وندعوهم بكل إخلاص للاشتراك معنا في اقتباس أنوار النصرانية.
مَوْضُوعَاتٌ تَبْشِيرِيَّةٌ:
خاض المؤتمر بعد إتمامه الموضوع السابق في موضوعات كثيرة منها كيفية عرض العقيدة النصرانية
--- ص71: موضوعات تبشيرية ---
والمناظرة فيها والوسائل التي يجب التذرع بها لنشر مبادئها والتحكك بالنفوس الإسلامية والوقوف أمام صبغة الإسلام والصفات التي ينبغي أن يتصف بها مبشر المسلمين بالنصرانية والإنجيل.
ثم قال القسيس
(ثرونتن)
وعرض على المؤتمر هذه النظريات الأولية:
١ - الشعب البسيط يلزمه إنجيل بسيط.
٢ - الشرق سئم المجادلات الدينية.
٣ - الشرق يحتاج إلى دين خلقي روحي.
واستنتج من هذه النظريات الأولية القواعد الآتية:
١ - يجب أن لا نثير نزاعًا مع مسلم.
--- ص72: موضوعات تبشيرية ---
٢ - يجب أن لا يحرض مسلم على الموافقة والتسليم بمبادئ النصرانية إلا عرضًا وبعد أن يشعر المبشر بأنا الشروط الطبيعية والعقلية والروحية قد توفرت في ذلك المسلم.
٣ - إذا حدث سوء تفاهم حول الدين المسيحية فيجب أن يزال في الحال ولو أفضى الأمر إلى المناقشة.
أما
(لفروا)
أسقف مدينة لاهور فيرى أن المبشر الذي يعد نفسه لمجادلة المسلمين في أمور الدين يجب أن تتفوق فيه الصفات الخلقية والاستقامة التامة على المزايا العقلية، وأن يكون مقتنعًا بصحة البراهين التي يحتج بها وأن يكون صحيح المجاملة وأن يضع الأمل بالفوز على خصمه نصب عينيه ويحاول حمل خصمه على الرضوخ للحقيقة. وهذا الأسقف يستنكر قسوة التعاليم القديمة ويرى أنها كانت ترمي إلى التغلب
--- ص73: موضوعات تبشيرية ---
على العدو لا إلى اكتساب مودته.
ثم قال:
ويظهر لي أن كثيرًا من إخواننا المُبَشِّرِينَ يريدون أن يبشروا الناس برشقهم بالحجارة لا بعرض الحقيقة عليهم. نعم إن هذه الطريقة قد تفيد ولكني أشك في موافقتها للتبشير وبما ينتج عنها من الحالات النفسية.
وختم كلامه قائلاً:
«يجب على المبشر أن يتذرع بالصبر والسكينة وأن يكون حاكمًا على عواطفه إلى الغاية القصوى. وأن لا يخالج نفسه أقل ريب في أنه هو الذي سيفوز»
.
وهذا كان آخر مناقشات المؤتمر.
ثم قام القسيس زويمر رئيس المؤتمر وقال:
«إن انعقاد هذا المؤتمر كان بالتقريب نتيجة لأعمال
(شأن التبشير المتطوعين)
أما البحث في أحوال العالم الإسلامي وتشيره بالنصرانية فقد سبق الخوض فيه
--- ص74: موضوعات تبشيرية ---
في مؤتمر كلفلند. هذه الخريطة التي نراها أمامنا الآن موسومة باسم
(خريطة تنصير العالم الإسلامي في هذا العصر)
قد بعثت الأمل في قلوب ألوف من الطلبة في مؤتمر ناشفيل الذي انعقد في شهر فبراير
(شباط)
الماضي والتبشير متوقف على وجود زمرة من المُبَشِّرِينَ المتطوعين الذين يقفون حياتهم ويضحونها في هذا السبيل ثم ختم كلامه راجيًا أن يكون لندائه صدى في المدارس الجامعة في أوروبا وأمريكا».
--- ص75: العالم الإسلامي اليوم ---
العَالَمُ الإِسْلاَمِيُّ اليَوْمَ:
--- ص77: العالم الإسلامي اليوم ---
[العالم الإسلامي اليوم]
" العالم الإسلامي اليوم "
عنوان كتاب نشره القسيس زويمر رئيس إرسالية التبشير في البحرين بمؤازرة زملاء له جمعوا فيه تقارير ومباحثات تاريخية واجتماعية كتبها المُبَشِّرُونَ عن حال المسلمين القاطنين في مناطقهم التبشيرية. وتتلو هذه التقارير خلاصة من أعمال المُبَشِّرِينَ التي قاموا بها في الأصقاع المختلفة وما نتج عنها من انتشار الدين المسيحي. وقد أنشأ جامعو هذا الكتاب مقدمة له ألحوا فيها بضرورة تنصير المسلمين الذين أهمل المُبَشِّرُونَ أمرهم وهذه الفكرة قد
--- ص78: العالم الإسلامي اليوم ---
توسع بها أخيرًا امبراطور أهم إمبراطورية أوروبية في خطاب ألقاه على بعض المُبَشِّرِينَ فكانت تشف عن الحكم على الإسلام من الوجهة الخلقية عامة والدينية خاصة. أما هذه الفكرة فهي أنه لم يسبق وجود عقيدة مبنية على التوحيد أعظم من عقيدة الدين الإسلامي الذي اقتحم قارتي آسيا وأفريقيا الواسعتين وبث في مائتي مليون من البشر عقائده وشرائعه وتقاليده وأحكم عروة ارتباطهم باللغة العربية فأصبحوا كالأنقاض والآثار القديمة المتراكمة على جبل المقطم أو هم كسلسلة جبال تناطح السحاب وتطاول السماء مستنيرة ذرواتها بنور التوحيد، ومسترسلة سفوحها في مهاوي تعدد الزوجات وانحطاط المرأة.
تلك هي الفكرة التي أشار إليها ناشرو الكتاب في المقدمة وأردفوها بقولهم:
إن الكنيسة المسيحية ارتكبت خطأ كبيرًا بتركها المسلمين وشأنهم إذ ظهر لها أن أهمية الإسلام
--- ص79: العالم الإسلامي اليوم ---
في الدرجة الثانية بالنسبة إلى ثمانمائة مليون وثني رأت أن تشتغل بهم. رأت هذا وهي لم تعرف عظمة الإسلام وحقيقة قوته وسرعة نموه إلا منذ ثلاثين سنة فقط على أن أبواب التبشير صارت مفتوحة الآن في ممالك الإسلام الواقعة تحت سلطة النصرانية مثل الهند والصين الجنوبية الشرقية ومصر وتونس والجزائر وأن في العالم ١٤٠٠٠٠٠٠٠ مسلم يرتقون الخلاص.
وفي هذه المقدمة بعض ملاحظات ونصائح للمبشرين،
منها:
١ - يجب إقناع المسلمين بأن النصارى ليسوا أعداء لهم.
٢ - يجب نشر الكتاب المقدس بلغات المسلمين لأنه أهم عمل مسيحي. على أنه قد تم جزء من هذه المهمة بعد أن طبع في بيروت ٤٦ مليون صفحة من الكتب المقدس.
--- ص80: الإسلام في مصر ---
٣ - تبشير المسلمين يجب أن يكون بواسطة رسول من أنفسهم ومن بين صفوفهم لأن الشجرة يجب أن يقطعها أحد أعضائها.
٤ - ينبغي للمبشرين أن لا يقنطوا إذا رأوا نتيجة تبشيرهم للمسلمين ضعيفة إذ من المحقق أن المسلمين قد نما في قلوبهم الميل الشديد إلى علوم الأوروبيين وتحرير النساء، وأن تنصير أمثال كامل في بيروت وعماد الدين في الهند وميرزا إبراهيم في تبريز وأعمالاً أخرى من هذا القبيل من شأنها أن تولد لنا مجهودات جديدة يجب علينا أن نحمد بسببها نعمة الله علينا.
الإِسْلاَمُ فِي مِصْرَ:
هذا الفصل من كتاب
"العالم الإسلامي اليوم "
يتضمن ملخص أعمال المُبَشِّرِينَ البروتستانت في مصر، والوسائل التي يتذرعون بها، والنتيجة التي توصلوا إليها. وأهم معاهد التبشير في مصر هو الذي أسسته
--- ص81: الإسلام في مصر ---
" جمعية إتحاد مبشري أمريكا الشمالية "
سنة ١٨٥٤. وكان المُبَشِّرُونَ قد وضعوا نصب أعينهم تبشير المسلم واليهودي والنصراني اسمًا، وقد استطاعوا أن يتحككوا بالمسلمين بواسطة مؤلفاتهم ومدارسهم. فنشروا منذ ٣٥ سنة كتاب
" شهادة القرآن "
ووزعوا بعض نسخ من كتاب
(الكندي)
وكتاب
" ميزان الحق "
المطبوعين في إنكلترا. ووضعوا في الأيام الأخيرة
" الهداية "
وهو في أربعة أجزاء ألف في الرد على الذين طعنوا في النصرانية. والمحاضرات العامة التي يقيمها المُبَشِّرُونَ مرتين في كل أسبوع للموازنة والمناظرة بين الإسلام والنصرانية يحضرها عدد عظيم من المسلمين ويسمح لهم أن يتكلموا. وفي مدارس المُبَشِّرِينَ في القطر المصري ٣٠٠٠ طالب مسلم وَخُمُسُ هؤلاء من البنات المسلمات.
--- ص82: الإسلام في مصر ---
وكانت نتيجة هذه
[المجهودات]
منذ بداية التبشير إلى أيامنا هذه أن تَنَصَّرَ مائة وخمسون مسلمًا، وأهم ما وقع من ذلك سنة ١٩٠٣ وسنة ١٩٠٤ فقد تَنَصَّرَ في الأولى ١٤ شخصًا وفي الثانية ١٢.
وفي سنة ١٨٨٢ تأسس في مصر معهد علمي للتبشير تابع لـ
«جمعية تبشير الكنيسة»
وله أربعة فروع: الأول - قسم طبي، والثاني - مدرسة للصبيان، والثالث - للبنات، والرابع - لنشر الإنجيل. وينشر مُبَشِّرًا المعهد مجلة أسبوعية وكراسات ولهم مكتبة خاصة بهم.
والنتيجة الأولى لمساعي هؤلاء هي تنصير قليل من الشبان والفتيات، والثانية تعويد كل طبقات المسلمين أن يقتبسوا بالتدريج الأفكار المسيحية.
وبعد المعهدين السابق ذكرهما تأتي
«جمعية تبشير شمال إفريقيا»
وهذه الجمعية أسست معهدًا في مصر سنة ١٨٩٢.
--- ص83: الإسلام في مصر ---
وأهم وظائفها تنصير المسلمين، ولهذه الجمعية ثلاثة وكلاء في الإسكندرية واثنان في شبين الكوم، وأعمال هذا المعهد قاصرة على فتح المدارس لتعليم الإنجيل بوجه خاص وأن تزور المبشرات منازل المسلمين ويجتمعن بسيداتهم وأن يوزعن المؤلفات والكتب التبشيرية على المسلمين وأن يلقين المحاضرات الدينية لدرس الإنجيل في أيام الأسبوع وأن تقام الصلاة، وهذا المعهد قد نجح في تنصير خمسة أشخاص.
وفي سنة ١٨٩٨ تأسست
«الجمعية العامة لتبشير مصر»
وغايتها تنصير المسلمين أيضًا، ولها معاهد في الدلتا والسويس، وتدير مدارس للصبيان والبنات وتبث فيهم مبادئ النصرانية، ولها خزائن كتب تحوي كتبًا عربية ذات علاقة بالإسلام، ولها مجلة شهرية منتشرة جدًا وخاصة بين المسلمين، وفي كل
--- ص84: الإسلام وإرساليات الهند ---
يوم سبت يطوف المُبَشِّرُونَ للتفتيش. وأقل إرساليات التبشير أهمية في القطر المصري الإرسالية الهولندية التي توطنت في قليوب وفي مدارسها المتعددة تلاميذ من كل المذاهب وهي تنشر الإنجيل في القرى بواسطة بائعي الكتب ومن أعمالها أنها أنشأت ملجأ للأيتام،
وعنايتها متوزعة بين الأولاد:
المسلمين والنصارى على السواء.
أما العقبة الوحيدة التي تقف في سبيل إرساليات التبشير فهي أنه ليس لديها قوة تزيل الضرر الذي يحفها من مقاطعة المسلمين للمتنصرين وعدم إصغائهم لهم.
الإِسْلاَمُ وَإِرْسَالِيَاتِ الهِنْدِ:
من الذين ألفوا في هذا الموضوع المستر
(م. هوري)
فإنه تكلم عن حالة التبشير في شمالي
--- ص85: الإسلام وإرساليات الهند ---
الهند وعن انتشار الإسلام ووسائط نشره وأشار إلى دراويش جمعة
«انجمنِ الإسلام»
، وذكر التقدم الفكري والاجتماعي الذي حدث في هذه الجهات وأن الإسلام عرقل سير هذه الميول.
ثم لخص هذا المبشر تاريخ التبشير في الهند فقال إنه ابتدأ منذ مائة سنة عندما نال
(جيروم كزافيه)
اليسوعي إذنًا بالتبشير في لاهور ففتح باب الجدال في مسائل التوحيد والتثليث وألوهية المسيح وصحة الكتب المقدسة فتسبب في ذلك قيام
(أحمد بن زين العابدين)
وتأليفه كتاب
" الأنوار الإلهية في دحض خطأ المسيحية "
.
إلا أن المبشر البروتستاني الذي يتكلم في تاريخ التبشير في الهند لم ترق له الأعمال التي قام بها المُبَشِّرُونَ الكاثوليك وقال إن دفاعهم عن عقيدة
--- ص86: الإسلام وإرساليات الهند ---
عبادة العذراء والآثار والصور وعن الأماكن المقدسة كان من شأنه إظهار النصرانية بغير مظهرها الحقيقي.
ثم جاء المبشر
«هنري مارتين»
فوضع أساسًا قويًا للتبشير بالإنجيل فترجمه إلى الفارسية والأوردية.
ثم جاء بعده
«بفندر»
فترجم كتابه
" ميزان الحق "
من الفارسية إلى الأوردية؛ وزاد عليه ترجمة كتاب
" طريق الحياة "
و
" مفتاح الأسرار "
، وبهذا أثار
«بفندر»
مجادلات شديدة مع علماء الإسلام في
«دهلي»
و
«أكرا»
و
«لكنو»
وزلزل بذلك إيمان كثير من المسلمين وإن يكن الذين تنصروا منهم قليلاً عددهم. وأعان المُبَشِّرِينَ في هذه المجادلات المسلمون المُتَنَصَّرونَ مثل السيد مولوي صفدر علي ومولوي عماد الدين وسيد عبد الله أثيم ومنشي محمد حنيف والدكتور بَرْخُدَارْ خَانْ.
--- ص87: الإسلام وإرساليات الهند ---
وفي شمال الهند الآن ما لا يقل عن ١٢ جمعية تبشيرية بين إنكليزية وأمريكية وأسترالية وكلها ترمي إلى غاية واحدة.
واجتهدت هذه الجمعيات بتنصير المسلمين منذ وطئت البلاد؛ ويتبين من تقارير هذه الإرساليات أن من المسلمين المُتَنَصِّرِينَ من وصل إلى درجة المبشر.
وقد اختصت هذه الجمعيات المسلمين بكتب يطالعونها وهي معروضة لهم في مكتبات التبشير.
وقد اشتد انتباه المُبَشِّرِينَ إلى مكافحة الإسلام في الأيام الأخيرة فنمت فيهم فكرة الاختصاص بتبشير المسلمين على أثر كتابات الدكتور
«مُرْدُوتش»
وبادرت جمعيات متعددة إلى إرسال مبشرين اختصاصيين لهذا الغرض.
أما عدد المسلمين المُتَنَصِّرِينَ فلا تمكن معرفته
--- ص88: الإسلام وإرساليات الهند ---
من الاعتماد على الإحصائيات ولكنا عثرنا في تقارير سنة ١٩٠٤ على أسماء إسلامية صار أصحابها قسيسين مبشرين. وعدد المُبَشِّرِينَ الذين من هذا القبيل ١٩٤، ويرى القارئ أن أسماء إسلامية في قوائم أعضاء اللجان الدينية في بشاور وغيرها. وقرأ المولوي عماد الدين في
«برلمان الأديان»
في شيكاغو سنة ١٨٩٣ أسماء خمسين من المسلمين المُتَنَصِّرِينَ الذين امتازوا بإخلاصهم للتبشير.
أما ثمرة التبشير في أواسط الهند فهي أضعف بكثير من ثمرة التبشير في شمالي الهند بالرغم من اجتهاد جمعية
«تبشير الكنيسة»
التي في مدراس وحيدر آباد، وبالرغم من تفاني إرسالية زناته التبشيرية التابعة للكنيسة الإنكليزية. وكل المُتَنَصِّرِينَ في أواسط الهند عدد قليل في جهتين أو ثلاث وفوق ذلك فإنه يكثر في
--- ص89: الإسلام وإرساليات الهند ---
هذه الجهات انتقال النصارى إلى الإسلام لأسباب مالية ومصالح شخصية، وجمعية
«انجمن إسلام»
تنجح دائمًا بما لها من النشاط في حمل عدد كبير من الهندوس والمسيحيين على اعتناق الإسلام، ومؤتمر المُبَشِّرِينَ الذي عقد في القاهرة لم يفته البحث في حركة الإصلاح التي دخلت في مسلمي الهند والإشارة إلى
«السير سيد أحمد خان»
زعيم تلك النهضة وما تبذله مدرسته الإسلامية في
«عليكر»
ومؤتمر التربية الإسلامية. ولقد خطب القسيي
«وِيْتْبْرِ تْشْتْ»
في مؤتمر القاهرة بموضوع
«الإسلام الجديد»
فذكر أن تعاليم أوروبا تقرب المسلمين من النصرانية.
ثم قال:
١ - يجب علينا أن ننشئ جسرًا فوق الهاوية التي تفصل بين العناصر، وللتوصل إلى ذلك يجب أن ننتفع من وجود الطلبة المسلمين في إنكلترا.
٢ - أن يدرس الإنجيل على حدة أو على
--- ص90: بلاد الترك العثمانية ---
جماعات قليلة العدد.
٣ - أن تلقى محاضرات ودروس منظمة بمراقبة رجال ممتازين، وأن تصرف العناية إلى المناقشات.
٤ - توسيع نطاق المطبوعات بالأوردية مثل مجلة
" ترقي "
وأن يترجم تاريخ التوراة للدكتور بْلاَكِي وأن يتذرع لترويج ذلك بنشر الجرائد والكتب الإنكليزية التي يأنس بها المسلمون المتعملون.
بِلاَدُ التُّرْكِ العُثْمَانِيَّةِ:
وضع القسيس
«أناتوليكوس»
تقريرًا في هذا الموضوع لخص فيه أعمال وحركة التبشير في بلاد الترك العثانية ولم يتوسع في تقريره لأن هناك أسبابًا سياسية وغير سياسية تمنعه من ذلك ومما قاله: إن الكتاب المقدس راجت نسخ ترجمته التركية رواجًا حسنًا وهي
--- ص91: سوريا وفلسطين ---
تباع بالألوف وبنى على ذلك أن الأتراك الذين يحترمون القرآن احترام القروي الكاثوليكي في أواسط أوروبا للإنجيل يعرفون قدر مطالعة الكتاب المقدس.
سُورِيَا وَفِلِسْطِينَ:
تقف في طريق تبشير هذه البلاد عقبات خاصة بعضها من الحكومة والبعض الآخر ناشئ عن حالة البلاد وموقفها الحاضر فسوريا وفلسطين مملوأتان بالمذاهب المختلفة التي يستخدمها المُبَشِّرُونَ لتذليل هذه الصعوبات هي:
١ - توزيع نسخ الكتاب المقدس.
٢ - التبشير من طريق الطب لأن ذلك في مأمن من مناوأة الحكومة له، والمسلمون يلجأون بأنفسهم
--- ص92: سوريا وفلسطين ---
إلى مستشفيات المُبَشِّرِينَ ومستوصفاتهم.
٣ - الأعمال التهذيبية كالمدارس والكليات التي تقبل أبناء المسلمين وكان في مدارس
«صيدا»
فقط في السنوات الأخيرة ٢٥٠ تليمذًا من كل الطوائف فوصل عدد المسلمين في السنوات الثلاث الفائتة إلى ٩٨ بعد أن كانوا ٤٥ وهذه الزيادة ناشئة عن إقبال مسلمي مصر على مدارس المُبَشِّرِينَ في سوريا.
٤ - الأعمال النسائية مثل زيارة المبشرات لمنازل المسلمين وإلقائهن المحاضرات الخاصة.
٥ - توزيع الكتب والمؤلفات التبشيرية.
وختم صاحب التقرير آراءه بقوله:
إننا إذا سئلنا عن نتائج مجهودات مبشري المسلمين بالنصرانية في سوريا وفلسطين، لا نجد جوابًا
--- ص93: الجزيرة العربية ---
غير القول بأن الله وحده هو المطلع على مستقبل أعمالنا بين المسلمين، وعلى نتائجها. وإن الله لم يبارك داود النبي لكثرة عدد قومه. أجل إذا تصفحنا الإحصائيات يتبين لنا أن عدد المسلمين الذين تنصروا وتعمدوا هو عدد غير مسر وَغَيْرُ مُرْضٍ إلا أن هذا العدد مهما يكن قليلاً بذاته فإن أهميته أعظم مما يتصور المتصورون.
وصفوة القول أننا حصلنا على نتيجة واحدة جوهرية وهي أننا أعددنا آلات العمل فترجمنا الإنجيل، ودربنا الوطنيين على مهنة التبشير. وأتمما تهيئة الأدوات اللازمة وهي الكنائس والمدارس والمستشفيات والجرائد والكتب، ولم يبق علينا إلا أن نستعمل هذه الأدوات.
الجَزِيرَةُ العَرَبِيَّةُ:
قال وِلْيَامْ جِيفُّورْدْ
[بلجريف]
(*)
: «متى توارى القرآن
[تَعْلِيقُ مُعِدِّ الكِتَابِ لِلْمَكْتَبَةِ الشَّامِلَةِ]:
• بلجريف: ولد وليام بلجريف ( William Gifford Palgrave) سنة ١٨٢٦م لأب عالم مشهور جداً، لعب دوراً هاماً في تأسيس " دائرة المعارف العامة البريطانية "، وبلجريف كان يعرف بين أفراد عائلته بـ «جفي»، التحق بالجيش البريطاني في بومباي، ووقعت عينه على العرب لأول مرة أثناء مروره بمصر في يناير عام ١٨٤٨م عندما كان في طريقه إلى الهند. ولم تمر سنة على سفره حتى ترك السلك العسكري. وانضم إلى جماعة الآباء اليسوعيين المسيحية.
وقد اعترف بلجريف فيما بعد أنه كان يهدف من خلال انضمامه إلى هذه الجماعة للعمل كمبشر بالنصرانية بين العرب.
تعلم بلجريف اللغة العربية وأتقنها إتقان جيداً حتى كانت تكون لغته الأم مما ساعده كثير في تنقلاته.
وكان يجيد اللغات الفرنسية والألمانية والايطالية واللاتينية اليونانية وأيضاً القديمة.
يقول عنه د. روبن بدول [١] «بلجريف جندي وراهب يسوعي وعميل سري (جاسوس) وأخيراً دبلوماسي».
ويقول عنه أسعد عيد الفارس [٢] ربما كان من جواسيس الفرنسيين في الوطن العربي، روائي حالم.
ورحلة بلجريف إلى الجزيرة العربية عام ١٨٦٢/ ١٨٦٣م كانت رحلة يكتنفها الغموض فيغايتها وبقيت أيضاً غايتها سرية، ولم يكن لدى الأوربيين في ذلك الوقت معلومات حديثة ودقيقة عن نجد، وقد استطاع بلجريف إقناع رؤسائه الدينيين أنه ربما ينجح في تحويل الوهابيين إلى النصرانية.
ولكن يذكر بلجريف في مقدمة كتابه؛ أن الغرض من الرحلة هوالأمل في تأدية بعض الخدمات الاجتماعية لشعب تلك المنطقة الواسعة ورغبته الملحة فيتوصيل مياه الحياة الشرقية الراكدة بمياه أوربا الجارية!!!!! ولكني أعتقد بأنهارحلة جاسوسية متقنه ومعده لها جيداً.
وعند وصول بلجريف إلى أوروبا قدم تقريره إلى الإمبراطور نابليون الثالث والذيتضمن خطة لضم مصر وسوريا ووضعهما تحت الحماية الفرنسية.
وتوفي في عام ١٨٨٨م ودفن في ضاحية فولهام البريطانية.
في عام ١٨٦٥م ظهر كتاب بلجريف «مذكرات رحلة كاملة في وسط الجزيرة العربية وشرقها» وقد أهداه إلى الرحالة «نيبور» [٣] وقد ترجم بعد سنة إلى الفرنسية.
[ترجمة أخرى]
• ويليام جيفورد بلغريف ( William Gifford Palgrave) عاش في الفترة ما بين (١٨٢٦م - ١٨٨٨م) ويعدّ من أشهر الرحالة الذين زاروا جزيرة العرب، ولد في ويستمنستر بإنجلترا، والده هو المؤرخ الإنجليزي السير فرانسيس بلجريف.
حصل على الشهادة الجامعية من كلية الثالوث المقدس في جامعة أكسفورد عام ١٨٤٦م. وألتحق بعد تخرجه بالجيش البريطاني في الهند عام ١٨٤٧م، وفي الهند تحوّل من البروتستانتية إلى الكاثوليكية فاستقال من الجيش وقرر أن يكون راهبا وانضم إلى جماعة اليسوعيون (جماعة يسوع)، حيث خدم الجماعة في الهند وروما حيث ودرس علم اللاهوت في كلية رومانو في إيطاليا، ثم انتقل إلى لبنان لأغراض تبشيرية عام ١٨٥٧م، وبعد وقت قليل أصبح مسؤولا عن المدارس الدينية والبعثات التبشيرية المسيحية في البلدان العربية ومنطقة الشرق الأوسط.، وحين اندلعت حرب أهلية في لبنان عام ١٨٦٠ م، غادرها بلجريف إلى بريطانيا ومارس مهامه الدينية في محاضرات حول بعثاته في الشرق، اقنع رؤسائه بدعم رحلة إلى داخل الجزيرة العربية التي كانت حينها تمثل (أرضا مجهولة Terra incognita) ، ثم غادر بريطانيا إلى فرنسا وألتحق بالكلية الجزويتية بـ نيس.
ومن فرنسا عاد بلجريف نحو مناطق شمال الجزيرة العربية في بعثة تبشيرية مدعومة من الأمبراطور الفرنسي نابليون الثالث الذي اقنعه بلجريف بان المعرفة الجيدة بأحوال الجزيرة العربية ستفيد الاطماع الامبريالية لفرنسا في أفريقيا والشرق الأوسط، وبدأ رحلته عن طريق القاهرة ثم نحو بيروت ثم نحو الجزيرة العربية، متنكرا فيها بشخصية طبيب سوري يرافقه خادم له، وزار فيها معان والجوف وحائل وبريدة والرياض والهفوف والقطيف والبحرين وقطر وعمان في رحلة استغرقت منه حوالي عام كامل.
الكتاب في عام ١٨٦٥م قام بلجريف بنشر كتابه عن هذه الرحلة في جزئين بعنوان: Narrative of a year's journey through central and eastern Arabia ١٨٦٢ - ٦٣ ( قصة عام من الرحلات عبر وسط الجزيرة العربية وشرقها ١٨٦٢م-١٨٦٣م) [١] [٢] [٣] وقد اهدى الكتاب إلى ذكرى (كارستن نيبور) حيث قال عنه (في تكريم الذكاء والشجاعة التي فتحت أبواب الجزيرة العربية لأوروبا).
الجدير بالذكر أن رحلة بلجريف هذه أحدثت صدىً واسعاً بين المستشرقين، فممن أنكر رحلة بلجريف منهم بادجر والسير هاري سانت جون فلبي المعروف بـ (عبد الله فيلبي) وجاكلين بيرين وغيرهم، وأكَّدها آخرون، والذي يظهر أنَّ أسلوب بلجريف النرجسي ومبالغاته الأدبيَّة وعدم التزام الدقة العِلميَّة، كل هذا مع ما عُرف عنه من تقَلُّبات سياسيَّة ومذهبية أجلبت عليه أقلام بعض زملائه اليسوعيين، وانظر (مسائل من تاريخ الجزيرة العربيَّة) لأبي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري صـ ١٩٦، ومع ذلك يتميز كتاب بلجريف هذا عن غيره من كتب الرحالة الأوائل بالتوصيف الاجتماعي والفروقات النفسية والجسدية لسكان المناطق التي مر بها، فتجده يعقد المقارنات بين سكان الشمال وبين سكان نجد ومقارنات بين المناطق داخل نجد نفسها وو مقارنات باهل الاحساء والقطيف والصراعات المذهبية والحضارية بين السكان ومن يمر فوق اراضي الجزيرة العربية.
له كتاب " وسط الجزيرة العربية وشرقها " في جزأين، ترجمة صبري محمد حسن، المجلس الأعلى للثقافة - مصر، ٢٠٠١
--- ص94: الجزيرة العربية ---
ومدينة مكة عن بلاد العرب يمكننا حينئذٍ أن نرى العربي يتدرج في سبيل الحضارة التي لم تبعده عنها إلا محمد وكتابه».
قال مؤلف كتاب
" العالم الإسلامي اليوم "
: وقد أدرك أهمية هذه الفكرة القسيس
«يانغ»
صاحب التقرير عن التبشير في جزيرة العرب فجعلها نصب عينية في كل الأعمال ولكننا نتساءل عما إذا كان قد حان الوقت للعمل بها وعما تكون نتيجة التبشير حينئذٍ.
وقد سبق للقسيس
«زويمر»
رئيس إرسالية التبشير في البحرين أَنْ أَلَّفَ كتابًا سماه
" مهد الإسلام "
وسيأتي الكلام على هذا الكتاب بعد أن أتى فيه على تاريخ إرساليات التبشير في جزيرة العرب وما تطمع به هذه الإرساليات وأشار بوجه خاص إلى إرسالية التبشير العربية وهي الابنة الممتازة لكنيسة
--- ص95: الجزيرة العربية ---
الإصلاح الأمريكية ولها فروع أربعة أقدمها عهدًا
«جمعية تبشير الكنيسة»
التي تفرع عنها فرع آخر في فارس سنة ١٨٨٢ وقد استقلت هذه الجمعية بأعمالها باسم
«جمعية التبشير العربية العثمانية»
، ولها في بغداد أربع إرساليات، وفي الموصل واحدة. وفي سنة ١٨٨٥ ذهب إلى عدن
«إيون كيث فالكونر»
وهو الابن الثالث للكونت
«كنتور»
فأسس هناك إرسالية تبشير أسكوتلندية سماها باسمه وهي مؤلفة من طبيبين مبشرين وتبعتها
«إرسالية التبشير العربية»
التي أسست سنة ١٨٨٩ وهي تابعة لكنيسة الإصلاح الأمريكية فانتشرت في البصرة والبحرين ولها في البحرين خمسة مبشرين، اثنان منهم طبيبان واثنان امرأتان ولها في البصرة أربعة مبشرين أحدهم طبيب وفي
«الشيخ عثمان»
إرسالية تبشير دانماركية كان
--- ص96: الجزيرة العربية ---
سلطان
«مكلا»
طردها من بلاده
(١)
. وتوجد في الجزيرة إرسالية أخرى تمدها جمعياتها بالمال والاعانات. وانتقل المؤلف بعد هذا البيان إلى ذكر النفقات الجسيمة التي تتكبدها إرسالية التبشير في جزيرة العربي،
ومما قاله:
إن مرتبات المُبَشِّرِينَ والموظفين عندهم وبائعي كتبهم تساوي ثلاثة أضعاف مرتبات أمثالهم في الهند. ومما يخفف أمر هذه النفقات أن المُبَشِّرِينَ في بلاد العرب اتخذوا لهم مراكز تمهد لهمه سبيل التوغل في داخل الجزيرة. وكل الإرساليات هناك على اختلاف نزعاتها وأشكاله ومعاهدها الطبية والتهذيبية والأدبية ترمي إلى غاية واحدة. والمرضى يشدون الرحال من أصقاع بعيدة إلى مستشفيات المُبَشِّرِينَ في الموصل وبغداد والبصرة والبحرين والشيخ
(١) «الشيخ عثمان» اسم مكان في جوار عدن. و «المكلا» ثغر في حضرموت شرقي عدن.
--- ص97: الجزيرة العربية ---
عثمان وعدن وعندما يرحل الأطباء جائبين البلاد ينثرون في النفوس بذورًا يمكن للمبشرين وبائعي الكتب أن يحصدوها بعد ذلك وينمو غراسها.
والتعليم المدرسي والتربية الأخلاقية اللذين يعنى بهما المُبَشِّرُونَ قد أسفرا عن نتائج جمة وأثمرا ثمرات نافعة في الأطفال والمراهقين على السواء.
وقال القسيس
«زويمر»
إنه جمع تلاميذه المسلمين مرة ووضع بين أيديهم كُرَةً تمثل الكرة الأرضية ثم حول عليها نوراً قويًا وبرهن لهم بذلك على أن الأمر بصيام شهر رمضان ليس آتيًا من عند الله لأنه يتعذر أداء هذه الفريضة في بعض البلاد.
وقال أيضًا:
إن المحاضرات التي يلقيها القسس المُبَشِّرُونَ على الحاضرين من المسلمين أثناء تمثيل حوادث التوراة بالفانوس السحري والخرائط الإحصائية عن ارتقاء
--- ص98: فارس ---
ممالك النصرانية وانحطاط ممالك الإسلام كل ذلك تتمة لوسائل التعليم البروتستاني.
وقال المؤلف عن نتائج أعمال المُبَشِّرِينَ في بلاد العرب:
إن من المتعذر تعيين نتائج هذه الأعمال الخيرية إلا أن مما يدعو إلى الاغتباط والسرور أننا اقتطفنا ثمرات أعمالنا في كل منطقة من مناطق التبشير. فالأوهام تبددت وحل محلها التسامح والاهتمام الحقيقي بالتعاليم النصرانية، وفي كل سنة تباع ألوف من نسخ الكتاب المقدس وكميات وافرة من الكتب والكراسات والمجلات.
ويهتم المُبَشِّرُونَ الآن بإقامة مستشفى في الشيخ عثمان، لأنه بينما كان عدد المرضى الذين عرضوا أنفسهم على أطباء المُبَشِّرِينَ يبلغ ٢٠٠٠ فقط فقد صاروا الآن ٢٠.٠٠٠.
فَارِسْ:
أنشأ القسيس
«سان كلير تيسدال»
تقريرًا عن التبشير
--- ص99: فارس ---
في فارس وهو لا يختلف عن التقارير المتعلقة بتبشير البلاد العثمانية من حيث قلة مادته.
بذلت إرساليات التبشير جهدها في بلاد فارس ونجحت في تبديد ما يعتقدونه في النصارى من أنهم مشركون بالله ويعبدون آلهة ثلاثة. وهذا الاعتقاد وقر في نفوس المسلمين لما يشاهدونه في الكنائس الشرقية والكاثوليكية إلا أنهم عادوا الآن فصاروا يفرقون بين الفرقتين النصرانيتين وتبين لديهم أن البروتستانية خالية من الوثنية فارتاحوا لها.
قال صاحب التقرير إنه لما عين سنة ١٨٩٢ سكرتيرًا لجمعية تبشير الكنيسة كان الاعتقاد السائد هو أنه يستحيل أن يتنصر المسلم ويتعمد إلا إذا عَرَّضَ نفسه للموت. ولكن الاضطهاد قد خف الآن وصارت أبواب فارس مفتوحة للمبشرين بالإنجيل أكثر من
--- ص100: فارس ---
غيرها. واكتسب المُبَشِّرُونَ محبة الناس لهم بسبب الأعمال الطيبة التي تصدر عن المُبَشِّرِينَ فتجعل الأعداء أيضًا يعترفون بأن النصرانية مصدر عمل صالح. ومهما يكن عدد المُتَنَصِّرِينَ لا يزال قليلاً فإن هنالك جمعيات صغيرة مسيحية اندمج فيها المُتَنَصَّرونَ الفارسيون من نساء ورجال. وهذه الجمعيات الصغيرة منتشرة في كل مكان وصل إليه المبشرون، وفوق ذلك فإن عددًا عظيمًا من المسلمين ينتمي إلى النصرانية سِرًّا ويقال إن بينهم من لا يتأخر عن إعلان نصرانيته عندما تنتشر حرية الأديان في فارس.
والوسائل التي يتذرع بها المُبَشِّرُونَ هنا هي الإرساليات الطبية من نساء ورجال ورحلات المُبَشِّرِينَ والأعمال النسائية ورجال التبشير يتحككون بالمسلمين ويحاولون الحصول على مودتهم ويستخدمون فريقًا منهم
--- ص101: فارس ---
مكاتب التبشير ويدخلون معهم في المناقشات الدينية إلا أنهم لا يجرحون عواطفهم. والهمة لنشر الإنجيل والتوراة وسائر كتب التبشير باللغة الفارسية والاعتناء بتعليم الذين تنصروا ولا يزالوا في دور التجربة.
وأنكر القسيس زويمر على صاحب هذا التقرير إغفاله ذكر المدارس وما لها من التأثير إذ أن المدارس أحسن مَا يُعَوِّلُ عليه المُبَشِّرُونَ في التحكك بالمسلمين.
وقد قال أحد المبشرين:
المدارس هي من أحسن الوسائل لترويج أغراض المُبَشِّرِينَ وقد كان عدد التلاميذ في المدرسة التبشيرية في طهران قبل سنتين فقط ٤٠ إلى ٥٠ فصاروا الآن ١١٥ وكلهم يتلقون التربية النصرانية بكل إتقان. وكذلك الحال في مدرسة تبريز التي يديرها هذا القسيس، فقد كان فيها ٣ تلاميذ من المسلمين ثم صاروا ٥٠ ومثل ذلك مدرسة أوروبية
--- ص102: صومطرا ---
فإن فيها ٥٠ طالبًا وفي مدرسة البنات ٣٥ تلميذة وفي مدرسة البنات في طهران ٢٥ تلميذة.
وأنكر مبشر آخر على صاحب التقرير قوله:
إن البهائيين يتقربون من التوراة أكثر من غيرهم، وزاد على ذلك أنه لا يوجد من يعتبر البهائيين أسمى أخلاقًا من المسلمين، بل الحقيقة على عكس ذلك.
صُومَطْرَا:
يمتاز التقرير الذي وضعه القسيس الألماني سيمون عن مبشري هذه البلاد بدقته في الكلام عليهم وبيان أعمالهم بالأرقام.
ومما قاله:
إن جمعية المُبَشِّرِينَ الألمانية نصرت مائة شخص منذ تأسست سنة ١٨٧١ إلى وقت كتابته التقرير ولجمعية التبشير الهولندية فقط أن تبشر على الساحل الشرقي من الجزيرة، والذين نصرتهم لجنة تبشير جاوا ٥٠٠ شخص من سنة ١٨٦٠،
--- ص103: صومطرا ---
وأما جمعية
«ينش»
الألمانية فتفوق على تلك باتساع نطاق أعمالها لأن لها ٣٦ فرعًا أربعة منها لتبشير المسلمين بوجه خاص وقد تمكنت من تنصير ٦٠٠٠ مسلم ولديها الآن ١١٥٠ مُسْلِمًا في دور التجربة، ولجمعية التبشير بالتوراة وهي إنكليزية مندوبون في مناطق أعمال الإرساليات الألمانية يبيعون الكتاب المقدس.
وقد تحسنت خطة هولندة مع المُبَشِّرِينَ عما كانت عليه في أواسط القرن الماضي فصارت تشد أزر المُبَشِّرِينَ وتساعد مدارسهم وإرسالياتهم الطبية وتعد ذلك من عوامل نشر المدنية.
وللمبشرين هنا ثمانون كنيسة وأدخلوا بينهم من الوطنيين خمسة قسس وسبعين مُبَشِّرًا هذبوهم في مدارس خاصة بهم. وإرساليات التبشير تجبي من المسيحيين في صومطرا ضريبة وضعتها على الأرز للاستعانة بها على
--- ص104: جاوا ---
التبشير! وتستوفيها نقدًا أو من عين المال.
ويقول واضع التقرير:
إن مَيْلَ المسلمين إلى النصرانية قد ظهر جَلِيًّا وقوي تياره واتفق أنه في بعض الأوقات يتنصر العريس وقرينته المسلمة في وقت واحد. ويتقرب المُبَشِّرُونَ الألمان إلى المسلمين بالمدارس والإرساليات الطيبة، وهذه الإرساليات الطيبة - كما يقول عنها صاحب التقرير -
مثل الشوك في أجسام زعماء المسلمين الذين يسلون أنفسهم قائلين:
إن الله أرسل هؤلاء الأطباء ليخدمونا. إلا أن للإرساليات الطبية بالرغم من ذلك تأثيرًا شديدًا على المسلمين لأنها تظهر الفرق بين أغراض الزعماء الشخصية وبين خدمة الأطباء المُبَشِّرِينَ الذين لا غرض لهم في النفس.
جَاوَا:
لا يختلف موقف المُبَشِّرِينَ في هذه الجزيرة عن
--- ص105: جاوا ---
موقف زملائهم في
«صومترا»
من حيث الوسائل التي يتذرعون بها، ومن حيث خطة الحكومة في معاملتهم، وفي جاوا ٤٦ مُبَشِّرًا و١٥٠مساعدًا لهم و٢٠ من مجموع هؤلاء اختصوا بتبشير المسلمين دون غيرهم. وفي الإحصائيات أن عدد المسلمين المُتَنَصِّرِينَ بلغ ١٨٠٠ شخصًا. وآخر ما جاء في هذا التقرير أن اعتقاد المسلمين بالله دون أن يعتمدوا فيه على الكتاب المقدس لا يعد خطوة نحو النصرانية ولا ابتعادًا عن الهوة التي تفصل الوثنيين عن النصرانية وأن هنالك سلطة قوية يهيئها الشيطان!! ليهلك بها النفوس ويبعدها عن نور العالم يسوع المسيح.
--- ص106: مؤتمر إدنبرج سنة ١٩١٠ ---
مُؤْتَمَرُ إِدِنْبَرْجْ سَنَةَ ١٩١٠:
عقد هذا المؤتمر في شهر سبتمبر سنة ١٩١٠ وكان للمسائل الإسلامية حظ كبير من مداولات أعضائه، بل أن لجنتين من أهم لجانه تفرغت إلى البحث في أمر الإسلام والمسلمين.
وقد نشرت أعمال هذا المؤتمر ومناقشاته في تسعة مجلدات لم نتمكن من الحصول عليها،
إلا أننا عثرنا على مجلات ثلاث تكلمت عن هذا المؤتمر:
واحدة ألمانية وهي
"مجلة الشرق المسيحي"
التي تصدرها
«جمعية التبشير الشرقية الألمانية»
، والثانية إنكليزية
--- ص107: أقوال المجلة الألمانية ---
وهي
"مجلة العالم الإسلامي"
المعروفة، والثالثة سويسرية وهي
" مجلة إرساليات التبشير البروتستانية "
التي تصدرها جمعية التبشير في مدينة بَالْ في سويسرا.
وأعمال مؤتمر إدنبرج لم يكن حِبْرًا على ورق بدليل أن المؤتمر الاستعماري الألماني الذي عقد عقب مؤتمر إدنبرج التبشيري اهتم بأمر إرساليات التبشير الجرمانية حتى خيل إلى الناس أن هذا المؤتمر الاستعماري السياسي تحول إلى مؤتمر تبشيري ديني.
أَقْوَالُ المَجَلَّةِ الأَلْمَانِيَّةِ:
مجلة
" الشرق المسيحي "
هي التي تنشرها جمعية التبشير الشرقية الألمانية منذ سنة ١٩١٠ ولهذه الجمعية إرساليات تبشير وملاجئ للأيتام في السلطنة العثمانية وفارس وبلغاريا وروسيا.
قالت هذه المجلة في مقالة عنوانها «الشرق المسيحي
--- ص108: أقوال المجلة الألمانية ---
وإرساليات تبشير المسلمين»:
إن أعمالنا قد ازدادت أهمية بين مسلمي البلغار بنعمة الله تعالى الساطعة، وذلك بنشاط وإقدام القسيس
«أفتارنيان»
الذي كان اسمه من قبل
«أمير زاده محمد شكري»
وازدياد أهمية التبشير كان بوجه خاص عقب تأسيس المدرسة الدينية الإسلامية وما يأتيه هذا القسيس من الأعمال بمساعدة الشيخ أحمد كاشف والمدرس نسيمي أفندي بقصد مقاومة الإسلام، يبرهن لنا على أنه قد أزف الوقت الذي يزعزع فيه الإسلام من أركانه وينتشر الإنجيل بين الشعوب الإسلامية! وأن هذا الارتقاء التاريخي وما نعمله في أرمينيا وسوريا وروسيا قد جعلنا نزيد في اسم مجلتنا
" الشرق المسيحي"
وندعوها بعد الآن
"الشرق المسيحي وإرسالية التبشير الإسلامية "
وسيعهد بتحرير
--- ص109: أقوال المجلة الألمانية ---
القسم الإسلامي فيها إلى قسيس أفتارنيان.
ونشرت هذه المجلة مقالة أخرى بقلم
«فون لبسيوس»
الألماني عنوانها
" دخول التبشير العام في طور جديد "
ذكر فيها أهمية مؤتمر إدنبرج وأنه أبان عن ارتقاء في أعمال المبشرين.
ومن هذه المقالة نعلم أن مؤتمر إدنبرج كان فيه ١٢٠٠ مندوب بينهم ٥٠٢ من الإنكليز و٥٠٥ من الأمريكان ومن مندوبي التبشير الأمريكيين
«المستر روزفلت»
رئيس جمهورية الولايات المتحدة السابق لكنه أرسل رسالة اعتذار عن عدم تمكنه من الحضور. إلا أن المستر براين استطاع أن يحضر - وهو خطيب أمريكا المشهور وقد رشح نفسه لرئاسة جمهورية الولايات المتحدة مِرَارًا - وعلى هذا فالمندوبون الذين يتكلمون الإنكليزية كانوا أكثر من ألف، والذين
--- ص110: أقوال المجلة الألمانية ---
يتكلمون الألمانية كانوا ٩٨ والآخرون يتكلمون بلغات مختلفة، ولذلك تقرر أن تكون الإنكليزية لغة المؤتمر.
وتقول هذه المجلة:
إن إرساليات التبشير الإنكليزية والإيرلندية تنفق في السنة ٢.١٠٠.٠٠٠ جنيه في سبيل التبشير. وجمعيات التبشير الأمريكية والكندية تنفق ٢.٠٠٠.٠٠٠ جنيه، وجمعيات التبشير الأسترالية والأفريقية والآسيوية والهولندية تنفق ٣٠٠.٠٠٠ جنيه وما تنفقه جمعيات التبشير البروتستانية في باقي القارة الأوروبية يبلغ ٧٠٠.٠٠٠ جنيه.
واقتبس صاحب هذه المقالة من مستندات مؤتمر إدنبرج عدد جيش المُبَشِّرِينَ البروتستانت فقال إنه يبلغ ٩٨.٣٨٨ مُبَشِّرًا تعضدهم لجان يبلغ عدد أعضائها ٥.٥٠٠.٠٠٠ شخص ويبلغ عدد النساء والرجال الوطنيين وغير الوطنيين من موزعي التوراة الذين
--- ص111: أقوال المجلة الألمانية ---
يشتركون في التبشير والوعظ ٩٢.٩١٣ وعدد المعاهد الكنسية ١٦.٦٧١ وعدد إرساليات التبشير العامة ٣.٤٧٨ والتي في الدرجة الثانية ٣٢.٠٠٩ وعدد الأساتذة والتلاميذ الذين هم تحت إشراف المُبَشِّرِينَ ١.١٩٠.٦٠٢ وتوجد تحت سلطتهم ٨١ مدرسة دينية لتعليم لاهوت النصرانية وتخريج المعلمين والمُبَشِّرِينَ وفيها ١٢.٥٤٣ طَالِبًا وهي تهيمن أيضًا على ١.٥٩٤ مدرسة ثانوية فيها ١٥٥.٤٢٠ طَالِبًا و٢٨.٩٠١ مدرسة ابتدائية يبلغ عدد تلاميذها ١.١٦٥.٢١٢ وعدا ذلك فالمُبَشِّرُونَ يديرون ١١٣ مدرسة من النوع الذي يُسَمَّى روضة الأطفال وفيها ٤.٧٠٣ أطفال. وأسست هذه الإرساليات ٥٥٠ مستشفى و ١٠٢٤ صيدلية لها ٤.٠٠٠.٠٠٠ من الزبائن، ولديها ١١١ مجلسًا طبيًا و٩٢ جمعية للممرضات و٢٦٥ ملجأ للأيتام و٨٨ ملجأ للبرص و٢١ ملجأ للبرص أيضًا وهي خاصة بالأطفال وتدير ٢٥ مدرسة للعميان
--- ص112: أقوال المجلة الألمانية ---
و٢١ معهدًا للإسعاف و١٠٣ مستوصفات لمدمني الأفيون و١٥ ملجأ للأرامل.
هذا كله سنة ١٩٠٢. ومن يقارن بينه وبين ما وصل إليه هذا الإحصاء سنة ١٩١١ يرى أن هناك ارتقاء بَاهِرًا لأن عدد إرساليات التبشير العامة بلغ ٣٨٣٨ والإرساليات التي في الدرجة الثانية ٣٤٧١٩ وعدد الأساتذة والتلاميذ ١.٤١٢.٠٤٤ أما الجامعات والكليات فصار عددها ٨٨ وفيها ٨٦٢٨ طَالِبًا ولدى المُبَشِّرِينَ ٥٢٢ مدرسة دينية لتخريج المُبَشِّرِينَ والمعلمين، فيها ١٢.٦٧١ طَالِبًا وعدد المدارس العالية ١٧١٤ فيها ١٦٦.٤٤٧ طَالِبًا وعندهم ٣٠.١٨٥ مدرسة ابتدائية عدد تلاميذها ١.٩٢٠.٣٥٧ أما المستشفيات فصار عددها ٥٧٦ والصيدليات ١٠٧٧ والمجالس الطبية لا تزال ١١١ وفيها ٨٣٠ طَالِبًا و٩٨ معهدًا للممرضات فيها ٦٦٣ طالبة ويشرف على إرساليات التبشير ٥٢٠ جمعية
--- ص113: أقوال المجلة الإنكليزية ---
عمومية عاملة و٤٣٣ جمعية لإعانتها و٢٢ جمعية مختلفة.
وترد على صناديق إرساليات التبشير أموال كثيرة منها ٦٠.٥٠٠.٠٠٠ فرنك في السنة تدخل في صناديق جمعيات التبشير البريطانية والإيرلندية و ٦٧.٠٠٠.٠٠٠ فرنك في صناديق الجمعيات الأمريكية والكندية و ٧.٢٠٠.٠٠٠ في صناديق الجمعيات الأسترالية والأفريقية. ولغة هذه الجمعيات كلها الإنكليزية. وأما إرساليات التبشير الأخرى فيرد على صناديقها ٢٠.١٠٠.٠٠٠فرنك.
أَقْوَالُ المَجَلَّةِ الإِنْكِلِيزِيَّةِ:
أما المجلة الثانية فهي مجلة
" العالم الإسلامي "
الإنكليزية التي تصدر منذ شهر فبراير سنة ١٩١١ ويتولى إدارتها القسيس زويمر رئيس إرسالية البحرين. وقد استهل
--- ص114: أقوال المجلة الإنكليزية ---
عددها الأول بما يأتي:
تبين لنا من مراجعة مجلة
" العالم الإسلامي"
الفرنساوية و
" مجلة الإسلام "
الألمانية ومن
" دائرة المعارف الإسلامية "
الجديدة المحررة بثلاث لغات: أن زيادة العناية والاهتمام بأمر الإسلام تستدعي إصدار مجلة إنكليزية خاصة بالأبحاث الإسلامية ودرس أفكار المسلمين وعلاقاتهم بالكنيسة والخطة التي ينبغي انتهاجها مع المسلمين وإذا كانت الكنائس المسيحية تحاول التحكك بالإسلام فيجب عليها قبل كل شيء أن تعرف مركز الإسلام.
دخلنا بعد مؤتمر القاهرة في دور جديد ظهرت فيه أهمية تنصير المسلمين، وشعر زعماء التبشير بأن الكنيسة لا بد لها من سبر غور المسألة الإسلامية، وأن تحسن العناية بتربية المُبَشِّرِينَ وتتوقع خيرًا من أعمالهم.
--- ص115: أقوال المجلة الإنكليزية ---
ومهمة تنصير المسلمين تقضي بإيجاد ميدان مشترك للعمل تتضافر فيه الأفكار والأبحاث والمجهودات.
ومجلتنا تستحسن الاهتمام الشديد الذي أبداه مؤتمر إدنبرج، وستجتهد هي في متابعة البحث والمداولة في المسائل التي بحث المؤتمر فيها، وتواصل الجهد لجمع كلمة الذين يحبون المسلمين!! ويشتغلون لخيرهم!!
وهذه المجلة لا تمثل فرقة أو مذهبًا واحدًا من فرق الكنيسة وأحزابها بل هي ستكون واسعة الصدر سعة تامة.
وقد نشرت هذه المجلة مقالة بقلم المستر تشارلس وطسون تحت عنوان
«العالم الإسلامي»
قال فيها: إن من الخطأ الحكم على مؤتمر إدنبرج بأنه لم يهتم بالمسائل الإسلامية. لأن الغاية من عقد هذا المؤتمر هي البحث في مسائل العالم الخارج عن النصرانية والاهتمام بإيجاد
--- ص116: أقوال المجلة الإنكليزية ---
وحدة وتضامن بين المُبَشِّرِينَ في أعمالهم وإن نظرة واحدة توجه إلى قرارات المؤتمر تظهر لصاحبها الحظ الكبير الذي كان للمسائل الإسلامية من أعمال المؤتمر. فقد كان المؤتمر مُؤَلَّفًا من ثماني لجان اختصت الأولى والرابعة منها بالتوسع في بحث المسألة الإسلامية أما مهمة اللجنة الأولى فهي أن تبحث في المسائل الإسلامية من الوجهة الخارجية وفي إيجاد ميدان عام مشترك لأعمال المُبَشِّرِينَ واختيار خطة
«الهجوم»
و
«الغارة»
وتقرير هذه اللجنة يتضمن إحصاء متعلقًا بالمسلمين وعددهم ومبلغ ارتقائهم فِي كُلِّ قُطْرٍ.
ومما جاء في هذا الإحصاء أن في جزائر
«ماليزيا»
والهند الهولندية ٣٦.٠٠٠.٠٠٠ مسلم وهم يزداد عددهم يومًا بعد يوم بقدر ما ينقص من عدد الوثنيين. وتبين للجنة أن المُبَشِّرِينَ في الهند وقفوا جُزْءًا من خمسة أجزاء من أعمالهم على تبشير المسلمين فيها. ولهذه
--- ص117: أقوال المجلة الإنكليزية ---
اللجنة فروع بحث بعضها في حال الإسلام في الشرق الأدنى وآسيا الوسطى. وقد جاء في تقارير هذه الفروع أن المُبَشِّرِينَ تعذر عليهم الخوض في المسألة الإسلامية ولكن أعضاء اللجنة يأملون زوال الصعوبات التي تقف في طريق إرساليات التبشير.
وجاء في تقرير اللجنة عن حالة الإسلام في إفريقيا:
«إن الموقف فيها صار حَرِجًا لسرعة تقدم الإسلام من مركزه الواسع في الشمال ومعاقله التي في السواحل إلى الجنوب والغرب الأفريقي، والمُبَشِّرُونَ كانوا أخطأوا في تقديراتهم السابقة لأنه تبين لهم فيما بعد أن بعض البلاد التي كانوا يحسبونها خالية من الأديان المعروفة هي إما إسلامية محضة وإما أنها على أهبة الدخول في الإسلام»
.
وتقول اللجنة:
إن العداء الذي كان يظهره المسلمون للمبشرين قد خفت وطأته بالنسبة لما كانوا عليه.
ثم تناولت اللجنة البحث في الأمور الاجتماعية
--- ص118: أقوال المجلة الإنكليزية ---
الإسلامية التي تمهد السبيل لتنصير المسلمين فحضت جمعيات التبشير على توسيع نطاق التعليم الذي يشرف المُبَشِّرُونَ عليه.
وحصرت قراراتها بجملتين اثنتين:
الأولى:
أن ترقي الإسلام الذي يتهدد أفريقيا الوسطى يجعل الكنيسة تفكر في مسألة دقيقة وهي: هل ينبغي أن تكون القارة السوداء إسلامية أو نصرانية؟
الثانية:
أن المسائل الإسلامية في الشرق على الخصوص صار لها مكان هام في أعمال المُبَشِّرِينَ عقب الانقلابات التي حدثت في بلاد الدولة العثمانية وفارس مع أنها لم تكن تهم الكنيسة قبل هذه الانقلابات إلا قليلاً، ولذلك أصبح من مقتضيات الظروف أن تقوم إرساليات التبشير بعمل ينطبق على المسائل الإسلامية.
هذا شيء من أعمال اللجنة الأولى. أما اللجنة الثانية فهي خاصة بتمهيد ميدان العمل لرجال الإكليروس
--- ص119: أقوال المجلة الإنكليزية ---
في إرساليات التبشير وقد أشارت إلى الإسلام عَرَضًا لأن كل المجهودات التي يبذلها المُبَشِّرُونَ لتأسيس كنائس يقوم بأكثر أعمالها أو بعضها المسلمون المُتَنَصَّرونَ فشلت تَمَامًا إلا في جزء من بلاد الهند الغربية.
واللجنة الثالثة خاضت في الأعمال المدرسية التي يقوم بها المُبَشِّرُونَ واكتفت بهذه الكلمة عن المسلمين فقالت:
اتفقت آراء سفراء الدول الكبرى في عاصمة السلطنة العثمانية على أن معاهد التعليم الثانوية التي أسسها الأوربيون كان لها تأثير على حل المسألة الشرقية يرجح على تأثير العمل المشترك الذي قامت به دول أوروبا كلها.
وقد كان للإسلام الحظ الوافر من مذكرات اللجنة الرابعة لأنها كانت مكلفة بالبحث في علاقات الإنجيل بالديانات الخارجة عن النصرانية والوسائل التي تظهر النصرانية على تلك الديانات المزاحمة لها. وتناولت هذه اللجنة البحث في الإسلام بصراحة ومجاملة فذكرت
--- ص120: أقوال المجلة الإنكليزية ---
ما ترى أنه موضع ضعف فيه وما للنصرانية عليه من المزايا مستندة على أقوال المُبَشِّرِينَ وَالمُتَنَصِّرِينَ.
وتداولت اللجنة الخامسة في كيفية تعليم المُبَشِّرِينَ وتربيتهم وألحت بضرورة تعليم المُبَشِّرِينَ في البلاد الإسلامية دين الإسلام ولغة تلك البلاد.
وأما اللجنة السادسة فبينت كيف تنظم إرساليات التبشير وذكرت شيئًا عن الإسلام وعلاقاته بإرساليات التبشير المدرسية للأمريكيين.
والموضوع الذي بحثته اللجنة السابعة هو علاقات المُبَشِّرِينَ بحكومات البلاد التي يبشرون فيها وموقف المُتَنَصِّرِينَ الوطنيين أمام حكوماتهم، خصوصًا في البلاد العثمانية وفارس.
وانتقدت انتقادًا شديدًا على الخطة غير المسيحية التي تنتهجها بعض الدول الأوروبية مثل إنكلترا في النيجر والسودان وقالت:
إنها خطة
--- ص121: أقوال المجلة الإنكليزية ---
من شأنها ترويج الإسلام والتزام طرفه.
أما اللجنة الثامنة من المؤتمر فقد خاضت في كيفية الاشتراك وتوحيد أعمال التبشير ولم تخض في المسألة الإسلامية إلا قليلاً حيث قالت في تقريرها:
الأمر الذي لا مرية فيه أن المهمة الصعبة التي يقوم بها المُبَشِّرُونَ في البلاد الإسلامية لم تظهر في غاية الصعوبة إلا لأنه يعسر على جمعية تبشير واحدة أن تقوم بها ولكن وحدة العمل ستكون أحسن وأسرع حل لهذه المعضلة في إكمال مهمة التبشير.
وقد تناقش المؤتمر في المواضيع التي خاضت فيها اللجنة وكان للمعضلة الإسلامية حظ وافر إذ قام الدكتور القسيس
«كارل كوم»
الذي كان راجعًا من أفريقيا
--- ص122: أقوال المجلة السويسرية ---
وأوضح بكل بيان الخطر الذي يهدد أفريقيا وأنذر به الدكتور
«جورج روسون»
. وتكلم المبشر
«كوغبرغ»
عن أحوال تركستان الشرقية. ثم أشار القسيس
«لبسوس»
إلى عدم وجود مؤلفات مسيحية تختص بالمسلمين. وانبرى القسيس
«صموئيل زويمز»
فأوضح بكل براعة وبيان المعضلة الإسلامية العمومية.
أَقْوَالُ المَجَلَّةِ السَّوِيسْرِيَّةِ:
نشرت مجلة إرساليات التبشير البروتستانتية التي تصدر في بلدة
(بَالْ)
في سويسرا سلسلة مقالات عن تقارير اللجنتين السابعة والثامنة من لجان مؤتمر إدنبرج وتكاد تكون هذه المقالات المتسلسلة تكملة لما نشرته
" مجلة العالم الإسلامي "
الإنكليزية. أما مقالات المجلة السويسرية فمكتوبة بقلم الأستاذ
«شلاتار»
صاحب التقرير المقدم إلى مؤتمر إدنبرج عن ضرورة
--- ص123: أقوال المجلة السويسرية ---
إعداد الوسائل لتوحيد أعمال التبشير.
قال هذا الأستاذ:
إن مسألة توحيد أعمال التبشير من أهم ما ينبغي للإرساليات على وجه العموم العناية به ما دامت النصرانية لم تنتشر إلا بين ثلث بني الإنسان وبالتالي ما دام أمام النصرانية عمل جسيم يجب أن تتمه. إذ من المحقق أن الأمم المتجانسة التي لا تدين بالنصرانية قد أخذت تتدرج إلى الأعمال التاريخية وسيقوم بينها وبين المنتمين إلى الإنجيل نزاع ومعارك شديدة. لذلك ينبغي للمبشرين أن يتضافروا ويتعاونوا لتكون ثمرات مجهوداتهم وهم متحدون أربعة أمثالها وهم متفرقون. وهنا استشهد بحوادث اشترك المُبَشِّرُونَ في الفليبين وكوريا بالعمل لها فأدت إلى النجاح.
مثال ذلك:
أنهم تفاهموا في دهلي فتسنى لهم تحديد مناطق أعمالهم، وفي الصين نجح المُبَشِّرُونَ المنتمون إلى جمعيات متعددة في
--- ص124: أقوال المجلة السويسرية ---
تأسيس مجلس لتوزيع الأعمال فكان موضع ثقة الجميع واتحدت اثنتان من الإرساليات المنصرفة إلى طبع الكتب الدينية ونشرها فطبعتا كتابًا جمعت فيه النقط والمسائل التي تتفقان فيها. وانفردتا في نشر ما تختلفان عليه. وكذلك الحال في الجرائد والمجلات والمطبوعات التي تنتشر بمشاركة الإرساليات المختلفة.
ثم بنى على ذلك ما لهذا التضامن والاشتراك من المحاسن والتأثير في جمع الكلمة وقال:
إن لجنة مؤتمر إدنبرج أقرت على ضرورة تعاون الإرساليات المختلفة ليتسنى لها تأسيس كنيسة واحدة وسط كل أمة غير مسيحية كما فعل المُبَشِّرُونَ في بعض جهات اليابان والصين والهند الوسطى.
وقد ختمت لجنة مؤتمر إدنبرج قرارها في هذا الشأن بالجملة الآتية:
«إن الميل إلى تثبيت كنيسة المسيح المنشقة
--- ص125: أقوال المجلة السويسرية ---
يزداد يوما بعد يوم».
ومما يجدر بالذكر أن لجنة مختلطة تألفت للنظر في هذا الأمر. وأشار الأستاذ
«شلاتار»
إلى أهمية اللجنة السابعة التي كان اللورد بلفور - وزير اسكتلنده السابق وهو الآن عضو في المجلس الأعلى - رئيس شرف لها. نظرت هذه اللجنة في المستندات التي وردت عليها من المُبَشِّرِينَ عن علاقاتهم بحكومات البلاد الموجودين فيها وَعَمَّا إِذَا كَانَ يوجد في سبيل التبشير ونحوه موانع وعقبات. وعلى هذا فاللجنة السابعة بحثت عن حالة التبشير في كل البلاد.
امتدحت اللجنة خطة حكومة اليابان مع المُبَشِّرِينَ بمقدار ما استهجنت العداء الذي يظهره الموظفون الصينيون لكل شيء تشتم منه رائحة الأجنبي. أما في الهند فالمُبَشِّرُونَ متمتعون بالراحة لأن الحكومة تساعدهم وتعضدهم بالإعلانات وتشرف على المكان الذي تصرف فيه هذه الإعلانات. إلا أنها مع ذلك واقفة على الحياد في الأمور الدينية. وتساءلت اللجنة عما إذا كان من الممكن أن تخرج حكومة الهند عن حيادها الديني!؟ وحكومة هولندة تشد
--- ص126: أقوال المجلة السويسرية ---
أزر المُبَشِّرِينَ أكثر من الحكومة الإنجليزية وهي قد رتبت لهم مرتبات مالية لتصرف على المستشفيات والملاجئ والمدارس. وسبب الاتفاق بين الحكومة الهولندية والمُبَشِّرِينَ وجود
(فون بوتزيلر)
قنصل المُبَشِّرِينَ والوسيط بينهم وبين الحكومة. أما في آسيا الغربية فأعمال المُبَشِّرِينَ قاصرة على الطب لأن نشر الإنجيل لم يزل محظورًا هناك وَالمُتَنَصِّرونَ عرضه للهلاك في فارس وهدف للأخطار الشديدة في البلاد العثمانية. والمعضلة الإسلامية في أفريقيا أعقد منها في آسيا وكل ما يستطيعه المُبَشِّرُونَ هناك هو منافسة المسلمين في التقرب من الوثنيين والاستيلاء عليهم ليس إلا.
والبلاد التي يدخلها الإنكليز يكون باب التبشير فيها مفتوحًا إلا أن أهمية ذلك تقل إذا علم أن سياسة الإنكليز التي يشكو منها المُبَشِّرُونَ مبنية على المجاملة القصوى إلى حد يضر بالمسيحيين، حتى إن الموظف يضطر للخضوع
--- ص127: أقوال المجلة السويسرية ---
إلى العادات والتقاليد الإسلامية واعتبار يوم الجمعة يوم راحة والاشتغال في يوم الأحد كما هي الحال في مصر والسودان، ولا حاجة إلى التصريح بأن هذه الخطة التي تعرقل أعمال المُبَشِّرِينَ وتدعو إلى سخطهم وتجعل الأقباط عرضة للظلم كل ذلك احتفاظًا بمصلحة المسلمين. والمسيحيون في مصر كانوا إلى سنة ١٩٠٧ محرومين من تعلم أمر دينهم في مدارس الحكومة على نفقة كنيستهم بينما الحكومة تعلم القرآن على نفقتها
(١)
فإذا كان الإنكليز يودون أن يروا تعليم الأخلاق النصرانية ظاهرة على غيرها فينبغي لهم أن يساووا بين مسلمي مصر ونصاراها في الحقوق. أما في مدغشقر فقد كان المُبَشِّرُونَ يلاقون صعوبة وشدة في المعاملة.
والقسم الثاني من أعمال هذه اللجنة يتعلق بموقف
(١) راجع خطبة المرحوم السيد علي يوسف في المؤتمر المصري لتعرف قيمة هذه الأقوال.
--- ص128: نتائج مؤتمر إدنبرج ---
المُبَشِّرِينَ أمام الحكومات من الوجهة الحقوقية. فتقرر أن يبقى المُبَشِّرُونَ على تابعيتهم الأولى ما لم يتجنسوا بجنسية البلاد، وَالمُتَنَصِّرونَ يظلون في تابعيتهم الأولى، لأن علاقتهم بالمُبَشِّرِينَ دينية محضة. ويمكن للمبشرين أن يطلبوا من الحكومات مساعدات وامتيازات ولكن لا يجوز لهم التدخل فيما يتعلق بالمتنصرين.
ولما انتهت اللجنة من أعمالها قال
(اللورد بلفور)
رئيس الشرف: إن المُبَشِّرِينَ هُمْ سَاعِدٌ لكل الحكومات في أمور هامة ولولاهم لتعذر عليها أن تقاوم كثيرًا من العقبات وعلى هذا فنحن في حاجة إلى لجنة دائمة يناط بها التوسط والعمل لما فيه مصلحة المُبَشِّرِينَ فأجيب اللورد إلى اقتراحه وتألفت لجنة مختلطة ولجنة لمواصلة العمل.
نَتَائِجُ مُؤْتَمَرِ إِدِنْبَرْجْ:
تألفت على أثر انحلال مؤتمر إدنبرج لجنة لمواصلة الأعمال التي بدأ بها، وعمل لها فروع كثيرة بعضها
--- ص129: نتائج مؤتمر إدنبرج ---
كثيرة وبعضها للإحصائيات وبعضها للنشر وللمطبوعات، والبعض للتربية والتعليم وآخر لحسم المشاكل بين المُبَشِّرِينَ وواحد لدرس علاقات المُبَشِّرِينَ بالحكومات وخصص أحد الفروع لدرس العقبات التي تَحُولُ دُونَ نشر التبشير بين المسلمين.
وفي مايو سنة ١٩١١ اجتمعت لجنة مواصلة أعمال المؤتمر وبحثت في طرائق التربية والتعليم التي ينبغي لِمُبَشِّرِي المسلمين اتباعها وقررت أن تنتهز الفرص وتنتفع بالظروف السانحة وأن تنشر مجلة مختلطة تصدر سنة ١٩١٢ مرة في كل ثلاثة أشهر.
وتقول مجلة
" العالم الإسلامي "
الإنكليزية: إن أول ما ينفذ من قرارات مؤتمر إدنبرج إنشاء مدرسة تبشير مشتركة بين كل الفرق البروتستانتية وتكون خاصة بتعليم مبشري الأقطار الإسلامية. وهذه المدرسة يحتفل بافتتاحها في خريف سنة ١٩١١ وتقبل النساء والرجال وتعلم فيها
--- ص130: نتائج مؤتمر إدنبرج ---
اللغة العربية والعلوم الإسلامية وتاريخ الأوضاع الإسلامية والأمور الاجتماعية التي اقتبسها المُبَشِّرُونَ من بلاد الإسلام وسيكون لهذه المدرسة مكتبة تحوي أمهات الكتب العربية وغير العربية المتعلقة بالإسلام.
--- ص131: المؤتمر الاستعماري ---
المُؤْتَمَرُ الاِسْتِعْمَارِيُّ:
--- ص133: المؤتمر الاستعماري ---
[المؤتمر الاستعماري]
نشرت المجلة السويسرية التي نقلنا عنها المقالة الماضية مقالة ذات شأن عن موقف إرساليات التبشير في المؤتمر الاستعماري الألماني. ومما يزيد في أهمية هذه المقالة أنها مكتوبة بقلم
(م. ك. اكسنفلد)
صاحب التقرير عن الفرع المختص بالإسلام في المؤتمر الاستعماري وهو أيضًا سكرتير جمعية التبشير في برلين.
قال صاحب المقالة:
إن المؤتمر الاستعماري امتاز بميزتين:
الأولى:
أنه بحث في الشؤون الصناعية والاقتصادية.
والثانية:
إجماعه على وجوب ضم المقاصد
--- ص134: المؤتمر الاستعماري ---
السياسية والاقتصادية إلى الأعمال الأخلاقية والدينية في سياسة الاستعمار الألماني. واستشهد بقول
(شنكال)
رئيس غرفة التجارة في همبرغ: أن نمو ثروة الاستعمار متوقف على أهمية الرجال الذين يذهبون إلى المستعمرات وأهم وسيلة للحصول على هذه الأمنية إدخال الدين المسيحي في البلاد المستعمرة لأن هذا هو الشرط الجوهري للحصول على الأمنية المنشودة حتى من الوجهة الاقتصادية: وحض السامعين على تقدير عمل المُبَشِّرِينَ وإحلاله في محله اللائق به.
وبحث أعضاء المؤتمر الاستعماري في شؤون تتعلق بالتبشير فكفوا المُبَشِّرِينَ مؤنة الكلام عن أعمالهم ولم يشترك هؤلاء المُبَشِّرُونَ في المداولات إلا عندما أخذ المؤتمر يبحث في أعمال فرعه الرابع - الخاص بالمسألة الإسلامية - فأفاض المُبَشِّرُونَ وتوسعوا في
--- ص135: المؤتمر الاستعماري ---
القول حتى خُيِّلَ للجميع أن المؤتمر الاستعماري تحول إلى مؤتمر تبشير.
ثم حدث اختلاف بين المُبَشِّرِينَ وأعضاء المؤتمر في وجهة النظر إلى الإسلام فقام
(أكسنفلد)
كاتب هذه المقالة في المجلة السويسرية ولفت الأنظار إلى الخطر الإسلامي في المستعمرات الألمانية بأفريقيا واقترح على المؤتمر الاهتمام من كل الأوجه بعاقبة الحال الحاضرة سواء في ذلك الوجهة التبشيرية والوجهة الفكرية ووجهة السلطة السياسية.
وقام بعده الأستاذ
(باكر)
العضو في مجلس المستعمرات في همبورج فتوسع في الكلام على الحكومة وإرساليات التبشير وعلاقاتهما بالسياسة الإسلامية، وأبان عن الفارق الذي يفصل مصالح الاستعمار ومقاصده عن إرساليات التبشير.
وقال:
إن من الخطأ تطبيق
--- ص136: المؤتمر الاستعماري ---
الآراء والأقوال المتعلقة بالتبشير على أمور الحكومة. فرد عليه
(أكسنفلد)
وقال: إن الأستاذ
(باكر)
لم يدرك المقصد الذي أراده المبشرون، والخطر الإسلامي صار أمره معروفًا عند الجميع وعند الأستاذ
(باكر)
أيضًا ونحن المُبَشِّرُونَ لم نقصد أَبَدًا أن نجعل مصالح الحكومة كمصالح الكنيسة. ووافق
(أكسنفلد)
الأستاذ
(باكر)
على نقط متعددة،
وقال:
«إن الحكومة لا بد لها من القيام بتربية الوطنيين المسلمين في المدارس العلمانية ما دام هؤلاء المسلمون ينفرون من المدارس المسيحية ونحن نعترف بهذه الحقيقة بالرغم من اعتقادنا بأن المدارس العلمانية تزيد الإسلام نموًا وارتقاء. وإذا نحن طالبنا الحكومة بتقدير مقاصدنا ومصالحنا فيجب علينا بداهة أن ندرك أهمية هذه المعضلة من حيث واجبات الحكومة ومصالحها أيضًا»
.
وأشار
(أكسنفلد)
إلى قرار المؤتمر الاستعماري الذي وافق عليه عقب خطاب " الاستصراخ لشن الغارة على
--- ص137: المؤتمر الاستعماري ---
العالم الإسلامي" الذي ألقاه
(أكسنفلد)
نفسه، يضم إلى ذلك الخطاب المعتدل الذي ألقاه الأستاذ
(باكر)
وحسبه
(أكسنفلد)
مَدْحًا وثناء على الإسلام.
أما قرار المؤتمر الاستعماري الذي وفق فيه بين خطابي
(أكسنفلد)
و
(باكر)
فقد جاء فيه:
إن ارتقاء الإسلام يهدد نمو مستعمراتنا بخطر عظيم ولذلك فإن المؤتمر الاستعماري ينصح للحكومة زيادة الإشراف والمراقبة على أدوار هذه الحركة. والمؤتمر الاستعماري - مع اعترافه بضرورة المحافظة على خطة الحياد تمامًا في الشؤون الدينية - يشير على الذين في أيديهم زمام المستعمرات أن يقاوموا كل عمل من شأنه توسع نطاق الإسلام وأن يزيلوا العراقيل من طريق انتشار النصرانية وأن ينتفعوا من أعمال إرساليات التبشير التي تبث مبادئ المدنية خصوصًا بخدماتهم التهذيبية والطبية. ومن رأي المؤتمر أن الخطر الإسلامي يدعو إلى ضرورة انتباه المسيحية الألمانية لاتخاذ التدابير - من