الكتاب: المثل العليا في الإسلام - ضمن «محاضرات الشنقيطي»
الرابط: https://shamela.ws/book/18667
============================================================

المحَاضرة الخامسَة
المثُل العُليا في الإسْلام
قال مُعِدُّ الكتاب للشاملة: أفاد المحقق في المقدمة: أن هذه المحاضرة ألقاها الشيخ في مفتتح الموسم الثقافي بالجامعة الإسلامية عام ١٣٨٥.
--- ص127: تعريف العنوان ---
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على النبي الكريم وآله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
"المُثُلُ العُلْيا في الإسلام"
تعريف العنوان:
اعلم أولًا أن المُثُل -بضمتين- جمع مثال، وهو من جموع الكثرة المطردة. قال في
"الخلاصة"
.
وفُعُلُ الاسم رباعي بمد ... قد زيد قبل لام اعلالًا فقد
ما لم يضاعف في الأعم ذو الألف .. إلخ.
والمثال يُطلق لغةً على عدة معان منها:
القصاص، المقدار، وصفة الشيء، والقالب الذي يقدر عليه مثله كالمثل في الأخيرين وهما المراد هنا.
والعليا:
تأنيث الأعلى وهو ما له فضل على غيره في العلو مع مشاركته له في ذلك، ووجه كون المنعوت جمعًا والنعت مفردًا مع أن النعت الحقيقي أعني غير السببي يلزم مطابقته للمنعوت إفرادًا وجمعًا وتثنية وتذكيرًا وتأنيثًا هو ما تقرر في النحو من أن الجمع المكسر بنوعيه والسالم من جموع التأنيث كلها يجوز إجراؤها مجرى الواحدة المؤنثة التي هي غير حقيقة التأنيث قال في
"الخلاصة"
:
والتاء مع جمع سوى السالم من ... مُذَكَّر كالتاء مع احدى اللبن
--- ص128: تعريف العنوان ---
وقال بذلك بعض الكوفيين أيضًا في الجمع المذكر السالم،
وعليه قول الزمخشري:
لا أبالي بجمعهم ... كل جمع مؤنث
والتأنيث بالألف كالتأنيث بالتاء الساكنة في الأفعال المتحركة في الأسماء قال في
"الخلاصة"
:
علامة التأنيث تاء وألف
فنعت الجمع المفرد في
"المثل العليا"
كقوله تعالى:
{وَلِيَ فِيهَا مَآرِبُ أُخْرَى}
[طه / ١٨]
وقوله: {لِنُرِيَكَ مِنْ آيَاتِنَا الْكُبْرَى
(٢٣)
}
[طه / ٢٣]
وقوله:
{فَمَا بَالُ الْقُرُونِ الْأُولَى}
[طه / ٥١]
وقوله:
{وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى}
[الأعراف / ١٨٠]
وقوله:
{لَتَشْهَدُونَ أَنَّ مَعَ اللَّهِ آلِهَةً أُخْرَى}
[الأنعام / ١٩]
ونحو ذلك. والمَثَل -بفتحتين أيضًا- يطلق على الصفة، ويطلق على الشيء الذي يُضرب لشيء مثلًا فيُجْعل مثله.
وإذا علمتَ ذلك فاعلم أن المثل العليا التي تضمنها كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم -
بالتقسيم الأول إنما هي قسمان:
قسم منها:
وهو القسم الأعلى الذي لا يُماثل إنما هو لله جل وعلا وحده،
كما بين ذلك بقوله:
{وَلِلَّهِ الْمَثَلُ الْأَعْلَى وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
(٦٠)
}
[النحل / ٦٠]
.
قال ابن جرير رحمه الله:
يقول: ولله المثل الأعلى، وهو الأفضل والأطيب والأحسن والأجمل، وذلك التوحيد والإذعان له بأنه لا إله غيره.
والتحقيق:
أن المثل الأعلى المذكور شامل للتوحيد، والإذعان
--- ص129: تعريف العنوان ---
له جل وعلا بأنه لا إله غيره ولما هو متصف به من صفات الكمال والجلال مما لا شبيه له ولا نظير،
كما قال تعالى:
{فَلَا تَضْرِبُوا لِلَّهِ الْأَمْثَال}
[النحل / ٧٤]
وقوله: {وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ
(٤)
}
[الإخلاص: ٤]
،
وقوله:
{لَيسَ كَمِثْلِهِ شَيءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ
(١١)
}
[الشورى / ١١]
.
وقال تعالى:
{قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي شَكٍّ مِنْ دِينِي فَلَا أَعْبُدُ الَّذِينَ تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلَكِنْ أَعْبُدُ اللَّهَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُمْ وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
(١٠٤)
وَأَنْ أَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
(١٠٥)
وَلَا تَدْعُ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُكَ وَلَا يَضُرُّكَ فَإِنْ فَعَلْتَ فَإِنَّكَ إِذًا مِنَ الظَّالِمِينَ
(١٠٦)
وَإِنْ يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إلا هُوَ وَإِنْ يُرِدْكَ بِخَيرٍ فَلَا رَادَّ لِفَضْلِهِ يُصِيبُ بِهِ مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَهُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
(١٠٧)
}
[يونس / ١٠٤ - ١٥٧]
، {يَا أَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَنْ يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَو اجْتَمَعُوا لَهُ وَإِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيئًا لَا يَسْتَنْقِذُوهُ مِنْهُ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ
(٧٣)
}
[الحج / ٧٣]
. {مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَاءَ كَمَثَلِ الْعَنْكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيتًا وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيتُ الْعَنْكَبُوتِ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ
(٤١)
}
[العنكبوت: ٤١]
.
فهذه الآيات وأمثالها الكثيرة في القرآن مما يوضح المثل الأعلى الذي هو الله جل وعلا وحده.
والقسم الثاني:
من المثل العليا في كتاب الله وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم -،
وينقسم بالاستقراء إلى ثلاث أقسام:
الأول منها:
المثل العليا في التشريع بحيث يكون النظام التشريعي جاريًا على أكمل الوجوه وأحسنها.
--- ص130: أما الأول منها: وهو التشريع ---
الثاني منها:
المثل العليا في أعمال وأخلاق العاملين بمثل التشريع العليا.
الثالث منها:
المثل العليا أعني الصفات الكاملة في جزاء أولئك العاملين بمثل التشريع العليا يوم القيامة. وسنمثل لكل واحد منها بأمثلة يُعْلَم منها نظائرها.
أما الأول منها:
وهو التشريع، فلا يخفى أن تشريع خالق السموات والأرض جارٍ على أكمل الوجوه وأبدعها وأحسنها وأتمها،
ومعلوم أن المصالح التي يدور حولها التشريع السماوي ثلاث وهي:
١ - درء المفاسد، المعبَّر عنه في الأصول بالضروريات.
٢ - وجلب المصالح، المعبَّر عنه في الأصول بالحاجيات.
٣ - والجري على مكارم الأخلاق وأحسن العادات، المعبَّر عنه في الأصول بالتحسينات والتتميمات.
ومعلوم أن الضروريات ست،
وهي:
دَفْع الضر عن الدين، وعن النفس، وعن العقل، وعن النسب، وعن العرض، وعن المال.
ولا شك أن صيانة دين الإسلام لهذه الست بما شَرَع فيه من الزواجر الرادعة عن انتهاك حرمتها صيانة واقعة موقعها جارية على أكمل الوجوه وأتمها، وقد فصلنا الآيات الموضحة لذلك في بعض المحاضرات السابقة وسنلم بذلك هنا إلمامة خفيفة.
أما الدين:
فقد جاءت آيات وأحاديث بالمحافظة عليه،
كقوله:
--- ص131: أما الأول منها: وهو التشريع ---
{وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ لِلَّهِ ... }
[البقرة / ١٩٣]
وفي آية الأنفال:
{وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ}
[الأنفال / ٣٩]
،
وقوله تعالى:
{تُقَاتِلُونَهُمْ أَوْ يُسْلِمُونَ}
[الفتح / ١٦]
، وقول النبي - صلى الله عليه وسلم -:
"أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا ألا إله إلا الله"
الحديث،
وقوله:
"من بدل دينه فاقتلوه"
.
وأما النفس:
فالمحافظة عليها بشرع القصاص معروفة قال تعالى:
{وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَاأُولِي الْأَلْبَابِ}
[البقرة / ١٧٩]
الآية،
وقال تعالى:
{كُتِبَ عَلَيكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى}
[البقرة / ١٧٨]
الآية،
وقال سبحانه:
{وَمَنْ قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَانًا}
[الإسراء / ٣٣]
الآية.
أما العقل:
فقد جاء الكتاب والسنة بالمحافظة عليه وذلك بتحريم كل مسكر قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
(٩٠)
}
[المائدة: ٩٠]
إلى قوله سبحانه:
{فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ}
[المائدة / ٩٥، ٩١]
. وقال - صلى الله عليه وسلم -:
"كل مسكر حرام"
،
وقال:
"ما أسكر كثيره فقليله حرام"
وللمحافظة على العقل شرع حد شارب الخمر.
وأما النسب:
فقد جاءت في القرآن آيات تقتضي المحافظة عليه،
والمحافظة عليه من حِكَم تحريم الزنا لئلا تختلط أنساب المجتمع قال تعالى:
{الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ}
الآية
[النور / ٢]
. وحُكْم الرَّجْم معروف.
ومن حِكَم ذلك:
المحافظة على أنساب المجتمع من الاختلاط والضياع. وقال تعالى؛ {وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلًا
(٣٢)
}
[الإسراء: ٣٢]
.
--- ص132: أما الأول منها: وهو التشريع ---
ولأجل المحافظة على النسب أوجب الله سبحانه العدة على التي فارقها زوجُها بطلاق أو موت لئلا يختلط ماءُ رجلٍ بماء آخر في رحم امرأة،
قال تعالى:
{وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ}
الآية
[البقرة / ٢٢٨]
،
وقال تعالى:
{وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا}
[البقرة / ٢٣٤]
.
وللمحافظة على النسب مَنَع سَقْي زرع الرجل بماءِ غيره، ومن أجل ذلك مَنَع تزويج الحامل حتى تضع حملها،
قال تعالى:
{وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ}
[الطلاق / ٤]
.
وأما العِرْض:
فقد جاءت آيات بالمحافظة عليه،
كقوله تعالى:
{وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيتًا فَكَرِهْتُمُوهُ}
الآية
[الحجرات / ١٢]
،
وقال تعالى:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ عَسَى أَنْ يَكُونُوا خَيرًا مِنْهُمْ وَلَا نِسَاءٌ مِنْ نِسَاءٍ عَسَى أَنْ يَكُنَّ خَيرًا مِنْهُنَّ وَلَا تَلْمِزُوا أَنْفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ بِئْسَ الاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ وَمَنْ لَمْ يَتُبْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ}
[الحجرات / ١١]
. وقد أوجب الله جلد ثمانين في القذف صيانةً لأعْراض المجتمع الإسلامي،
قال تعالى:
{وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ
(٤)
إلا الَّذِينَ تَابُوا} الآية
[النور: ٤ - ٥]
.
وأما المال:
فقد جاء القرآن العظيم بالمحافظة عليه وباحترام ملك الفرد،
قال الله تعالى:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالكُمْ بَينَكُمْ بِالْبَاطِلِ إلا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ}
[النساء / ٢٩]
،
وقال تعالى:
{وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالكُمْ بَينَكُمْ بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ
--- ص133: أما الأول منها: وهو التشريع ---
لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
(١٨٨)
}
[البقرة / ١٨٨]
.
ولأجل المحافظة على المال أوجب قطع يد السارق،
قال تعالى:
{وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِنَ اللَّهِ}
الآية
[المائدة / ٣٨]
.
وأما جلب المصالح:
فقد فُتِحَت له أبواب كثيرة في الكتاب والسنة، ومن المعلوم أن الشرع الكريم جاء بإباحة المصالح المتبادلة بين أفراد المجتمع ليستجلب كل منهم مصلحته من الآخر، كالبيوع والإجارات والأكرية والمساقات والمضاربة ونحو ذلك، فكل التشريع السماوي يتضمن المثل العليا بأنواعها الثلاثة المذكورة.
ومن مثله العليا:
أنه يشرع فيه الحَسَن ثم يرشد فيه أيضًا إلى ما هو أحسن منه،
ومن أمثلة ذلك قوله تعالى:
{وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيرٌ لِلصَّابِرِينَ
(١٢٦)
}
[النحل: ١٢٦]
فالانتقام من الظالم حَسَن بين تعالى حُسْنه بقوله:
{فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ}
. ومعلوم أن انتصاف المظلوم من الظالم حَسَن،
ثم أرشد إلى ما هو أحسن بقوله:
{وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيرٌ لِلصَّابِرِينَ
(١٢٦)
}. فالعفو والتجاوز أحسن من الانتقام.
وكقوله:
{وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا}
[الشورى/ ٤٠]
فهذا حَسَن ثم أرشد إلى ما هو أحسن منه بقوله:
{فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ}
الآية.
وكقوله:
{وَلَمَنِ انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَئِكَ مَا عَلَيهِمْ مِنْ سَبِيلٍ
(٤١)
}
--- ص134: أما الأول منها: وهو التشريع ---
[الشورى: ٤١]
فهذا حَسَن،
ثم أرشد إلى ما هو أحسن منه بقوله:
{وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ
(٤٣)
}
[الشورى: ٤٣]
.
وكقوله تعالى:
{لَا يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إلا مَنْ ظُلِمَ}
[النساء / ١٤٨]
ثم أرشد إلى ما هو أحسن منه وهو العفو عن السوء بقوله: {إِنْ تُبْدُوا خَيْرًا أَوْ تُخْفُوهُ أَوْ تَعْفُوا عَنْ سُوءٍ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوًّا قَدِيرًا
(١٤٩)
}
[النساء: ١٤٩]
.
وكقوله:
{وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ}
[المائدة/ ٤٥]
ثم أرشد إلى ما هو أحسن بقوله:
{فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ}
على أصح التفسيرين.
وكقوله:
{وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيسَرَةٍ}
[البقرة / ٢٨٠]
ثم أرشد إلى ما هو أحسن بقوله: {وَأَنْ تَصَدَّقُوا خَيرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
(٢٨٠)
} فإنظار المعسر إلى الميسرة حَسَن وإبراؤه من الدَّين أحسن منه.
وكقوله تعالى:
{وَإِنْ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ إلا أَنْ يَعْفُونَ أَوْ يَعْفُوَ الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ}
[البقرة / ٢٣٧]
ثم أرشد إلى ما هو أحسن بقوله:
{وَأَنْ تَعْفُوا أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى}
هو فأَخْذ كلِّ واحد من الزوجين نصف المهر في حالة الطلاق من قبل الدخول حَسَن، وعفو كل واحد منهما عن الآخر في نصفه حسن،
وقد أرشد الله إليه بقوله:
{وَأَنْ تَعْفُوا أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى}
،
ثم نهى عن نسيان هذا الفعل الكريم بقوله:
{وَلَا تَنْسَوُا الْفَضْلَ بَينَكُمْ}
.
--- ص135: أما الأول منها: وهو التشريع ---
ومما يوضح العدالة التامة والإنصاف الكامل في التشريع السماوي، وأنه يأمر المسلمين بالعدالة في أعدائهم،
وينهاهم عن أن يحملهم بُغْضُهم وعداوتهم على العدوان عليهم أو عدم العدالة فيهم كقوله تعالى:
{وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ أَنْ صَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ أَنْ تَعْتَدُوا}
الآية
[المائدة / ٢]
.
وقوله:
{وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى}
[المائدة / ٨]
.
ومما يوضح ذلك أيضًا:
أنه يأمر بالقسط والعدالة ولو كان ذلك على نفس الإنسان أو والديه أو قرابته، وينهى عن اتباع الهوى في ذلك،
ويبين أن كون هذا غنيًّا وهذا فقيرًا لا يجوز أن تُتَّخَذ منه طريق إلى ظلم الناس بدعوى الأخذ من الغني للفقير وذلك في قوله عز وجل:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ أَو الْوَالِدَينِ وَالْأَقْرَبِينَ إِنْ يَكُنْ غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا فَلَا تَتَّبِعُوا الْهَوَى أَنْ تَعْدِلُوا وَإِنْ تَلْوُوا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا
(١٣٥)
}
[النساء: ١٣٥]
.
ومما يوضح ذلك:
أنه يأمر باحترام ملك الفرد، وبَيَّن ما في عدم احترامه مما لا ينبغي كإخراج الأضغان،
قال تعالى:
{وَلَا يَسْأَلْكُمْ أَمْوَالكُمْ
(٣٦)
إِنْ يَسْأَلْكُمُوهَا فَيُحْفِكُمْ تَبْخَلُوا وَيُخْرِجْ أَضْغَانَكُمْ
(٣٧)
}
[محمد / ٣٦ - ٣٧]
،
وقال تعالى:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالكُمْ بَينَكُمْ بِالْبَاطِلِ إلا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ}
[النساء / ٢٩]
،
وقال تعالى:
{وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالكُمْ بَينَكُمْ بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
(١٨٨)
}
--- ص136: أما الأول منها: وهو التشريع ---
[البقرة: ١٨٨]
،
وقال تعالى:
{وَاللَّهُ فَضَّلَ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ فِي الرِّزْقِ}
الآية
[النحل / ٧١]
،
وقال تعالى:
{أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ نَحْنُ قَسَمْنَا بَينَهُمْ مَعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا سُخْرِيًّا وَرَحْمَتُ رَبِّكَ خَيرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ
(٣٢)
}
[الزخرف: ٣٢]
.
وإذا تأملت قوله تعالى:
{إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ
(٩٠)
وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ وَلَا تَنْقُضُوا الْأَيمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَلَيكُمْ كَفِيلًا إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ}
[النحل / ٩٠ - ٩١]
= علمتَ أن التشريعَ السماوي مُثل عُلْيا لا نظير لها مشتملة على العدل والإنصاف والإحسان ومكارم الأخلاق، والآيات القرآنية الدالة على ذلك كثيرة.
وقد ضرب الله أمثالًا لكلمة الإسلام وكلمة الكفر، وللإسلام والكفر، وللمسلم والكافر.
أ- كلمة الإسلام والكفر،
قال تعالى:
{ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ
(٢٤)
تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَال لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ
(٢٥)
وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثَّتْ مِنْ فَوْقِ الْأَرْضِ مَا لَهَا مِنْ قَرَارٍ}
[إبراهيم / ٢٤ - ٢٦]
.
ب- ومثل الإسلام والكفر،
قال تعالى:
{مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلَى نُورٍ يَهْدِي اللَّهُ
--- ص137: أما الأول منها: وهو التشريع ---
لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَال لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيءٍ عَلِيمٌ
(٣٥)
}
[النور / ٣٥]
.
وقال تعالى:
{وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيئًا وَوَجَدَ اللَّهَ عِنْدَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ
(٣٩)
أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ}
[النور / ٣٩ - ٤٠]
.
وكقوله:
{اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ}
[البقرة / ٢٥٧]
.
وقوله:
{أَوَمَنْ كَانَ مَيتًا فَأَحْيَينَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ كَمَنْ مَثَلُهُ فِي الظُّلُمَاتِ لَيسَ بِخَارِجٍ مِنْهَا}
الآية
[الأنعام / ١٢٢]
.
ج- ومثل المسلم والكافر،
قال تعالى:
{مَثَلُ الْفَرِيقَينِ كَالْأَعْمَى وَالْأَصَمِّ وَالْبَصِيرِ وَالسَّمِيعِ هَلْ يَسْتَويَانِ مَثَلًا أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
(٢٤)
}
[هود: ٢٤]
،
وقوله تعالى:
{ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا عَبْدًا مَمْلُوكًا لَا يَقْدِرُ عَلَى شَيءٍ وَمَنْ رَزَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا فَهُوَ يُنْفِقُ مِنْهُ سِرًّا وَجَهْرًا هَلْ يَسْتَوُونَ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
(٧٥)
}
[النحل: ٧٥ - ٧٦]
،
وكقوله تعالى:
{وَمَا يَسْتَوي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ
(١٩)
وَلَا الظُّلُمَاتُ وَلَا النُّورُ
(٢٠)
وَلَا الظِّلُّ وَلَا الْحَرُورُ
(٢١)
وَمَا يَسْتَوي الْأَحْيَاءُ وَلَا الْأَمْوَاتُ}
[فاطر / ١٩ - ٢٢]
إلى غير ذلك.
--- ص138: المثل العليا في أخلاق العاملين ---
المُثُل العليا في أخلاق العاملين
وأما الثاني الذي هو المثل العليا في أخلاق العاملين بِمُثُل التشريع العليا:
فقد دل الوحي على أن العامل بالقرآن تكون أَخلاقه مثالًا أعلى، قال تعالى في نبيه - صلى الله عليه وسلم -: {وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ
(٤)
}
[القلم: ٤]
، ولما سُئِلت عائشة رضي الله عنها عن خُلُقه - صلى الله عليه وسلم -
الذي ذكر الله أنه عظيم قالت:
"كان خلقه القرآن"
فدل ذلك على أن العامل بالقرآن يكون خُلُقه مثلًا أعلى.
وقد بَيَّن تعالى في كتابه كثِيرًا من الآثار الحميدة الناشئة عن العمل بما أنزل الله على نبيه حتى أنه ضَرَب لذلك الأمثال في الكتب السابقة، فبين أن مثل العاملين بالقرآن في التوراة أن صفتهم الكريمة التي وُصِفوا بها فيها أنهم أشداء على الكفار بالله رحماء بينهم، ركوعهم وسجودهم كثير في صلاتهم وابتغاؤهم فضل ربهم ورضوانه، وأن آثار السجود ظاهرة علاماتها في وجوههم، وأن مثلهم في الإنجيل في كثرتهم بعد القِلَّة وقوتهم بعد الضعف وشدة مؤازرة بعضهم لبعض كمثل الزرع يَنْبت قليلًا ضعيفًا ثم يقويه النابت من شطئه فيستغلظ ويستوي على سوقه حتى يكون كثيرًا قويًّا متماسكًا.
قال تعالى:
{مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَينَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَاةِ}
ثم قال تعالى:
{وَمَثَلُهُمْ فِي الْإِنْجِيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْأَهُ فَآزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَى عَلَى سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ}
[الفتح / ٢٩]
.
وقال بعض أهل العلم:
إن المثلين في التوراة والإنجيل معًا، وهو
--- ص139: المثل العليا في أخلاق العاملين ---
خلاف الظاهر. وصفاتهم هذه في التوراة والإنجيل كفيلة بصلاح الدنيا والآخرة وكفيلة بالقوة الروحية والقوة الجسمية، وكل ذلك من آثار العمل بنظام السماء الذي نَظَّمه خالق السماوات والأرض وأنزله على لسان سيد ولد آدم صلوات الله وسلامه عليه، فبين تعالى من صفاتهم الكريمة أنهم يشتدون في الحال المناسبة للشدة ويلينون في الحال المناسبة لِلِّين لأن الشدة في محل اللين حُمْق وخَرَق واللين في محل الشدة ضعف وخَوَر.
قال الشاعر:
إذا قيل حلم قل فللحلم موضع ... وحلم الفتى في غير موضعه جهل
وقال آخر:
وما حملت من ناقةٍ فوق رحلها ... أشد على أعدائه من محمد
وقال آخر:
وما حملت من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد
وأعطى إذا ما طالب العرف جاءه ... وأمضى بحد المشرفيِّ المهند
وقال تعالى:
{فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ}
الآية
[آل عمران / ١٥٩]
.
وقد أَثنى الله على قوم مؤمنين بهذا الثناء الجميل في قوله تعالى:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ ... }
الآية
[المائدة / ٥٤]
. وقد أمر نبيه - صلى الله عليه وسلم -
بذلك ليشرع ذلك على لسانه بقوله تعالى:
{وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنِينَ
(٨٨)
}