الكتاب: الجزائر الثائرة
الرابط: https://shamela.ws/book/123664
============================================================

الجزائر الثائرة
بقلم الأستاذ الجليل والمجاهد الكبير
الفضيل الورتلاني
طبعة جديدة مزيدة ومنقحة
ومدعمة بالصور
دار الهدى
عين مليل - الجزائردار الهدى
للطباعة والنشر والتوزيع
جميع الحقوق محفوظة للناشر
٢٠٠٩ دار الهدى
--- ص3: مقدمة الطبعة الرابعة ---
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
وبه نستعين
[مقدمة الطبعة الرابعة]
بقلم الدكتور حسان الجيلاني
{مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاةدُواللَّة عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا}
الأحزاب: ٢٣.
أتاحت لي فرصة كتابة هذه المقدمة أن أطلع على جانب كبير من حياة الورتلاني بواسطة تلك الوثائق والمخطواطات والصور التي أمدني بها مشكورًا نجله الأستاذ حسنين مسعود الورتلاني وتمكنت من اكتشاف الرجل من جديد. فهل كان الفضيل الورتلاني مجهولًا لدي؟ بالتأكيد لا، ولكن معرفتي بالرجل كانت سطحية، إذ كنت أعرفه كما أعرف سائر أعضاء جمعية العلماء، ولكن وأنا أغوص في قراءة ما كتبه وما كتب عنه استطعت أن ألم بحياة الرجل واكتشفت سيرته ونضاله وجهاده، وعرفت أنه كان فريدًا من نوعه، ووحيدًا في زمانه، وعبقريًا في قومه، فهو كتيبة في معركة الجهاد، دولة في تمثيلهالدبلوماسي، عالم في دعوته الإصلاحية، زعيم سياسي في مواقفه الثورية، إنه رجل نادر كمثل جده الثالت الحسين الورتلاني صاحب الرحلة، وكمثل ابن باديس وغيره من الأعلام الذين تفتخر بهم الأمم والشعوب لأنهم لا يتكررون كثيرًا ولا يوجدون في كل الأماكن والعصور إلا ما ندر، فالورتلاني كما وصفته جريدة
"القبس"
الدمشقية سنة ١٩٤٧: "وجه مشرف، طافح بالرجولة والبشاشة، جسمه ممتلئ قوة وإيمانًا، وحديثه متنوع اللهجات ما بين مغربي وشامي
--- ص4: مقدمة الطبعة الرابعة ---
ومصري. ذلك هو الأستاذ الفضيل الورتلاني
" أو كما وصفته جريدة "
الأمانة
" التي كان يشرف عليها الدكتور منصور فهمي باشا في مصر "
الأستاذ الفضيل الورتلاني الجزائري أحد الذين أنجبتهم العروبة مفطورين على حبها، والذود عن حياضها! ينتسب إلى عائلة عريقة في العلم والجهاد وهو الفضيل بن محمد السعيد بن فضيل بن محمد الشريف بن الحسين محمد الورتلانى
(١٧١٣ - ١٧٧٩)
المشهور بصاحب الرحلة الورتلانية المعروفة بـ
"نزهة الأنظار في فضل علم التاريخ والأخبار"
وقد ألفها بمناسبة حجاته الثلاثة إلى البقاع المقدسة في حدود سنة
"١٧٦٥م"
.
ولد بقرية
"أنو"
ببلدية بني ورتيلان يوم ٦ فبراير سنة ١٩٠٠م، وحفظ القرآن في سن مبكرة. وواصل دراسته الإعدادية بالقرية المذكورة. وقد تلقى تعليمه الأول على يد الشيخ السعيد البهلولي، وغيره من الشيوخ الأجلاء في المنطقة. وأكمل دراسته على يد الإمام الشيخ عبد الحميد بن باديس، وأعجب هذالأخير بذكائه المتميز عن أقرانه من الطلبة، وقد عينه فيما بعد مساعدًا للتدريس معه وهو طالب، وصار الورتلاني لا يفارق ابن باديس جولاته المختلفة. وفي ١٩٣١ عندما تأسست جمعية العلماء صار الورتلاني أحد أعضائها البارزين، وقد تعين بعد تخرجه سنة ١٩٣٤ معلمًا بمدرسة التربية والتعليم التي أنشأها ابن باديس. وكان في تلك الفترة يكتب المقالات الأدبية والفكرية بالكثير من الجرائد كالشهاب، البصائر والشريعة. قضى الورتلاني حياة كلها أسفار ورحلات وتنقلات بين مختلف عواصم العالم، حاملًا معه قضية تحرير الشعب الجزائري، منددًا بممارسات الاستعمار، فانتدبته جمعية العلماء سنة ١٩٣٦ لتمثيلها في فرنسا، فأسس الورتلاني ما يزيد عن الـ ٣٠ مدرسة وناديا لنشر الدعوة الإصلاحية وتعليم أبناء الجالية الجزائرية مبادئ اللغة العربية والدين الإسلامي. وقد شعر الورتلاني أن الفرنسيون لا يكنون خيرًا له، بل حاولوا اغتياله لولا فضل الله الذي نجاه من مكرهم، ولما أحس بأن حياته مهددة خرج متخفيًا من فرنسا باتجاه القاهرة، وهناك كون
--- ص5: مقدمة الطبعة الرابعة ---
علاقات صداقة وزمالة امتدت إلى ما بعد وفاته.
وفي مصر تمكن الورتلاني من مواصلة دراساته العليا بالأزهر الشريف وحصل على شهادة العالمية في أصول الدين:
الشريعة الإسلامية. كما أسهم نضاله بمصر في تأسيس مكتب لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين وأصبح هو رئيسًا له. وكان له الفضل في تأسيس البعثات الأولى من الطلبة الجزائريين إلى المشرق العربي ومصر خاصة، كما استطاع أن يتعرف على كبار العلماء المسلمين ويربط معهم علاقات متينة.
غادر الأستاذ الفضيل الورتلاني مصر ليتجه إلى اليمن وكان ذلك سنة ١٩٤٧، وحاز إعجاب الملك والأمراء والأعيان هناك، فكانت هذه الثقة بداية الإعداد لثورة اليمن وقلب نظام الحكم، إلا أن الثورة فشلت وظل النظام على حاله، واتهم الورتلاني بقتل الإمام وتدبير قلب النظام هو والدكتور المصري مصطفى الشكعة، فالتجأ الورتلاني إلى لبنان، ومنها زار العديد من الدول غير العربية من أورربية وأسيوية وإفريقية معرفا بقضية الجزائر داعيا الشعوب والحكومات إلى الوقوف بجانب كفاح الشعب الجزائري. وهكذا نجد القضية الجزائرية ما عرفت إلا من خلال رحلات الورتلاني التي جاب بها مختلف أقطار العالم. وكان الورتلاني بالفعل كتيبة كاملة العدة والعدد والهدف من أجل تحرير الوطن الجزائري والشمال الإفريقي من نير العبودية والاستعمار، وكان سجله حافلا بالمواقف الوطنية المشرفة.
ومن جديد يعود الأستاذ الورتلاني إلى القاهرة فيحتفي بعودته بإقامة حفلا تكريميا يوم ٢٨ نوفمبر ١٩٥٢ بأحدث الفنادق هناك، حضرته شخصيات بارزة من مختلف أنحاء الوطن العربي والإسلامي.
ويغادر الأستاذ الورتلاني مصر في اتجاه تركيا التي نَظَّرَ فيها لأجل الاعتراف بالثورة الجزائرية موفدا إليها من قبل قيادة جبهة التحرير الوطني بالقاهرة، إلا أن دوره هناك لم يتواصل طويلا حيث سقط مريضا بداية عام ١٩٥٩، وإثر عملية
--- ص6: مقدمة الطبعة الرابعة ---
جراحية انتقل إلى جوار ربه يوم ١٢ مارس ١٩٥٩م، ودفن بأنقرة حتى يوم ١٢ مارس ١٩٨٧ حيث نقل جثمانه من تركيا إلى أرض الوطن.
يعتبر كتابه ـ
[الجزائر الثائرة]
ـ ثمرة جهاد وخلاصة عمل جبار، قامت جمعية عباد الرحمن وهي جمعية إسلامية لبنانية سنة ١٩٥٦ بجمعه وترتيبه وطبعه ولكن لم ينشر في ذلك الوقت نظرًا للظروف التي كانت تمر بها الجزائر، وأعيد طبعه ببيروت سنة ١٩٦٣ أما طبعته الثالثة فقد قامت بها دار الهدى للطباعة والنشر والتوزيع سنة ١٩٩١ وها هي تعيد طبعته الرابعة عام ٢٠٠٧ وهو يحتوي على أهم أفكار وآراء الشيخ الورتلاني، وهو مادة خام في حاجة إلى الكثير من المجهودات، وهو عبارة عن مجموعة من الوثائق التاريخية الهامة والنادرة التي نحتاجها في هذه المرحلة لتدوين تاريخنا ونفض الغبار عن الكثير من المواقف والمعلومات المتعلقة بثورة الجزائر. وفي الكتاب إجلاء لحقائق لا يجحدها إلا مكابر عنيد ظلت بين أخذ ورد، بين مؤيد ومعارض.
والله ولي التوفيق
الدكتور حسان الجيلاني
قسنطينة في ٨ محرم ١٤٢٨ هـ
الموافق لـ ٢٨ جانفي ٢٠٠٧ م
--- ص7: المقدمة ---
بسم الله الرحمن الرحيم
[المقدمة]
الحياة منذ بدايتها، دائمة القوة، دائمة الشباب، دائبة الحركة والتطور والنمو، لا تعرف الضعف والشيخوخة، ولا ينالها فتور أو ركود أو تعطل.
وهي تندفع إلى الأمام مع
"الأحياء"
ذوي الهمم العالية، والعزائم الماضية والإرادات القوية، الذين أدركوا سر وجودهم في هذه الأرض، وامتلأت قلوبهم إيمانا بالقوة العظيمة الخالدة المبدعة التي لا يعدو الون أن يكون مظهر إعجازها، ولا تعدو الحياة أن تكون سرا باهرا من أسرارها،
يشع الوعي في العقول:
الوعي الذي يعرف الإنسان أن الحياة جهاد وبناء، وأن حياة المرء لا تعد بالعمر الذي يقضيه في هذا الوجود وإنما بما يحدثه فيه.
هكذا تصنع الحياة
"بالأحياء"
.
أما
"الأموات"
أو
"الأحياء الأموات"
الذي قال الشاعر العربي فيهم:
فإن قلت:
أموات، فلم تعد أمرهم ...
وإن قلت:
أحياء، فلست مفندا
- فإنها تطرحهم عن طريقها، لأنهم خاملون جامدون، يقنعون بالموجود، ويرضون بالدون، لا تتجاوز آمالهم وطموحاتهم مواطئ أقدامهم ... همهم أن يعيشوا حاضرهم بلا ماض ولا مستقبل ... همهم أن يتغنوا بعظمة الأجداد ويتغنوا بذكراهم، ويقروا عينا بأنهم من نسلهم، همهم أن يعيشوا وإن كان ذلك من أجل أن يعدوا من الأحياء لا أكثر ولا أقل!!
هكذا تصنع الحياة
"بالأحياء"
و
"الأموات"
.
--- ص8: المقدمة ---
إنها تطرح الغثاء، وتلفظ القشور، وتحفظ اللب!!
وليس معقولا أن تتخلف عن الحياة نفوس غالية كبيرة، خلقت للحياة، ولا ترضى من الحياة إلا بالعظائم، وتستروح إلا في الجهاد من أجل العظائم، طبعها التحفز والاقدام والتحرك.
ولم يكن معقولا أن تبقى مع الحياة نفوس صغيرة وهمم خاملة.
وكنوز الحياة أمام هذين الصنفين وافرة، وأبوابها كثيرة، آفاقها مشرقة.
وميادينها واسعة فسيحة، ولكنهما في وضعين مختلفين، وعلى طبيعتين متباينتين، ومن هنا كان الصنف
"غثاء"
وكان الصنف الآخر
"لبا"
.
إن من قبيل التأكيد لا من قبيل التكرار والإعادة أن نقول أن الأحياء أدركوا سر وجودهم وفهموا أن مصيرهم بأيديهم، وعرفوا أن الحياة للجديرين بها الذين يجدون وراءها، ويطمحون إلى آفاقها البعيدة المشرقة، ويطرحون أبوابها المختلفة صباح مساء دون أن يملوا ... ويصمدون في الميدان ... ويواجهون الصعاب والمتاعب مستهنين بكل ما يعرض لهم من محن ومشاق لأنهم يعلمون أن الحياة صراع وبذل معاناة، وأن العاقبة فيها للعاملين الصابرين.
وهؤلاء يظلون مع الحياة يحتفظون بقوتهم وحركتهم وحرارتهم ... وبالجذوة المقدسة التي وهبها الله لهم حتى تنتهي آجالهم فوق هذه الأرض، ومع هذه الحياة، ثم تبدأ حياتهم التاريخية التي لا تنتهي، فهم على الدوام أحياء أقوياء كالحياة لا يعرفون الضعف ولا الركود ... ولا يموتون!
أما
"الأحياء الأموات"
فقد غفلوا عن سر وجودهم، وشغلوا عن السمو بالقعود والإسفاف، وعن المضي في الطريق الصاعد بالتردد، وعن العمل بالأماني والأحلام، وعن صنع الظروف بانتظار من يصنعها، فإذا هزتهم عاصفة، أو نزلت
--- ص9: المقدمة ---
بهم محنة أو تنكرت لهم الحياة - ولا مناص من تنكرها يوما - ندبوا حظهم، وشكوا دهرهم واتهموا القدر بالظلم والجور!!.
وهؤلاء يظلون في الحياة ومع الحياة أمواتا، فإذا انتهت آجالهم، اختفت أسماؤهم، كما اختفت أجسادهم فلا يعودون يذكرون إلا على ألسنة أقاربهم، فكأنهم لم يعيشوا يوما في مجتمع أو بين قوم ...
وهذان الصنفان من البشر يعيشان معا في هذه الأرض، ويتشابهان في كثير من الصور والمظاهر، وتجمعهما أماكن ومناسبات، وترى الواحد من هذا الصنف أو ذاك فلا تستطيع أن تنسبه إلى صنفه، بل قد تظن أنه من صنف واحد
"الأحياء"
العاملين المجدين لفطانته ونباهته، ولفصاحته وحسن هندامه، أو تظنه من صنف
"الأموات"
لدمامة وجهه، أو عدم التناسق في ثيابه.
ولكن حقيقة كل منهما تختلف جذريا عن حقيقة الآخر، وهذه الحقيقة هي السر الكامن في النفوس الذي عليه مناط النجاح، وعليه يتوقف المصير سواء أكان ذلك بالنسبة إلى الفرد أو إلى المجتمع.
فالكسل والخمول، والخلود إلى الراحة، والاكتفاء بما كان، والرضا بما تجود به الصدف والمناسبات، والانكماش والإنزواء في الزوايا والجحور يشل المجتمع ويضع في أقدامه القيود الثقيلة حتى لا يستطيع الحركة والنهوض ...
وهذا
"مجتمع الأحياء الأموات"
، أو الغثاء والقشور، والجد والنشاط، والطموح والرغبة الملحاحة في التغيير، واختراع الفرص واغتنامها، والنزوع إلى حياة أفضل، وكمال ممكن. كل هذا يجعل المجتمع طاقات حية لا تخمد جذوتها، ولا تفتأ تضيء وتفجر الحياة وتصنع العجاب.
--- ص10: المقدمة ---
وهذا مجتمع
"الأحياء"
أو مجتمع
"الألباب"
.
وقد يكون من
"الأموات"
ملوك وأمراء يرتمون في أحضان العدو ولا يعنيهم غير الحفاظ على نفوذهم، وتنمية ثروتهم، وقد يكونوا من
"الأموات"
أناس هرأ السجود جباههم وهم أخطر على الإسلام والمسلمين من يهود تل أبيب، وقد يكونوا من
"الأموات"
أصحاب ملايين لا هم لهم إلا أن ينتجوا ... ويكدسوا ... ويهربوا إلى الخارج. وهم لا يفتأون يلهجون بالوطن والوطنية.
إن
"الأموات"
لا يحصون عددا في الأمة العربية، وخاصة بعد حرب الخليج التي ارتفعت فيها الأستار عن الوجوه وزالت المساحيق وظهر كل شيء على حقيقته. ثارت في نفسي هذه الخواطر والأفكار بعد أن تصفحت هذا الكتاب ـ
[الجزائر الثائرة]
ـ، لمؤلفه العالم الثائر، المجاهد الإسلامي الكبير، الأستاذ الفضيل الورتلاني، تصفحته لتقديمه إلى قراء العربية في طبعته الجديدة، وقد كنت قرأته منذ أكثر من عشرين سنة وكان أهداه إلى الأديب المصري الكبير المرحوم فريد أبو حديد بعد أن حدثني عنه في جلسة شاعرية في أصيل يوم من أيام الربيع بفناء الفندق الكبير بطرابلس الغرب، حدثني عنه حديث المعجب الذي يستروح من حديثه نسمة دافئة، ويتخيل من خلاله أنه مع المعجب به يراه وينساق معه في جيشان روحي لا حد له.
وأذكر أننا استعرضنا في هذه الجلسة طائفة من رجال الأمة الإسلامية الذين أضاءوا المصابيح أمام الأجيال المختلفة، وأزالوا الصخور عن طريقهم، ودفعوا بهم إلى معركة الإصلاح والتجديد، ومعركة المقاومة ضد الاستعمار بألوانه وأنواعه، أمثال شكيب أرسلان، والأفغاني، ومحمد عبده، وعبد الحميد الزهراوي، وعبد العزيز الثعالبي، ومحمد علي جناح، ومصطفى كامل، ويوسف العظمة، وعبد الحميد بن باديس، والإبراهيمي، والورتلاني، وغيرهم ممن لا يتسع المجال لذكرهم.
--- ص11: المقدمة ---
وقد ذكرت إذ ذاك للأستاذ فريد أبي حديد أنني أعتزم إعداد كتاب عن رواد الإصلاح في الجزائر يكون منهم المجاهد الإسلامي الكبير الفضيل الورتلاني،
فاهتز فرحا لهذه الفكرة وقال:
أرجو أن يتمدد عمري حتى أرى هذا الكتاب وقد أديت فيه بعض ما يجب من حق هذا الرجل على رجال الفكر والقلم في الأمة العربية والإسلامية.
وظلت الفكرة تراودني من حين لآخر، ولكن أعمالا أدبية أو فكرية أخرى كانت تفرض نفسها ولا أستطيع الفكاك منها حتى جاءني في هذا الأسبوع نجل الأستاذ الفضيل ليُولِيني شرف تقديم كتاب والده، هذا الشرف الذي لا يؤهلني له إلا حسن الظن بي، وما لمسته في نجل الأستاذ الفضيل من رغبة جامحة، وإلحاح شديد، وعدته بالنظر في الأمر، وقبل الموعد اتصل بي أساتذة محترمون من الجزائر وقسنطينة يلحون علي في تقديم الكتاب ويقولون في شرف هذه المهمة ما جعلني ألبي رغبة النجل الكريم في أول لقائي به.
وعندما تصديت للكتابة شعرت بالتهيب ... وعندما أمسكت بالقلم تضاعف تهيبي وتضخم لا لأني سأكتب مقدمة لكتاب دبجته براعة عبقري عاش للجزائر وللأمة الإسلامية كل حياته، وكان بذلك من عظماء
"الأحياء"
، ولا لأني أكتب عن رجل جاهد طويلا من أجل بلده ثم مات وفي قلبه حنين مبرح إلى رؤيته وقد تحققت حريته واستقلاله وانطلق يبني الحياة ويصنع التاريخ.
وإنما لأن هذا العبقري المصلح لم ينل من أهل الفكر والقلم حظه من العناية والتقدير، وتوارى عنا منذ أكثر من ثلاثين سنة فلم نر عنه إلا كلمات قليلة من الأوفياء نشرت أو ألقيت بمناسبات لا تعدو أن تكون لمعا تسطع في جهام النسيان تنبه وتذكر، وتنعش عواثر المنى.
وكان من حق الأستاذ الفضيل على رجال الفكر والقلم في الجزائر وفي غيرها من البلاد العربية والإسلامية أن يوفوا له ويقفوا على حياته وقفة الذاكر بالجميل،
--- ص12: المقدمة ---
المدين بالفضل، المفتون بالعبقرية، فيفرغوا في سمع الزمان الواعي آيات الإعجاب والتقدير، وأناشيد الحب والوفاء، وذلك قليل فيمن فهم الحياة نكرانا للذات، وجهادا في سبيل الحق حتى النهاية.
تفاقم تهيبي حينما أمسكت بالقلم لكتابة هذه المقدمة لأني أعلم أن إقبالا كبيرا سيقع على الكتاب يوم يصدر في هذه الطبعة الجديدة لأهميته ولمكانه مؤلفه المرموقة في مختلف الأوساط العلمية والأدبية والياسية في الجزائر وفي العالم العربي الإسلامي، ولأني أعلم أيضا أن معظم الذين سيقرأون هذا الكتاب يجهلون تاريخ هذا الرجل ولا يعرفون أكثر من أنه عالم جزائري ثائر ويودون لو أنهم يقفون على حياته مفصلة أو مجملة على الأقل، من هنا فهم لا محالة سيتعرفون عليه قبل أن يقرأوا كتابه - من خلال هذه المقدمة ومن هنا وجب أن تكون وافية بالمطلوب، وأن تتسم بثقة المطلع، ونزاهة المؤرخ، وخبرة الباحث.
ولا ننسى بجانب هذا مسؤولية القلم الكبيرة التي لا يقدرها في هذا العصر إلا القليل ممن يمارسون الكتابة، فصناعة القلم أكثر المهن العلمية حاجة إلى التفكير والتدبير والنظر في العواقب والآثار لاختلاف المشارب والأذواق، والأخلاق - والكاتب عندما يجر قلمه على القرطاس يجب أن يعلم ماذا يرضى قراء أو يفيدهم ويطابق حاجاتهم ويوافق أذواقهم ولهذا السبب عطل بعض أهل العلم والأدب أقلامهم مع قدرتهم على الكتابة.
وقبل هذا أو ذاك فهناك قلم التسجيل الذي يراقب بدقة كل ما يقال أو يكتب، وبخاصة عمن تواروا عنا ليقول فيهم التاريخ كلمته،
وما أصعب أن يجدوا المنصف البريء الذي يكتب كلمته ونصب عينيه قول الشاعر:
وما من كتاب سيبلى ... ويبقى الدهر ما كتبت يداه
فلا تكتب لنفسك غير شيء ... يسرك في القيامة أن تراه
--- ص13: المقدمة ---
وتعظم مسؤولية القلم - هذه - وتتضخم عندما تكون الكتابة عن
(علامة التمييز)
بين الرجال
"الأحياء"
الذين هم في هذا الوجود كالزهور في الغابة لقلتهم، والنجوم المتلألئة في السماء لعلو مكانتهم، كلهم أدركوا سر وجودهم في هذه الحياة وكلهم جاهدوا من أجل هذا السر حتى غادروا هذه الحياة تاركين فيها بصمات تدل عليهم وتنطق بأثارهم على الدوام، ولكن لكل واحد منهم
(علامة التمييز)
التي تميزه عن غيره وتعطيه معالمه وتضعه في وضعه الصحيح.
وعندما أكتب هذه المقدمة لكتاب واحد أدلاء الطريق الذي صنعهم الله للناس ليستقيموا على هديهم، إنما أحاول أن أضع هذه
(العلامة المميزة)
على قدر الطاقة وبحسب الظروف النفسية الي يعيشها الخليج العربي، - هذه الأيام - فإن وفقت في ذلك فلي أجران وإن تجافني التوفيق - ولست أول من تجافاه - فلي أجر من اجتهد وأخطأ.
لعل أول ما يلاحظ في حياة الأستاذ الفضيل الورتلاني أنه ولد في
(بني ورتلان)
بالقبائل الصغرى على جبل شامخ من جبال هذه المنطقة الجميلة التي توافرت في موقعها وطبيعتها ومظاهر الحسن والروعة والجلال.
وإذا كانت البيئة تؤثر في تكوين الأجسام، وصبغ الألوان، وتوفير الصحة، وغرس الطباع وهو المقرر المشاهد فإنها تؤثر أيضا في العقيدة إيجابا وسلبا، ومعنى هذا بإيجاز أن أهل البيئة البدوية أقرب إلى الإيمان من أهل البيئة الحضرية، فسكان البادية لا تتفتح أعينهم صباح مساء إلا على الآيات الكونية الناطقة بالقدرة الإلهية، الموحية للعقل، المفجرة للشعور والإحساس. من جبال شامخة، وأنهار جارية، وينابيع متدفقة، وشمس ساطعة، وقمر منير ..
كل هذا يبعث على التأمل والتفكر وينزع بالقلب إلى الإيمان بالله تعالى.
--- ص14: المقدمة ---
أما أهل العواصم والمدن فهم بمعزل - تقريبا - عن هذه الآيات، ومن هنا فهم في غفلة من التفكير فيها، والاستدلال بها، وكل ما يحيط بهم صنعه الإنسان بيديه فلا يستشعرون في رؤيته عظمة الخالق سبحانه وتعالى كما يستشعرها أهل البادية ليل نهار!!
وقد يقول قائل، أليست شمس البوادي والقرى هي شمس العواصم والمدن؟ والليل هو الليل، والقمر هو القمر؟ أجل إن الأمر كذلك ولكن شتان بين اجتلاء هذه الأشياء وهي غارقة في ضوضاء العواصم، وجلبتها وصخبها ومبانيها الشامخة، وشوارعها المزدحمة واجتلائها في مطالعها ومجاليها واضحة سافرة لا يخفيها شيء ولا يحجبها حاجب!!.
في هذه البيئه الجبليه، وهذه المنطقة الطبيعية الجميلة الناطقة بعظمة الكون وعجائبه ولد العلامة الفضيل الورتلاني يوم ٠٦ فبراير ١٩٠٠ في أسرة دينينة متواضعة قطبها العلامة الشيخ الحسين الورتلاني صاحب الرحلة المعروفة باسمه، وصاحب مصنفات أخرى مفيدة. وترعرع الأستاذ الفضيل في هذه الأسرة وحفظ القرآن الكريم مبكرا وتلقى في مسقط رأسه دراسته الأولى على علماء اشتهروا بالفقه وعلوم القرآن وانقطعوا لخدمة الإسلام والمسلمين في هذه الجبال رغم قساوتها الطبيعية، فغرسوا فيه الأخلاق الكريمة والصفات النبيلة، وعلموه أن حياة المسلم يجب أن تكون جهادا متواصلا، وأن العالم المسلم يجب أن يكون كالكوكب السيار يرسل ضياءه لينير سبل الحياة، وكالعافية للأبدان.
ونكتفي بذكر واحد منهم هو العلامة السلفي الشيخ السعيد البهلولي مؤلف كتاب
(الرد على القائلين بوجوب تلقين الأوراد)
الذي لقي استحبابا ونال رضى في أوساط الطلبة وعلماء الإصلاح.
--- ص15: المقدمة ---
وهكذا كانت الأرضية التي انطلقت منها حياة الأستاذ الفضيل والعوامل البارزة المميزة التي رسمت نهجه وحددت اتجاهه، وجعلته الغصن الذي يطول، والزهور والثمار التي تعد!!
وفي سنة ١٩٣٥ عقد العزم على الالتحاق بقسنطينة، وكانت آنذاك مهوى القلوب، ومطمح النفوس، ومعقد الأمال، فالمحظوظ من الطلبة من ساعدته الظروف على الانتظام في الثكنة المحمدية لجند الله، التي قائدها المصلح الثائر عبد الحميد بن باديس، وأسلحتها العلم والتربية، وغايتها صنع الانسان الذي يؤمن بالله ويثبت لرجف الزلزال ... ويقدر على الحياة الكريمة في ظلمات الخطوب ويكون المنار الذي يرتفع في طريق الدعوة المحمدية في أرض الجزائر.
وندع رفيقه الراحل الأستاذ بعزيز بن عمر في كلمة يتحدث فيها عن هذه الفترة وعن لقائه به ويقول:
"عرفت الأخ الورتلاني أيام الطلب بقسنطينة، وهو شاب يتقد ذكاء، ويفيض نبلا وإحساسا، يبسم للحياة فلا نراه إلا متفائلا بالمستقبل، ويتطلع نحو الآفاق البعيدة، فتبدو أمامه العقبات الكبيرة، ولكنه ليس الذي يرهب العقبات فيجبن عن اقتحامها بل أن له من عزمه ما يذهب كل عقبة، ومن نفسه الوثابة وما يتغلب به على كل ما تقيمه الحياة المتجهمة في طريق العاملين الخلصين"
(١)
.
والغالب على الظن أنه انتظم في سلك الطبقة الثانية عند التحاقه بدروس الإمام وهذا ما ذكره الأستاذ الراحل الشيخ على مرحوم وهو يتحدث عن نشاطه وبعض خصائصه الذاتية.
(١) - البصائر، العدد ٨ س ١ السلسلة ٢ سبتمبر ٢٦ سنة ١٩٤٧.
--- ص16: المقدمة ---
"حينما التحقت بالدروس المشار إليها، وجدت الشمخ الفقيد ضمن الطبقة الرابعة - في أكتوبر سنة ١٩٣٢ - وقد لاحظت منذ أول لحظة عرفته فيها أنه يتجلى بروح قوية، ويمتاز بحيوية دافقة، ونشاط ذاتي، وحماس متزايد وكان يسعى دوما لربط صلاته بطلاب الشيخ الواردين من مختلف مناطق الجزائر ويتمثل لنا يومئذ كأنه الأخ الأكبر لأولئك الطلاب، يريد أن يخرجهم من حالة الخمول التي جاءوا عليها في أقصر مدة وأن يبعث فيهم الحيوية والنشاط والثقة بالنفس قبل أن يتاح لهم ذلك عن طريق دروس شيخهم"
(١)
.
وكان الأستاذ الفضيل لما حباه الله من مواهب فكرية خصبة، وقيم روحية عالية سريع التأثر بتربية الإمام ابن باديس، والاستجابة لرغباته الملحة في بناء نهضة إصلاحية تعيد إلى الإسلام شبابه وازدهاره في الجزائر، وترى المسلمين فيها طريق العز والمجد والكرامة ..
وكان لا يفارقه على الدوام بغزارة العلم، وصدق الملاحظة، وقوة الروح، وبعد النظر ونفوذ البصر، والخبرة الواسعة بتاريخ الأمم والشعوب صعودا وهبوطا، ورقيا وانحطاطا، وتعلم الأستاذ الفضيل من أستاذه كيف يتخذ الجهاد في سبيل العلم والإسلام والعربية عقيدة، وإذا لم يكن للجزائر سلاح تقاوم به الاستعمار الفرنسي البغيض حتى تكتسحه من أرضها فإن لها العقول التي تصنعه، هذه العقول التي يجب بذل الكثير بلا كلل أو فتور من أجل ترقيتها وإضاءة الطريق أمامها.
ويقول عنه العلامة الأستاذ البشير الإبراهيمي في هذا المنحى:
"لازم إمام النهضة عبد الحميد بن باديس فتأثر بمنازعه الخطابية ومواقفه في حرب الضلال، وسقيت ملكته بغيث ذلك البيان فأصبح فارس منابر، وحضر اجتماعات
(١) - الثقافة الحدد ٣٤ شعبان / رمضان ١٩٤٦.
--- ص17: المقدمة ---
جمعية العلماء العامة والخاصة فاكتسب منها الصراحة في الرأي، والجرأة في النقد، والاحترام للمبادئ لا للأشخاص، ثم لابس السياسيين وغشي مجتمعاتهم، فرأى من زيغ العقيدة، وزيف الوطنية، وانحلال الأخلاق ما جعله يثور عليهم
"
(١)
.
وكان الأستاذ الفضيل - وهو ما يزال يسير على ضوء دروس الإمام - ثورة على البدع والخرافات، ودعوة إلى الإسلام الصحيح، وإحياء اللغة العربية لغة الدين والوطن وحملة شعواء على الطريقة الضالة، والشعوذة المخربة، وإنصاف الرجال الذين باعوا أنفسهم وضمائرهم وألسنتهم لفرنسا، ووقفوا أجسامهم وعقولهم على خدمتها، فكانوا لها عيونا وأعوانا، وجنودا وعبيدا ..
هكذا كان ثورة ودعوة وحملة فى كل مكان، في أوساط الطلبة والمجالس الخاصة والعامة بالجزائر وقسنطينة، في الشارع، وفي المقهى، وفي المطعم وفي كل مكان يحتضنه .. وكان يردد كلمة أستاذه كلما شعر بخطورة الموقف، أو تأزم الوضع،
أو ظلام الليالي الحوالك يضرب على الأفق فيخفي صوى الطريق ومعالم الحياة:
"
من رام أن يحول بيننا وبين فكرتنا التي نؤمن بها فقد حاول عبثا قلب الحقائق فلن نتزحزح قيد شعرة مهما طمي سيل الكوارث على أمة لها ما للشعب الجزائري من الصفات المرغوب فيها، الكامنة كمون النور في الكهرباء
(٢)
.
واستهوى الأستاذ الفضيل الإمام المصلح بما امتاز به على أقرانه، من فصاحة اللسان وسعة الإدراك وقوة الحجة، وتوقد الفطنة، إلى شجاعة وجرأة ونشاط - فاختاره لتمثيل
"شهاب"
عبر الوطن، وكان ينتقل باسمها في أنحاء القطر الجزائري، يوضح خطتها ويكثر أنصارها، ويدعو إلى الإصلاح ومحاربة الضلال
(١) - الجزائر الثائرة.
(٢) - تراجم الأعلام المعاصرين، للأستاذ أنور الجندي ص: ١٩٨.
--- ص18: المقدمة ---
والانحراف، وقد وجد ضالته المنشودة في هذه المهمة فقام بها خير قيام مما جعل اسمه يتردد على ألسنة الناس بالإعجاب والتقدير.
كما اختاره الأستاذ الإمام مساعدا له في التدريس لبعض المناهج المقررة من بداية السنة الدراسية ٣٣/ ١٩٣٤ فنهض بالمهمة أيضا خير نهوض وكان أبرز ما يميز دروسه أنه لا يكتفي بدرس المادة المقررة، بل يتناول ما شاء من الأدب والتاريخ والسياسة، وغيرها، يؤاتيه في كل ذلك لسان فصيح، وقريحة وقادة، وعبقرية في التفكير
(١)
.
وكذا كان شأنه في مدرسة التربية والتعليم عندما أنيطت به هاذه المهمة هناك فكان منبعا فياضا وشعلة هادية، ومربيا ماهرا.
وعلم الطلبة في ندوات خطابية كان يشرف على تنظيمها حرمة البيان العربي وكيف يقتصدون في الكلام قولا وكتابة فإن خير الكلام ما قل ودل، وكيف يرتادون طريق الكلمة قبل تسجيلها بالصوت أو المداد، لأن للسان والقلم مسؤوليتهما ولا بد من رعايتها، ومراعاة مسؤولية اللسان والقلم هي الفرق بين صناع الكلمة وهي الضمان لإجادة التعبير.
وكانت العلاقة بينه وبين الطلبة تقوم على الصحبة والمودة والتقدير وكان كل طالب منهم يشعر بأن الأستاذ الفضيل والد له يكن له الخير ويريد له النفع، ويعمل لتكوينه فكريا وروحيا ووطنيا، ومن ثم فقد كان الطلبة لا يشعرون معه بسيطرة أو سطوة أو رهبة، وإنما يشعرون معه بما يشعر به الأبناء مع والديهم مما جعل الفترة التي قضوها معه خصيبة غنية المردود فيذكرونها بالرضا والتقدير.
(١) - مقال بمجلة الثقافة للشيخ علي مرحوم العدد ٣٤ أغسطس - سبتمبر ١٩٧٦.
--- ص19: المقدمة ---
ولقد دفع الأستاذ الفضيل بالطلبة إلى العمل الجاد في متابرة وصبر، وعمق في نفوسهم حب الله والوطن، وهيأ لهم الجو الذي يسمح لهم بالتفكير الحر، والحوار البناء، وكان يهيب بهم أن يقرؤوا التاريخ ويستنطقوه عن الأمم والشعوب ليعرفوا قيمتهم وقيمة أمتهم في هذا الوجود ويعرفوا أنها محقة حينما تطلب الحياة الكريمة وتتعشق الحرية وتستهين بالموت في سبيلها وكان يلفت أنظارهم إلى أمجاد الأمة الإسلامية ويستحثهم على ترسم خطاهم والتجلي بأخلاقهم والاعتزاز بهم، وكان يحبب إليهم اللغة الوطنية لغة القرآن الكريم، ويحرضهم على التحدث بها وينزع بهم إلى النطق بها سليمة صحيحة، ويؤكد لهم أن من يتحدث بغير لغته من غير ضرورة فهو في خليقته وعقيدته ونمط تفكيره لا يختلف عن أهل تلك اللغة، وهو محكوم عليه بالتبعية المدنية والعبودية الأدبية، والوجود
"الملفق"
دون أن ينسى أن يحثهم في الوقت نفسه على تعلم ما أمكن من اللغات الأجنبية فإن المرء يتعدد بتعدد اللغات التي يجيدها شريطة أن تكون لغته الوطنية
(العلامة المميزة)
لوجودد والمظهر الصادق لاستقلاله ووطنيته.
وقد نال الأستاذ الفضيل بمواهبه الفكرية وجهوده البناءة المتميزة سواء في حقل التربية والتعليم، أو في مختلف المجالات الإصلاحية الأخرى رضا أستاذه الإمام فكان يصطحبه في جولاته عبر الوطن التي كان يعقدها من حين لآخر لنشر الإصلاح وتكوين الجمعيات، وتأسيس المدارس فتمكن الأستاذ الفضيل من رؤية الوضع في الجزائر على حقيقته، وسماع ما يثير دفائن الأسى والحسن من مهازل الاستعمار الفرنسي وفظائعه، واتضح له أن واقع الأمة الجزائرية بين عدوين جائرين أحدهما في الداخل وهو الذي يتمثل في البدع والخرافات والمفاهيم الخاطئة التي تنخر في كيان الإسلام، والآخر من الخارج وهو الاستعمار الفرنسي الفاجر الأعوج الذي يلح على الأمة بالقهر والفقر، والعذاب والخراب مما ظهر أثره بعد ذلك في مقالاته ومحاضراته المختلفة في الشرق والغرب.
--- ص20: المقدمة ---
وينبغي أن نلاحظ للحقيقة والتاريخ، ولزيادة التوضيح أيضا أن جمعية العلماء المسلمين الجزائريين التي كان الأستاذ الفضيل أحد أبنائها البررة كان لها الأثر العظيم في مجال اليقظة والإصلاح في الجزائر، كما كان لها الفضل الكبير في تكوين رجال صالحين أبرز ما يميزهم الإخلاص للجمعية، والتفاني في خدمة مبادئها، والسير على نهج رائدها المصلح ابن باديس الذي علمهم أن ليس بينهم وبين الغاية - وإن كانت بعيدة - إلا أن يسلكوا إليها طريقها بلا تردد أو خوف!!.
ولا يمكن إدراك عملها الضخم، وتصور جهادها الخطير إلا بإدراك خطورة الوضع، ومرارة الواقع الذي برزت فيه الجمعية وتصدت لتغييره، فالاستعمار الفرنسي قد جند كل ما يملك من حيلة وقوة للقضاء على الإسلام واللغة العربية في الجزائر، وطبق قوانين قاسية جائرة غايتها جعل أبناء الوطن عبيدا بل أنعاما للمحتلين يمضون أعمارهم في العمل الوضيع، أو الكسل المذيب، أو الملل المميت، وبجانب الاستعمار بعض الطرقين الذين أخذوا من العلم قشورا فظنوها لبابا، وكانوا للاستعمار خرافا وظنوا أنفسهم أسودا، لم يعرفوا من الإسلام إلا أنه مظاهر مألوفة، وملابس موروثة، وخضوع لأولي الأمر في كل ما يأتون وما يدعون كأنه تنزيل من السماء، وجعلوا الإسلام جسما بلا روح، وطقوسا هزيلة باهتة، ولقاءات نكر، وحفلات
"شطح"
أو جذب وكانوا بذلك أكبر أعوان الاستعمار على تدمير القيم الإسلامية ومسخ الإنسان الجزائري.
وكانت ثورة ابن باديس ورجال جمعية العلماء ضد الجهل والاعتقاد الزائف، والفكر الجامد، وثورة على الطرقية الضالة والشعوذة المخدرة،
وثورة على المهازل السياسية الاستعمارية الفرنسية وقد أعلن عن إصراره على مواصلة الجهاد ضد هذه الجبهات مهما كانت الظروف وكانت المؤامرات والعراقيل وكان يقول:
"تستطيع الظروف أن تكيفنا ولكنها لا تستطيع أن تتلفنا"
.
--- ص21: المقدمة ---
وكان الأستاذ الفضيل من أبرز رجال الجمعية، ومن مشاهير مناضليها المخلصين الذين وقفوا ضد تلك الجبهات مواقف شجاعة تذكر بالإعجاب والتقدير، وكانوا مثلا يقتدى في حب الوطن والغيرة على الدين واللغة العربية والتفاني في العمل الجاد بكل تجرد ونزاهة.
وكانت الوشائج والأواصر التي تربط الإمام المصلح برجال الجمعية هي الأواصر التي تربط كل جمعية أو طائفة نهضت لنصرة الحق، ومحارجة الباطل، ولذا انتصرت وحققت في الجزائر إنقلابا فكريا كانت ثماره فى الثورة التحريرية وفي العهد الجديد.
تلك الأواصر تربط بين أفراد الجمعية وفي الوقت نفسه كانت حوافز وضوامن ومحققات، فهي تحفز الهمم وتحدد الغاية، وتضمن الاستقامة على الجادة، وتحقق النجاح.
فالآصرة الأولى هي آصرة الأخوة والمحبة والألفة والإيثار التي لا يعرف سرها إلا من عرف سر التألف والمحبة بين بلال
(العبد)
وأبي بكر
(السيد)
وسر هذا أو ذاك في قوله تعالى:
{وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ}
(الأنفال: ٦٣)
.
والآصرة الثانية هي آصرة الفكرة والهدف وهي التي تجعل الإنسان يمضي في الطريق المختار غير مكترث بما يلاقيه من متاعب ومشاق، وقد يعذب أو يسجن أو يموت ولكن كل ذلك هين في نظره. والآصرة الثالثة هي آصرة التنظيم لأن الجمعية أو الطائفة التي لا نظام لها تسير عليه لا يمكن أن يكتب لعملها النجاح أو تقوم لدعوتها قائمة، والتنظيم يتطلب قبل كل شيء حسن القيادة ..
والقيادة الحسنة تقوم على الشخصية القوية، والكفاءة المرموقة، وعلى الحزم بعد الشورى، وهذا ما توفر في الإمام المصلح الشيخ عبد الحميد بن باديس حتى تمكن
--- ص22: المقدمة ---
من جمع أهل العلم المتنورين حوله والتعاون معهم على النهوض بالحركة الإصلاحية، والتجديد، واليقظة الإسلامية بالجزائر.
وبتلك الأواصر الوثقى التي لا تنصر الطائفة المصلحة إلا بها، والتي نستشفها أو نستروحها من قول الرسول - صلى الله عليه وسلم -:
"لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتي الله بأمره"
استطاع كل واحد من أقطاب الجمعية أت يتقمص روح الإمام وشخصيته ويسير بكل إخلاص، وبكل جهد على النهج الذي رسمه، وبالروح التي كان يمتاز بها. فإذا بالإبراهيمي، والميلي، والتبسي، والورتلاني يحملون لواء الدعوة كما حملها رئيسهم بعزيمة قوية، وإرادة صارمة، ورغبة لا يختلط في نبعها حق بباطل، ولا نور بظلمة، ولا لون بلون لأن ارتباط كل واحد بالجمعية، وارتباطه برئيسها ارتباط روح بروح، وقلب بقلب، ومبدأ بمبدأ، وهدف بهدف، ومصير بمصير، وهو أن تتحرر الأمة من الجهل والجمود، والإستعمار وأن تنطلق في بناء الحياة ووضع التاريخ.
ومن عمق النظر في مواهب الفضيل وخصائصه وتتبع مختلف حياته الجهادية تبين لهم الأفق البعيد المشرق الذي يجمع الفضيل بأستاذه الإمام وأيقن أن القدوة الحسنة تصنع في الإنسان ما لا يصنعه التعليم،
فقد كان الإمام في نظر الفضيل المثال الأعلى لما يجب أن يكون عليه المصلح المجدد:
عقيدة راسخة، وتفكير عميق، ونظرة بعيدة، وشخصية قوية، واستماتة في خدمة الإسلام واللغة العربية، وحياة كلها جهاد متواصل لا يعرف الفتور.
رأى الفضيل كل ذلك في أستاذه الإمام وتأثر به ونزعت نفسه أن يكون مثله فكان!!.
ولا ضرو أن يكون .. فهو مرشح ومتهيء لذلك منذ طفولته وشبابه المبكر.
--- ص23: المقدمة ---
أليس فرعا من الدوحة المباركة الراسية العررق، والمتهدلة الأغصان، والمتفيئة الظلال، ومن سلالة الأشراف من بني ورتلان؟
أليس ما قوم لسانه وأطلق لهاته، وقدح في حنايا ضلوعه حب العلم والمعرفة هو كتاب الله؟ ألم يكن أول تعلمه على فقهاء المنطقة الذين أدركوا جوهره الخالص، وعنصره الحي فغرسوا فيه أخلاق النبل، وصفات الكمال؟
كان الإمام المصلح الشيخ عبد الحميد يقدر في ابنه الروحي مواهبه الفكرية وإخلاصه في جهاده التربوي والإصلاحي، ويرتاح لنجاحه الباهر الذي يشكر كلما يذكر، وكانت له في الجزائر سمعته الواسعة، ومكانته البارزة، مما يدعو إلى البقاء في الجزائر ومواصلة الكفاح بجانب أستاذه وإخوانه العلماء، ولكنه رأى - وهو الذي أعده القدر لحياة كلها صراع وجهاد ونصب وسهر، وتنقلات مضيئة، وأسفار مكدية من أجل تخفيف متاعب الناس وآلامهم وإضاءة جوانب الحياة أمامهم - رأى أن يغادر الجزائر إلى فرنسا ويلتحق بجاليات الجزائر الذين
(استهوتهم أرض فرنسا وربوعها الجميلة ومدينتها اللامعة، فأشفق عليهم أن يبتعدوا عن وطنهم وأجسامهم وأرواحهم معا)
. ويصبحوا فيها مرتعا عريض الكلأ تخور فيه السوائم الغربية بفكرها وتمسيحها وتمسيخها، فشد الرحيل إلى فرنسا في منتصف سنة ١٩٣٦ مزود بنصائح الإمام وتوجيهاته، مسلحا بعقيدته وإيمانه تاركا أهله ووطنه.
ورغم ما تمتاز به الحياة في فرنسا من سحر وجمال، وما تنفتح عليه العين صباح مساء من مفاتن الدنيا ومغرياتها التي تجلب الألباب وتخطف الأبصار فإن الأستاذ الفضيل لم يجعل نصب عينيه سوى رسالته، ولم يكن يشغله أبناء وطنه الذين أمسوا كالأيتام في مأدبة اللئام، فلم يفكر في جولة أو راحة أو استجمام، هو الذي ظل في الجزائر مدة طويلة لا يعرف الراحة، وما أن وقف على أوضاعهم المختلفة
--- ص24: المقدمة ---
التي تبعث على الأسى والحزن حتى عزم على إنقاذهم، والنهوض بهم إلى المستوى اللائق مهما واجهه في ذلك من متاعب ومشاق، صحيح أنها مغامرة قد تبوء بالفشل ولكن ذلك لم يكن يهمه بقدر ما يهمه فعل ما أمكن من جهد فمن بصيص اليقين ما يبدد الظلام، ومن قليل الحق ما يكتسح الباطل، فالمهما عنده أن يتحرك ويحاول ويبذل الجهد ...
وما هي إلا أشهر قليلة حتى جمع كلمة العمال الجزائريين وأخذ يعلمهم الإسلام الصحيح، ويرشدهم إلى الطريق الأمينة، وقام بحركة أدبية دينية تهذيبية كان لها أثرها العميق في نفوس أبناء الجزائر!!
وكان الأستاذ الفضيل يتعرف على مختلف الشرائح الجزائرية، ثم يحاول أن يقف على ما في عقولهم من نزوعهم إلى الحق، وما في نفوسهم من طموح إلى الخير، وما في أذواقهم من صبوة إلى الجمال، فينميها حسب طاقاتها، ويتيح لها المجال، ويعطيها من تجربته وخبرته، ما ينعشها ويعدها للحياة، وتلك طريقته في معالجة النفوس التي أشفق عليها أن تذوي كما يذوي النبات المكروب والأمل المخيب!!
نفخ فى أبناء الجزائر هناك الروح الوطنية الصادقة، وطهر عقولهم مما نقلوه من زائف المدينة، وجراثيم الإلحاد، وسخافات اجتماعية بالية قذرة!!
وبعد جهاد شاق متواصل وعمل دائب منتظم ظهرت مدارس وأندية في مختلف المدن الفرنسية باسم
(التهذيب)
وانطلقت تؤدي رسالتها التربوية والتعليمية، من تنظيم المحاضرات الدينية وإلقاء الدروس التربوية، وفي هذه الرحلة الميمونة،
والنهضة المباركة البناءة في أرض فرنسا يقول المرحوم الشيخ البشير الإبراهيمي:
" .. جاوز البحر سنة ١٩٣٦ بموافقة من الأستاذ الرئيس، ومني ليرد على الضالين من أبناء قومه هداية الإسلام، ويرد على الناشئين هناك من أبنائهم ما أضاعه الوسط من دين
--- ص25: المقدمة ---
ولغة، وليزرع في قلوب الآباء والأبناء معا حب الدين، والجنس واللغة، والوطن، وليعيد إلى الجزائر بذلك كله قلوبا قد تنكرت لها، وأفئدة هوت إلى غيرها، وغراسا أضماهم الاستعمار في مغارسه، فالتمس الربى والنماء في غيرها، فتتبعهم الفضيل في مطارح اغترابهم وجمع شملهم على الدين وقلوبهم على التعارف والأخوة، وجمع أبناءهم على تعلم العربية وأسس في باريس وضواحيها بضعة عشر ناديا عمرها هو ورفاقه الذين أمدته بهم جمعية العلماء، بدروس التذكير للآباء والتعليم للأبناء، والمحاضرات الجامعة في الأخلاق والحياة، ونجح الفضيل في أعماله كلها نجاحا على المسلمين في فرنسا بالخير والبركة.
ونجح الفضيل هذا النجاح الباهر الأنه كان مؤمنا بالله وكان أيضا قويا .. وقوة الفضيل تكمن في العقل والروح، وفي اللسان والقلم، فقد كان قوي الحجة صحيح الدليل، عميق الفكرة، بعيد النظرة، يصقل روحه بالقرآن، ويمحصها بالارتياض والتأمل والصيام، وكان إلى ذلك كله بارز الشخصية قوي الرجولة، جريئا في كل رأي يراه، وفي كل عمل يتولاه، مجتهدا في الفهم، يحاول اكتشاف الآفاق البعيدة والنظر الثاقب، والإدراك النافذ ..
أما قوته في اللسان والقلم فقد كان بليغا فصيحا - كما ذكرنا -
فإذا كانت الخطابة من أقوى وسائل الإقناع ومن أهم أدوات النضال السياسي والثقافي والاجتماعي فإن الأستاذ الفضيل كان في طليعة الخطباء المصاقع وكانت له مميزات الخطيب ومواهبه:
شخصية قوية، وذهنية خصبة، وعقلية قوية، وبديهة حاضرة، ولفظ مختار، وقدرة على الارتجال لا تبارى!!
إذا نهض يخطب في النوادي والمحافل، نهضت معه القلوب، وثارت معه الخواطر، وانشدت إليه المشاعر والأحاسيس طالما هو يتكلم، وكانت قدرته على
--- ص26: المقدمة ---
الخطابة واللغة الأمازيغية لا تقل عن قدرته بالعربية وقد قيل أنه ألقى خطابا ذات يوم في حشود من أبناء الجزائر بفرنسا، سحر القلوب، وخلب الألباب، ولما نزل من المنصة ارتفعت أصوات من القاعة باللغة الأمازيغية تبدي الأسف من غموض الخطاب، فصعد إلى المنصة مرة أخرى فألقى خطابا بالأمازيغية اهتزت له القاعة.
وهكذا كانت الخطابة أحد العناصر الأولية البارزة التي نبغ بها الفضيل بفرنسا وبلغ بها مكان الزعامة في الشرق العربي. وحقق بها نجاحا باهرا في مختلف الأوساط ..
ولما اتسعت الحركة بفرنسا وثقلت الأعباء على الأستاذ الفضيل، أمده أستاذه بنخبة من رجال العلم والإصلاح فشدوا أزره، ورفعوا جميعا صوت الإسلام والعروبة عاليا بأرض فرنسا وساروا على المنهجية التي رسمها االأستاذ الفضيل وكلهم إيمان بأن كافة معارفهم وأفكارهم وجهودهم يجب أن تكون في خدمة الإسلام والمسلمين،
وأن الظلمات التي ترين على القلوب والعقول لا تزول إلا بالنور:
نور العلم ونور الدعوة الصادقة، والجهد المتواصل.
وظل الأستاذ الفضيل في فرنسا يؤدي رسالة جمعية العلماء المسلمين، بكل ما أوتي من شجاعة قلب، ومضاء عزيمة، وقوة بيان، وزاد حركة الفضيل دعم وامتداد انضمام شخصيات علمية شرقية إليها، فاجتمع الشمل على إحياء المسلمين هناك وتواجد الصف، وانطلقوا جميعا في طريق الدعوة والإصلاح مدفوعين بإرادة قوية، ورغبة في الجهاد الفكري والقلم جامحة،
وكان ممن انتظموا في الحركة بدروسهم ومحاضراتهم:
الشيخ عبد الرحمن تاج، والشيخ محمد دراز، وهما من كبار علماء مصر، والأستاذ عمر بهاء الأميري السوري.
--- ص27: المقدمة ---
ولكن هذه الحركة لاقت معارضة ومناهضة من بعض المغرضين الذين يقلقهم النور، وحاولوا أن ينالوا منها بحيادهم ومكائدهم ومناوراتهم، ولكن أنى لهم ذلك والحركة قائمة على الجهاد المستمر الواعي تحبط المناورات وتكتسح المكائد والعقبات، وتستمد عونها وقوتها من الله رب العالمين ..
ولما لاح في الأفق السياسي الغربي بوادر الحرب العالمية الثانية، غادر الأستاذ الفضيل فرنسا إلى مصر - لاسيما والسلطات الفرنسية تتعقب كل تحركاته، وتأخذ بمتنفسه تمهيدا لإلقاء القبض عليه وكان ذلك في أواخر سنة ١٩٣٨.
والتحق بالجامع الأزهر معقل العروبة والإسلام، وتابع الدراسة فيه إلى أن أحرز على الشهادة العالمية الأزهرية وهي أعلى شهادة تمنح في الأزهر.
وكان الأستاذ الفضيل حريصا على متابعة أخبار الجزائر بحس مرهف، وتلهف ظامئ في كل مكان يحل به، فيطرب للإيجاب منها وينتشي ويتأثر للسلبي ويعتصره الألم وكان إذا رأى جزائريا فتح له قلبه، وثارت معه ذكرياته وحن إلى الجزائر حنين الآلف فارقه القرين.
آثر البقاء بالقاهرة مركز الثقافات المختلفة، وملتقى النازحين من أبناء العروبة والإسلام ومجمع العلماء والمفكرين ورجال السياسة وأحرار الفكر، الذين نبت بهم ديارهم، وطوحت بهم مضايقات الاستعمار ليحملوا لواء الغضبة المقدسة في وجه العدو خارج بلادهم.
وجد الجو ملائما، بل مشجعا على مواصلة الجهاد من أجل الجزائر والقضايا العربية والإسلامية الأخرى، فاستأنفه بإرادة أقوى، وعزيمة أمضى، ونفس لا تعرف الكلل أو الفتور، وبالرغم من بعده عن الجزائر فإنه كان يقلق المستعمرين الفرنسيين، وينغص حياتهم، ويكدر صفوهم، بموافقة الدفاعية عن الجزائر، ومقالاته الصحفية الجريئة التي ينذرهم فيها بالويل والثبور ..
--- ص28: المقدمة ---
وزار الأستاذ الفضيل الورتلاني كثير من الأقطار العربية والإسلامية كالكويت وإيران، والمملكة السعودية، والبحرين، والباكستان، كما زار بلدان مختلفة في أوروبا كاليونان، وإيطاليا، وسويسرا، وإسبانيا، والبرتغال، وكان له في كل بلد يزوره أو يقيم به نشاط مكثف واسع. وصلات بمختلف الجمعيات والهيئات، ورجال العلم والفكر والقلم والدعوة ..
وكان الأستاذ الفضيل يحمل بين جوانبه في كل سفر سافره وفي كل بلد يحل به، وفي كل عمل يقوم به، ثورة ملتهبة لا تدعه يهدأ أو يغفل أو ينام قرير العين، فهو على الدوام يعيش بين لجج الظلمات يحاول أن يبدلها ويكتسحها ويبعث فيها نور هادئ فيه الأمن، وفيه الهداية، وفيه الطمأنينة، إنها ثورة ضد أوضاع المسلمين عامة في الشرق والغرب، تلك الأوضاع الرهيبة الفاجعة التي صنعها الاستعمار وعملاؤه وأذنابه، الذين استحلوا حياة الذل والاستخذاء تحت سيطرة المحتلين والحكماء والمستبدين ..
ولم تكن هذه الثورة التي تتأجج في حنايا ضلوعه - وهو بالجزائر أو بمصر، أو هو متنقل بين مختلف البلدان الشرقية أو الغربية - قد أوقدتها رغبة في منصب أو وظيف أو ألهبتها نزعة إلى سمعة أو شهرة، بحيث إذا تحققت الرغبة أو حصل المأمول.
بدأت الثورة وانطفأت، بل هي ثورة مقدسة قدستها كلمة الله، ودعوة محمد بن عبد الله، وأضرمها حب الوطن وحب الإسلام والمسلمين، ووجه أقباسها وشعلها وشظاياها ابن باديس.
هذه الثورة التي ظلت تتأجج في أعماق الأستاذ الفضيل طوال عمره وكان من أجلها شعلة تبرم النار وتنير الطريق،
وهي التي قال فيها الأستاذ الداعية سعيد رمضان:
--- ص29: المقدمة ---
"هي ثورة يجدها صاحبها في ذاته حين يخلو، فالسجن ينشرها، ولا يطويها، ويعرف أصحابها أن سلفهم حملوها تحت مطارق العذاب من كل لون، فالعذاب دائما يصل يومهم بأمسهم، وينزع كل دعي من قافلتهم حتى إذا أبلغ الأمر صداه فلم تعد عين الله تقع منهم إلا على صدق وهمة أشرق النور من خلال العتمة القاسية، وانبلج وجه الصبح بسنة الله التي لا تختلف حتى إذا استأيس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا
(١)
.
ومن كلمات المجاهد الإسلامي الكبير الفضيل الورتلاني قول في مقال بعنوان:
"
اقتدوا بخصومهم أيها العرب
":
"
لعل أبرز صفة في اليهود وأقواها على نجاح سياستهم العالمية هي المهارة في استغلال الفرص بل وفي خلقها في كثير من الأحيان. فما من حادثة ذات أهمية تقع في جانب من جوانب الكرة الأرضية إلا وتجدهم أسبق الناس إلى دراستها ومحاولة الاستفادة من آثارها الحسنة والسيئة إلى السواء وعلى العكس من ذلك فلعل أبلد الناس في هذا المعنى بالذات هم حكام العرب ..
"
(٢)
.
وقوله من مقال:
تحت هذا العنوان: "
هل يعرف العرب هذه الحقائق عن فلسطين؟
".
"
أيها العرب، أيها المسلمون، إليكم أسوق الكلام لمرة أخرى عن فلسطين، وأنا أعلم أنكم قد مللتم الكلام عن فلسطين لأنكم ألفتموه من عشرات السنين حتى ما بقي ضرب من ضروب البيان في النظم وللنشر إلا وقد مر على أسماعكم يحمل اسم فلسطين، ومآسات فلسطين وكارثة فلسطين، والدعوة إلى التضحية بالمال والأنفس في سبيل فلسطين وإلى غير ذلك من صراخ وبكاء
(١) - مجلة (المسلمون) ع. ١ م. ٥ رمضان ١٣٧٥ هـ نيسان ١٩٥٦.
(٢) - البصائر العدد ٢٩٠ سبتمبر ١٩٥٤.
--- ص30: المقدمة ---
وعويل على فلسطين، على أننا نقوم بملء الفضاء بتلك الصيحات من الأقوال مزهويين، كأن اليهود يملأون بالأفعال صامتين ومتواضعين
"
(١)
.
وقوله في مقال بعنوان:
(محنة اللغة في الجزائر)
:
"
إن اللغة العربية مظهر مقدس من مظاهر كرامة الأمة التي تحترم نفسها وعنوان مجدها ووجودها ولا يجوز أن يقل اعتبار اللغة العربية في مجال الكرامة من اعتبار العلم والنشيد الوطنيين.
واللغة العربية ليست لغة الجزائريين وحدهم، وإنما هي لغة الأمة العربية قاطبة، وعنوان كرامتها ووجودها، فمن أهان اللغة العربية فإنما يهين العرب أجمعين، هذا هو المنطق يوم كان للمنطق سلطان على فكر الإنسان، وعلى أساس هذا المنطق أتحدث إليكم اليوم أيها العرب عما أصاب لغتكم من إهانة واضطهاد في عقر دارها .. في الجزائر، وعما ألحقه المستعمرون الفرنسيون في أرضها من ازدراء واحتقار
(الجزائر الثائرة ص ٨٢)
.
وممن له بهم علاقة قوية من رجال العلم والفكر والقلم والسياسة الشيخ محمد عبد اللطيف دراز وكيل الجامع الأزهر، والأستاذ محمد بدرة وزير الشؤون الإجتماعية بتونس، والأستاذ محمد محمود الزبيري وزير معارف الييمن، والأستاذ محمد الوزاني رئيس حزب الشورى بمراكش، والأستاذ محمد خيدر مندوت حزب الشعب الجزائري، والأستاذ محمد علي الطاهر رئيس اللجنة الفلسطينية بالقاهرة، والسيد أحمد حلمي رئيس حكومة فلسطين،
(ذكرنا هؤلاء بمناصبهم في ذلك العهد)
والشيخ فهمي هاشم الوزير الأردني في المملكة السعودية، الحاج الأمين الحسيني مفتي فلسطين، والأستاذ القليبي، والحبيب بورقيبة رئيس حزب
(١) - البصائر العدد ٢٨٦ سبتمبر ١٩٥٤.
--- ص31: المقدمة ---
الحر الدستوري التونسي، وشاعر العروبة وأندونيسيا علي أحمد باكير، والشاعر محمود جبر المعروف
(بشاعر آل البيت)
، والأستاذ كامل كيلاني، والأستاذ ساطع الحسري، والدكتور محمد عبد الله دراز والأستاذ حسن البنا.
والكلمة الجامعة هي أن للأستاذ الورتلاني صلات ودية بمشاهر العلم والقلم، ورواد النهضة الفكرية، ورجال السياسة في الشرق والغرب، وله مع الكثير منهم مكاتبات في مختلف الأغراض والمجالات، لا سيما فيما يخص تحرير الشعوب الإسلامية المستعمرة.
ذلك - قارئي العزيز - الأستاذ العلامة الفضيل الورتلاني أحد النماذج الإنسانية التي يبعثها الله في هذه الأمة كلما شاع المبطلون، وكثر الضالون، وطغى المفسدون، وتسلط المتجبرون، يبعثهم للجهاد في سبيله، والدفاع عن سننه ومقاومة الشر وأهله حتى يستقيم ميزان العدل، فينتصر بهم الضعيف، ويسعد بهم المجتمع، ويذل بهم الظالم، ويأمن الخائف ..
أدرك الفضيل رسالته في الحياة فحملها .. وأداها خير أداء .. وجاهد بالفكر الحر والكلمة الصريحة، وطرح جانبا حياة الراحة والنعيم، والأنس بالأهل في الوطن، وآثر عليه حياة التعب والسهر والغربة، واقتحام الصعاب، ومنازلة الخطوب، ومخاطر الأسفار، وكان بإمكانه أن يبقى بالجزائر مع زوجه وأهله، وقد كانت له فيها شهرة واسعة، ومكانة مرموقة، وأثر فعال في تنوير العقول، وتهذيب النفوس وحفز القرائح، ولكن الأستاذ الفضيل عرف نفسه حق المعرفة وتغلغل في أعماقها ليعرف ما يستطيع وما لا يستطيع، ورسم لحياته غاية اتخذ لها هذا الطريق الشاق الذي بغيره لا تتحقق هذه الغاية التي لا تعرف المحاباة ولا التزييف والحدود الضيقة أو المصطنعة.
--- ص32: المقدمة ---
وشاء القدر بعد عمر حافل بجلال الأعمال أن تكون النهاية في أنقرة يوم ١٢ مارس ١٩٥٩ ولكن يخطئ من يظن أن للعظماء نهاية بموتهم، فالذين ينتهون بموتهم ويختفون باختفاء أجسامهم في التراب إنما هم
"الأموات الأحياء"
أما العظماء الذين تتجدد الحياة بجهادهم ونضالهم فإنهم لا يموتون، بل يبقون على الدوام في القلوب وعلى الألسن، وفي الأعمال التي خلفوها وراءهم.
دقات قلب المرء قائلة له ... إن الحياة دقائق وثوان
فارفع لنفسك بعد موتك ذكرها ... فالذكر للإنسان عمر ثان
وفي يوم ١٢ مارس سنة ١٩٨٧ نقل رفاة الأستاذ الفضيل الورتلاني من أنقرة إلى مسقط رأسه ببني ورتلان بالجزائر، وكان يوما مشهودا، وقف الناس حول نعشه وجوههم إلى الأرض وأفكارهم إلى الوراء، يستعيدون تاريخ هذا الرجل من يوم أن كان طفلا صغيرا يتعلم القرآن في كتاب القرية إلى يوم أن احتضنته قسنطينة طالبا في حلقات الإمام ابن باديس أو مساعدا له. أو معلما في التربية والتعليم إلى أن كون جمعية التهذيب بباريس لإنقاذ الآلاف من أبناء الجزائر من التفرنس والتمسيخ إلى رحلاته في مختلف الأقطار العربية والإسلامية من أجل الجزائر والإسلام والعربية وقضايا التحرر في العالم.
وكان يوم نقل رفاته يوما مشهودا انتصر فيه الأستاذ الفضيل وهو رفاة انتصارا باهرا له أبلغ المعاني وأسمى الدلالات:
انتصر جهاده الطويل من أجل العربية والإسلام، ومن أجل أن تتحرر الجزائر من الاستعمار الفرنسي، وانتصر إيمانه الذي طالما قهر التبشير والتنصير في الجزائر وفي فرنسا، وانتصرت إرادته التي طالما حاولت غلاة الاستعمار وطغاته، وانتصرت بلاغته التي طالما افحمت فرنسا الفصاحة والبيان.
--- ص33: المقدمة ---
وقف الناس حول نعشه فشعروا من الأعماق بالنخوة والكبرياء لأن هذا الرجل كان في حياته طاقة ثائرة .. وعنوانا صادقا على آمال هذه الأمة، وأصبح وهو رفاة معنى مقدسا من معاني المجد والخلود، ومثالا أمام الشباب يرون فيه الحياه جهادا ونضالا ومغامرة وإقداما، ولا تخضع إلا لمن يصنع مصيره بيديه ويختار طريقه بنفسه.
وبعد:
فقد قلت بعض ما يمكن أن يقال في هذا الرجل العظيم، لأن حياته بحر لا ساحل له ولا قعر، فكلما غاص الباحث في أعماقه تجلت له لآلئ رآها أنفس وأجمل، وأجدر بالاهتمام. ولكن فيما ذكرت كفاية لأن الأستاذ الفضيل لا يريد منا أن نتغنى بجهاده بقدر ما يريد منا أن نترسم خطاه وأن نخلص للجزائر والعربية والإسلام التي عاش ومات من أجلها.
أما كتابه القيم ـ
[الجزائر الثائرة]
ـ فخير ما يقدمه إلى قراء العربية الكرام هو مؤلفه بما دبجته فيه يراعته من أشرق الصفحات في تاريخ الجزائر والأمة العربية والإسلامية، وبالروح الكبيرة التي أملت عليه ما دبج، وأملت على المعجبين به والمجاهدين بجانبه ما كتبوا عنه.
وإن الكتاب لخير ما يعكس حياة المؤلف الجهادية الخصبة ومواقفه البطولية المشرقة وخير هدية يقدمها نجله البر الأستاذ مسعود حسنين الورتلاني في هذه الطبعة الجديدة إلى قراء العربية.
وهنا أرفع القلم معترفا أن الكلام قد طال ومع ذلك فلم أقل إلا قليلا.
محمد الصالح الصديق
القبة / الجزائر في / ٢٠ شعبان / ١٤١١ هـ، ٦ / مارس / ١٩٩١ م.
--- ص34: تقديم الطبعة الثالثة ---
بسم الله الرحمن الرحيم
وبه نستعين
[تقديم الطبعة الثالثة]
عندما ظهرت الطبعة الأولى لهذا الكتاب ـ
[الجزائر الثائرة]
ـ سنة ١٩٥٦، والثانية سنة ١٩٦٣ ببيروت، كان الإقبال عليهما عظيما، تخطى قياس المؤلف، وتجاوز الحد الذي كان متوقعا لكتاب يصدر في هذا الموضوع.
وإذا كان لهذا الإقبال النادر من تعليل، فهو موضوعه وشهرة مؤلفه وصدوره في أوانه وتجاوبه مع شعور أهل اللغة العربية في مختلف الأوساط العلمية والأدبية والسياسية، في العالم العربي والإسلامي.
وهذا ما جعلني أفكر منذ مدة طويلة في إعادة طبعه وجعل هذا التفكير يتحول إلى إرادة لم أجد فكاكا عنها برغم أني لا أملك من إمكانيات الطبع إلا القليل.
وإذا تحققت الرغبة وصدر الكتاب في مظهر جميل أنيق، وثوب قشيب رائع، فإني أزفه إلى القراء الكرام وقلبي مفعم بالغبطة والسرور لتحقيق هذه الرغبة التي طالما وددت أن أنال بها رضى ربي وأبر بها والدي.
وإذا كان من الإنصاف أن ينسب الفضل لأهله فإن الفضل في تحقيق هذه الرغبة يعود إلى الله ومجهودات السيد قلاب ذبيح ذياب المدير العام، وكل العاملين بدار الهدى بعين مليلة الذين هيأوا الأسباب، وجعلوا البعيد قريبا والعسير يسيرا.
--- ص35: تقديم الطبعة الثالثة ---
ولا يفوتني أن أسجل كلمة شكر وتقدير وعرفان بالجميل لأستاذي الوفي الأديب الكبير محمد الصالح الصديق الذي أولاني فضلا كبيرا بتقديم الكتاب، وأحاطني برعايته وعنايته .. وتعهدني بملاحظاته وتوجيهاته منذ أن أقدمت عليه إلى أن تم طبعه.
وفي الختام أسأل الله العلي القدير أن ينفع بهذه الطبعة كما نفع بالطبعتين الأوليين، وأن يثيب مؤلفه على جهاده ويجزيه عن الإسلام وأمته خير الجزاء.
نجل المؤلف
مسعود حسنين الورتلاني
--- ص36: نبذة عن حياة المرحوم الأستاذ الفضيل الورتلاني ---
نبذة عن حياة المرحوم
الأستاذ الفضيل الورتلاني
(١٩٠٠ - ١٩٥٩)
[نشأته ومولده]
ولد الأستاذ الجليل المرحوم السيد / حسين الفضيل بن محمد السعيد بن فضيل المعروف باسم
(الشيخ الفضيل الورتلاني)
في ٦ فبراير عام ١٩٠٠ بقرية
(آنو)
بلدية بني ورتلان دائرة بني ورتلان ولاية سطيف، وينحدر من أسرة عريقة ينتمي إلى سلالة الأشراف ولقبه العائلي
(حسنسن)
، وقد نشأ وترعرع في مسقط رأسه وبه حفظ القرآن الكريم، وزاول دراسته الإبتدائية بالقرية المذكورة، وتلقى فيها مبادئ العلوم على مشائخ القرية نذكر منهم على سبيل المثال العلامة الفقيه المعروف الشيخ السعيد البهلولي وغيره، كما تلقى منذ طفولته المبكرة في أحضان أسرته تربية إسلامية أورثته الحفاظ على تعاليم الدين الحنيف والتشبت بأهدافه، ونشأ على احترام كرم الأخلاق والمثل العليا، والقيم الرفيعة، وجده الأعلى
(جد والده)
المباشر لأبيه هو العلامة الرحالة سيدي الحسين الورتلاني صاحب الرحلة المعروفة باسم
(رحلة الورتلاني)
.
[إلتحاقه بالشيخ عبد الحميد بن باديس بقسنطينة]
في سنة ١٩٢٨ م انتقل إلى مدينة قسنطينة لمزاولة تعليمه الثانوي على يد الإمام عبد الحميد بن باديس، وبعد تخرجه مباشرة تولى التدريس بالجمعية الخيرية التي كانت نواة التربية والتعليم، وقد تخرج على يده عدد كبير من الطلبة لا يزالون يذكرون ما له عليهم من فضل وإحسان واعتراف له بالفضل والجميل، وقد بعث
--- ص37: إلتحاقه بالشيخ عبد الحميد بن باديس بقسنطينة ---
في تلاميذه روحا وثابة، وأحدث تطورا فكريا لدى طلابه، ونال بذلك رضا أستاذه بن باديس، لما بذله من جهود معتبرة في خدمة العلم وما يمتاز به من حيوية ونشاط منقطع النظير، بحيث أعجب به الشيخ بن باديس وأخذ يصطحبه معه أينما ذهب وأينما حل وارتحل، خاصة في الجولات التفقدية التي كان يقوم بها بين الفينة والأخرى عبر البلاد، وهكذا لازم الفضيل الورتلاني أستاذه بن باديس عدة سنوات كلها عامرة بالعلم والعمل المثمر البناء، وتأثر بمنازعه الخطابية ومواقفه الوطنية، وسقيت ملكته بغيب ذلك البيان الإلهامي فأصبح فارس منابر، وحضر اجتماعات جمعية العلماء العامة والخاصة، فاكتسب منها الصراحة في الرأي، والجرأة في النقد البناء والاحترام للمبادئ لا للأشخاص، كل هذه الخصال الممتازة في شخص الورتلاني هي التي جعلته يكون محبوبا وأشد ارتباطا بأستاذه بن باديس ويوليه عنايته ويعتمده في المهام الكثيرة.
فلا غرو فقد كان يستخلفه أستاذه فى كثير من الاجتماعات والمناسبات وممثلا له في نفس الوقت وهو ما يزال طالبا، وتشتد الحرب المذهبية والصراعات القائمة على أشدها بين أنصار الحركة الإصلاحية من جهة وبين أنصار الطرقية من جهة أخرى فيلعب الفضيل فيها أدوارا إيجابية ذات أثر فعال في ترجيح ميزان القوة لجانب الحركة الإصلاحية على اختلاف أهدافها وتعدد مجالاتها، وبعد هذه الحماسة من حياته وهو ما يزال مواظبا على دروس أستاذه، تناط به مهمة تتلاءم مع طبيعته في حب الإتصال بالجماهير الشعبية وتنسجم مع ميوله نحو الدعوة والتبليغ والتبشير بالمبادئ التي يؤمن بها ويقتنع بصحتها وصدقها، لهذا وجد ضالته في مهمة تمثيل مجلة
(الشهاب)
التي كانت تصدر في ذلك العهد بمدينة قسنطينة، وقد كان ينشر فيها العديد من البحوث والمقالات القيمة التي يعالج فيها قضايا اجتماعية وثقافية وسياسية، وطاف أطراف البلاد متنقلا باسمها وتكثير أنصارها وتوضيح خطتها وغايتها .. وقد قام بهذه المهمة سنة ١٩٣٢ م.
--- ص38: إلتحاقه بالشيخ عبد الحميد بن باديس بقسنطينة ---
وفي نفس السنة قام بعدة جولات عبر كامل القطر الجزائري مدنه وقراه مغتنما هذه الفرصة فدعا من الطلبة المتعطشين للعلم والمعرفة للالتحاق بالدروس العلمية بجامع سيدي الأخضر بقسنطينة، وقد لقيت دعوته تلك استجابة واسعة وأقبل الطلبة أفواجا أفواجا يتوافدون إلى جامع سيدي الأخضر من كل حدب وصوب ومن كل فج عميق.
هذا بالإضافة إلى تعريفه وشرحه لمبادئ جمعية العلماء التي كانت آنذاك حديثة العهد بالوجود، والتي لاقت من خصوم العلم وأعداء الوطن معارضة شديدة.
--- ص39: الفضيل الورتلاني بين حركة الإصلاح ونشر الدعوة والتعريف بالقضية الجزائرية ---
الفضيل الورتلاني
بين حركة الإصلاح ونشر الدعوة
والتعريف بالقضية الجزائرية
[هجرته إلى أوروبا في إطار الحركة الإصلاحية]
وفي سنة ١٩٣٦ م، انتدبته جمعية العلماء المسلمين الجزائرين للقيام بنشر مبادئها والدعوة الإصلاحية بفرنسا وذلك قصد توعية العمال الجزائريين المغتربين بأوروبا بحيث تمكن في ظرف سنتين ونيف من إحداث ما يزيد عن عدة مراكز للدعوة الإسلامية والربط بين الجاليات العربية الإسلامية من جهة، وإسماع صوت الجزائر العربية المسلمة للعالمين الشرقي الإسلامي والغربي الأوروبي من جهة أخرى.
وهكذا ظل الفضيل الورتلاني يعمل في باريس بجد وحيوية ونشاط ويؤدي رسالة جمعية العلماء بكل ما أوتي من قوة بيان، وشجاعة نادرة، ومضاء عزيمة في الأوساط العالمية في فرنسا التي مكنته فيما بعد بالاتصال بكثير من أعضاء وممثلي الجاليات الشرقية العربية من مختلف الأقطار العربية.
وفي أواخر سنة ١٩٤٠ م، أصبح الفضيل الورتلاني على يقين من أن السلطات الاستعمارية الفرنسية صممت على جعل حد لنشاطه السياسي بعد أن دأبت على تعقب تحركاته تمهيدا لإلقاء القبض عليه، لذلك عقد العزم على السفر إلى مصر، خاصة بعد أن لاحت في الأفق السياسي الغربي بوادر حرب عالمية ثانية فغادر العاصمة الفرنسية بعد توديعه من طرف أنصار الحركة الإصلاحية قاصدا مصر
--- ص40: إستئناف نشاطه السياسي بمصر ---
تكلؤه عناية الله وهناك التحق بالأزهر الشريف معقل الأحرار حيث تابع فيه دراسته العليا إلى أن نال الشهادة العالمية بكلية أصول الدين والشريعة الإسلامية.
[إستئناف نشاطه السياسي بمصر]
وفي سنة ١٩٤٩ م، أسس مكتبا بالقاهرة يحمل اسم
(مكتب جمعية العلماء المسلمين الجزائريين)
الذي كان ممثلا له، وقد قام بعدة اتصالات لدى كثير من الدول العربية الشقيقة وإقناعها بضرورة مد يد العون والمساعدة لإخوانهم الطلبة الجزائريين الذين سيأتون من الجزائر لاستكمال دراستهم وإتمام معلوماتهم العلمية بكليات ومعاهد الشرق فلبت الدعوة واستجابت للنداء وتم كل ذلك في ظروف جد حسنة، فتوالت البعثات العلمية تلو الأخرى من الجزائر نحو الأقطار العربية الشقيقة، وذلك تحت إشراف مكتب جمعية العلماء المذكور.
كما أن للفضيل الورتلاني - رحمه الله - في المشرق العربي أعمال جليلة أخرى،
منها:
انخراطه في كثير من المنظمات الإسلامية التي كان هو على صلة بها في تلك الفترة بالذات، وكتاباته في أغلب الصحف والمجلات التي كانت تصدر آنذاك في مصر ولها طابع إسلامي عربي تحرري.
ففي مجال الدعوة الإسلامية كانت له علاقة أخوية وثيقة ومتينة بجمعيتي
"الإخوان المسلمين"
و
"الشبان المسلمين"
في مصر حتى أنه كان يستخلف أحيانا المرشد العام للإخوان المسلمين الداعية الإسلامي الكبير الشيخ حسن البنا - رحمه الله - في محاضراته الإرشادية الأسبوعية، هذا من جهة،
ومن جهة أخرى كانت له روابط متينة بالجمعيات الإسلامية المنتشرة في أطراف دنيا الإسلام والمسلمين منها:
(جمعية عباد الرحمن)
ببيروت، هذه الجمعية التي ما فتئت تكن له صدق المحبة والولاء وأخلص الوفاء، ولم تتخل عنه في أحرج
--- ص41: إستئناف نشاطه السياسي بمصر ---
الظروف حينما تنكر له بعض الأدعياء من ملوك العرب وزبانيتهم المأجورين،
ولقد خلدت بعض مآثره حيث أنها قامت بجمع آثاره العلمية وطبعها في كتاب أطلق عليه اسم:
ـ
[الجزائر الثائرة]
ـ طبع هذا الكتاب سنة ١٩٥٦ م. على نفقتهم الخاصة، وأعيد طبعه سنة ١٩٦٣ م، ونحن هنا بصدد إعادة الطبعة الثالثة إن شاء الله - هذا بالإضافة إلى ما كان يكتبه بقلمه حول كبريات الأحداث التي تجري في هذه الأقطار، وقد كان الفضيل الورتلاني على صلات قوية ووثيقة بكثير من أعلام الإصلاح الإسلامي في المشرق العربي منهم أمير شكيب أرسلان، ومحي الدين الخطيب، ورشيد رضا، وجمال عبد الناصر، ومحمد مصدق، وعميد الأدب العربي طه حسين والعقاد وغيرهم فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا.
وهدفه من ذلك توثيق عرى الأخوة بين أبناء الوطن الواحد، ومحاولة ربط الجزائريين بتيارات الفكر العربي المعاصر بعد أن ظلت الأبواب موصدة في وجوههم منذ ابتلائهم بالاستعمار والأمبريالية العالمية عبر العصور.
وقد نزل ضيفا على الحكومة المصرية في عهد المرحوم جمال عبد الناصر ولقي فيها كل أنواع الإكرام والتقدير والاحترام من طرف أقطاب السياسة ابتداء من جمهوريتها إلى مجلس الوزراء، وكبار المسؤولين في الدولة، ومضى الفضيل الورتلاني في نشاطه هذا غير مكترث بما ستحمله الأيام له في مصر، فكانت لقاءاته بأحرار مصر فرصة للتوعية والتوجيه السياسي.
ومن أهم أعماله الجليلة التي قام بها المشرق العربي مساهمته في تأسيس بعض الهيئات والمنظمات السياسية التي سعى في تكوينها وأسهم في نشاطها بحظ موفور:
١ - اللجنة العليا للدفاع عن الجزائر التي أسست بالقاهرة سنة ١٩٤٢ م.
٢ - جمعية الجالية الجزائرية التي أسست أيضا في نفس التاريخ تقريبا.
--- ص42: مساهته في الثورة التحريرية ---
٣ - جبهة الدفاع عن شمال إفريقيا أسست بمصر سنة ١٩٤٤ م.
٤ - جبهة تحرير الجزائر التي تم إنشاؤها بلبنان في فاتح نوفمبر سنة ١٩٥٤ م.
[مساهته في الثورة التحريرية]
ما كادت ثورة الفاتح من نوفمبر ١٩٥٤ م تبرز للوجود في الجزائر حتى ارتفعت أصوات الجزائريين الأحرار في كل أنحاء الدنيا، وكان في مقدمتهم الشيخ الفضيل الورتلاني حيث سارع إلى توجيه نداءات إلى جميع الأحرار في العالم العربي الإسلامي ومنددا في نفس الوقت بأبشع الجرائم الوحشية التي يرتكبها الغلاة الاستعماريين في الجزائر، وقد كان على صلة بكبار قادة جبهة التحرير الوطني مجددين العهد على درب مسيرة النضال حتى النصر.
مجندا قلمه ولسانه المتين لإذاعة كل ما يجري من أحداث ضخام بأرض الوطن فأجرى بها أنهارا من الحبر لشرح حقائق هذا النضال الذي يخوضه شعب أعزل من السلاح مجردا من كل وسائل الدفاع سوى سلاح الصبر والإيمان ولكنه قوي بإيمانه وواثق من نصره، فكانت له تلك المساعي الموفقة والمواقف المشهودة، لقد فارق الحياة منذ ثمانية وعشرين سنة وقضى نحبه في بلاد الغربة بعيدا عن وطنه وذويه ولم يفترش جثمانه شبرا أو ذراعا من هذه الأرض التي أحبها وكافح من أجلها ومن أجل تحريرها ورفعة شأنها وإسماع صوتها في عالمي الشرق والغرب.
وخلاصة القول أن المرحوم الشيخ الفضيل الورتلاني يعتبر بحق من رواد الحركة الإصلاحية والنهضة الفكرية في العصر الحديث، فعظمته تتجلى في أنه صاحب رسالة آمن بيا وضحى من أجلها منذ نعومة أظافره بكل غال ونفيس، فقد هيأته الظروف وتكوينه التقافي المتين، لكي يتحدى الصعاب وظل كالطود الشامخ لا تهزه
--- ص43: مساهته في الثورة التحريرية ---
الأعاصير ولا النكبات ولا الدسائس والمؤامرات، فعاش مجاهدا بالقلم واللسان، وناضل طوال حياته دون ملل وبدون توقف، ونضاله الذي يتمثل خاصة في الدفاع عن شخصية الأمة الجزائرية بصفة خاصة والأمة الإسلامية بصفة عامة.
إن الذي نذر حياته كلها منذ نعومة أظافره وسخر نفسه لخدمة قضية وطنه دفاعا عن مبادئها المقدسة وحفاظا على ذوبان شخصيتها الغالية، لا جدال بأنه أهل وجدير لأن تكتب عنه مئات المؤلفات وتخصص من أجله العديد من البحوث والدراسات حتى تفوز به الأجيال الصاعدة وتتخذه نبراسا ومصباحا تستضيء به في طريقها الطويل نحو الغد الأفضل.
لقد كان المرحوم الفضيل الورتلاني في الصف الأول مع رائد الإصلاح الكبير الشيخ عبد الحميد بن باديس رحمه الله، وسار مع الفوج الأول يدا في يد لمحاربة الجهل والأمية والبدع والخرافات وكل أنواع الانحراف، وقد كانت المعركة شاملة واسعة النطاق، لأن جميع جوانب الإصلاح الاجتماعي كانت مستوعبة من محاربة المعتقدات البالية والضلالات والبدع إلى التربية الخلقية الإسلامية الصحيحة، والدعوة التي تسني ولا تتوقف إلى نمط جديد من الحياة، يتفق مع الإسلام باعتباره دين التجديد لقد كانت المعركة دائمة متواصلة، لأنها كانت متأنية إرادية ومطالبة حتى اليوم الذي جاء فيد دور السلاح.
إن مآثر الرجل الفقيد متعددة لا تفي بها كلمة عابرة مستعجلة كهذه، تكتب كلما دارت دورة الزمن، إذ أن للشيخ الفضيل الورتلاني جوانب متعددة تتطلب دراستها مجلدات، ولعل ذكرى وفاته التي تصادف شهر مارس تكون حافزا للأقلام المتخصصة في الوطن العربي الإسلامي وفي وطنه الجزائر بصفة خاصة، وللذين أتيح لهم الحظ العيش معه، أن يدرسوا ما يزال مادة خاما من مآثره الجليلة التي لا تعد ولا تحصى وأن يستخلصوا العبرة من أعماله ومواقفه النبيلة عبر مراحل
--- ص44: مساهته في الثورة التحريرية ---
حياته، ومما قدمه من جليل الخدمات للجزائر بصفة خاصة وللعرب والمسلمين بصفة عامة حتى يتاح لجيلنا أن ينعم بالحرية ويستظل براية الاستقلال.
لقد بر بوعده بر العظماء، فما مضى يوم من أيام حياته الغالية إلا كان مجاهدا كريما، وقد أصيب في أيام حياته الأخيرة بمرض عضال أخذ يستأثر بجهده الوهي وهو لا يأبه بذلك ولا يسمع إلى أقوال الأطباء إلا قليلا ولطالما وصفوا له الدواء فإذا بالأيام تمر تباعا، والدواء عند رأسه باقيا على حاله، وعندما تدهورت صحته واشتد به المرض نصحه بعض الأصدقاء بالسفر إلى تركيا للعلاج هناك بإحدى المستشفيات فسافر إليها في أواخر سنة ١٩٥٨م. لم تمض على إقامته بالمستشفى المذكور سوى بضعة أيام حيث أجريت له عملية جراحية لم تنجح فكانت خاتمة لحياته ووافته المنية في الثاني عشر من شهر مارس ١٩٥٩م ودفن بتركيا، ثم أعيد رفاته إلى أرض الوطن في ١٢ مارس ١٩٨٧ ودفن بمسقط رأسه بني ورتلان ولاية سطيف.
فالمجد والخلود للشهداء الأبرار
--- ص45: تصدير بقلم الفضيل الورتلاني ---
بسم الله الرحمن الرحيم
تصدير
بقلم الفضيل الورتلاني
[التعاون مقدس، والتعارف أقدس]
{يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ}
الحجرات: ١٣.
هذا كلام عربي مبين، ومع ذلك فإنا نجد العرب والمسلمين في هذه الأيام، أزهد خلق الله في التعارف، وأزهد ما يكونون مع إخوانهم في الجنس واللغة والدين والمصلحة، وقد يكون لهم عذر أو أعذار، ولكن ذلك غير مبرر، ولا يقلل من أثر الواقع المر الذي باعد بين عقولهم وأفكارهم، وبين قلوبهم وإحساساتهم، حتى كثرت أممهم وهم أمة واحدة، وحتى تعددت دولهم وهم يخافون من دولة مزعومة، وذاك في نظري لسبب أساسي واحد، لأنهم فقدوا المصلحين الأكفاء دراية وإخلاصا، الذين يعرفودن كيف يأتون البيوت من أبوابها، ويدرون من أين تؤكل الكتف، ويعرفون بالتالي كيف يجعلون همهم الأول والأكبر في حشد كل الإمكانات، وكل الوسائل الصالحة لخلق الأمة العربية الواحدة، ذات عقلية واحدة، أو متقاربة، وذات إحساسات واحدة، أو متقاربة، وكل ذاك بلا ريب - لا سبيل إليه البتة إلا من طريق واحد اسمه
"التعارف"
التعارف في أوسع معانيه وأسماها وأعمقها، التعارف بين العقول والتعارف بين القلوب، والتعارف بين الأفراد والجماعات، والتعارف بين جميع الفئات، من تجار، وزراع، وصناع، وكتاب، وساسة، وحكام، وهلم جرا ..
--- ص46: ما هذا الجهل المخجل بينكم أيها العرب؟ ---
حتى تتعانق المصالح، بين الجميع نتيجة للتعارف والاختلاط، فتكون هي الضمانة الطبيعية الكبرى، لتكريس التعاون واستمراره،
ويومئذ نستطيع أن نقول:
لإسرائيل:
أنت دولة مزعومة.
ولأنكلترا:
أنت خبيثة غدارة.
ولفرنسا:
أنت مجرمة عاتية.
ثم نقول للجميع أخرجوا كلكم من أوطاننا وارفعوا أيديكم عن جميع حقوقنا ومصالحنا، وإن أبيتم فإن الجواب ما سترون بأم أعينكم، لا ما تقرأون في احتجاجات شديدة اللهجة.
[ما هذا الجهل المخجل بينكم أيها العرب؟]
وإن تعجب فعجب أن تجد بين الصفوص العالية في المعاهد بمصر والعراق وغيرها من لا يعرف عن لبنان سوى أنه بلد اصطياف في موسم الحر، وأنه بلد التزلج على الثلوج في موسم الشتاء، ووالله إنك لتجد من بينهم من لا يفرق بين لبنان وليبيا، وألبانيا، وليبيريا، لجامع وجود الباء في كل منها، وقد يسألك أحد شطارهم عن ملك لبنان، أليس هو أحمد زوغو؟ وما أشبه ذلك.
وإنك لتجد من بين أهل العلم الكبار من لا يعرف موقر فلسطين بالضبط حتى الآن، وأنه لا يزال يحسب بعد قيام إسرائيل، بأن مصر لا تزال مرتبطة برا بلبنان وسوريا، وأنه يمكن السفر إليهما بالقطار أو السيارة، والشهود على هذه الأمثلة الواقعية لا يزالون على قيد الحياة، وأنك لتجد في بعض بلاد العرب من يعتقد بأن سكان الكويت يعدون بالملايين، وأن جامعاتها مثل جامعات أوروبا.
هذا ولا شك بأن الخواص ممن يشتغلون بالصحافه، والقضايا العامة أو غير ذلك من الخصوصيات، هم من الأفراد الذين تستثنيهم القاعدة المشهورة
(لكل عموم خصوص)
.
--- ص47: ما هذا الجهل المخجل بينكم أيها العرب؟ ---
ومع ذلك فإنك لا تستطيع أن تستثنيهم من التفاصيل والجزئيات، التي كان يجب أن يكونوا كمسؤولين عارفين بدقائقها. مثال ذلك أن تجد من بين أولئك المسؤولين، من يحسب أن السودانيين ليسوا عربا بل هم برابرة من الجنس الإفريقي القديم،
لذلك يتساءل:
ما شأنهم وشأن مصر حتى يتحدوا معها؟ كل ذلك لأنه رأى بعض البوابين النوبيين في بنايات مصر، سمر الألوان، أو سودها وقد يرطنون بلغة محلية نوبية، فظن أن أمة السودان كلها برابرة، لا يمكن أن يتحدوا مع مصر العربية المتحضرة .. وقد كان أكثر باشاوات مصر أنفسهم يجهلون حقيقة السودان والسودانيين، وهم الذين غرسوا النفور والحذر في نفوس هؤلاء الأمجاد باحتقارهم والترفع عليهم، الأمر الذي أدى في النهاية إلى كارثة الإنفصال رغم ما بذل من جهود جبارة لعلاج سياسة الماضي وإصلاحها، والتبعة الكبرى عندي تقع على أولئك الذين فرطوا في آداء رسالة التعارف بين الشعبين كاملة منذ عشرات السنين،
إذ قديما قالوا:
لا يصلح العطار ما أفسده الدهر، وإلا فالسودانيون إخوان المصريين بلا ريب.
وأشهد ويشهد العارفون معي بأن أبناء السودان أقرب إلى العروبة، أخلاقا وعادات ولهجة وغيرة، من أكثر المجموعات العربية.
أما حين نصل إلى المغرب العربي وجهل أهل الشرق بأحواله، فهنالك الطامة الكبرى، حتى أن الكثير من إخواننا العرب كانوا حتى الأمس القريب يستكثرون على أبناء هذه البلاد أن تكون ألوانهم بيضاء أو حمراء، لأن الأرض هناك في نظرهم، صحراء محرقة، من وظائفها الطبيعية أن تصبغ البشرة بالسواد أو بالسمرة على الأقل، وكان فيهم من يحسب أن المغاربة كظنهم في السودان برابرة الجنس وما يزالون، وسود البشرة، أعاجم اللغة لا يعرفون من العربية إلا تلاوة بعض سور القرآن من غير فهم، وأن أرضهم لا تزرع ولا تحصد، وليس فيها من أسباب ذلك
--- ص48: ما هذا الجهل المخجل بينكم أيها العرب؟ ---
لا نهر ولا عيون جارية، ولا سماء ممطرة، وإنما يعيشون على أنواع من التمر يجود به نخيل الصحراء والواحات، وعلى آبار غير ارتوازية تكفي لبل ريقهم وإرواء مواشيهم لا غير، وأن حياة المدن عندهم معدومة البتة.
لذلك كانوا يسألون في اهتمام كبير! .. عما إذا كان هناك كهرباء أو ترامواي، وطرق معبدة للسيارات وبيوت مبنية بالحجارة مسقوفة بالحديد والأخشاب.
وإنهم لتأخذهم أشد الدهشة حين تخبرهم بأن كل ذلك متوفر، وبصفة أكمل مما هي في مصر والعراق، ولربما كان أكمل مما هي في بعض البلاد الأوروبية نفسها، وأغلب الظن أن أكثرهم ما كانوا في الأول يصدقون، ولقد قضينا في ديار الشرق العزيزة بضع عشرة سنة، لم نكن نشعر أثناءها بالغربة، وقضى غيرنا مثل ذلك أو أقل منه أو أكثر، ويعلم الله لو أن ما أذعناه من كلام بالقلم وباللسان عن ديار المغرب العربي - كان من الكائنات المادية - ثم جمعناه على بعضه، ليشكل أطنانا أو تلالا، ولكن عمل الفرد أو الأفراد مهما كانت أهميته، فإنه قاصر لا يسمن ولا يغني من جوع، لأنه كمن يريد أن يملأ بحرا محيطا بطائفة من الحجارة بقذفها إليه بيده، على أننا لا ننكر فائدة ذلك العمل، فلقد نقل القوم في مجموعهم إلى الصفوف الثانوية في بعض الأوساط وإلى الصفوف العالية في بعض الأوساط الأخرى، ولم يعد على الأقل أهل الحل والعقد في أكثر البلاد العربية، يشكون في وجود أمة بالمغرب العربي مستكملة الشروط للحياة الحرة وجديرة بالإستقلال والسيادة، ولا يشكون في أمر العناية بهم، والاشتراك في بناء مستقبلهم، على أنه من الواجبات القومية والمصلحة التي لا يعفيهم التاريخ في المحاسبة عليها، ولو أن حماسهم نحو العمل في المجموع ظل مع الأسف راكدا فاترا، وبات متوقفا على التحريك الدائم، وتابعا للظروف المحلية وملابساتها، ولأهداف الحاكمين الذين تنصبهم الأقدار على كراسيها لأن
--- ص49: مقالات في كتاب ---
أكثر الحكومات العربية إن لم تكن كلها ليس لها حتى الآن سياسة داخلية ولا خارجية موضوعة ثابتة لها ميزانيتها وجهازها، وبرامجها العملية، كما تفعل الدول في القرن العشرين، ولا كتب الإستقرار للكثير منها، حتى تتمكن من وضع تلك السياسة، وضعا محكما فضلا عن دفعها إلى ميدان العمل والتطبيق، وعلى كل حال فنحن نشكر كل من عمل لنا شيئا على عمله، مهما كان قليلا، ونعتب على كل من قصر وفرط عتاب الأخ لأخيه، وسنظل نذكرهم على الدوام لأن الذكرى تنفع المؤمنين.
والمهم أن يفهم الجميع واجبهم، وأن يقدروا مصلحتهم، فواجب العرب أن يتعاونوا فيما بينهم من غير من ولا أذى كما يفعل أعداؤهم من الصهاينة والمستعمرين، وأما مصلحتهم فإنها بلا ريب في قوة إخوانهم وحريتهم، ولو أن ثلاثين مليونا في المغرب العربي يملكون اليوم أمر أنفسهم، لحلوا للعرب في المشرق أكثر مشكلاتهم، وأولها مشكلة فلسطين المستعصية. ويمكن أن تصدقوا بسهولة إذا علمتم بأن هذا المغرب يستطيع أن يعبئ جيشنا من أربعة ملايين مقاتل، شهد لهم كبار قواد الألمان والحلفاء، بأنهم من أعظم المقاتلين في العالم، وثورة الجزائر شاهد قائم، وجديد محسوس، لأن بضعة آلاف من الثوار بالبنادق العادية، وبقروش تجمع لهم سرا من هنا وهناك، قارعوا مئات الآلاف من الجيوش النظامية تساندها أحدث الأساطيل البرية والبحرية والجوية، وتمدها خزينة دولة لا ينضب معينها، ومن ورائهم جبهة الاستعمار التي لا تحصى إمكاناتها.
[مقالات في كتاب]
.. وبعد فلقد طلبت مني جماعة عباد الرحمن الكرام ورائدهم المجاهد السيد محمد عمر الدعوق أن آذن لهم في جمع طائفة من المقالات كنت نشرتها بهذه
--- ص50: مقالات في كتاب ---
الفترة القريبة، في جرائد سوريا ولبنان، وما كانوا في حاجه إلى أن يطلبوا مني الإذن في فعل المعروف، ولكنه كرم الخلق منهم، وحسن الأدب فأنا أشكرهم فوق الإذن لهم، وأعتذر عن هذه البضاعة المتواضعة، التي يقدمونها في كتاب إلى الناس لأنها مطبوخة على عجل وللإستهلاك الوقتي، راجيا أن تؤدي عني وعنهم بعض الواجب إن شاء الله.
ثم طلبوا مني في إلحاح أن أضع لهم تصديرا فاعتذرت لكثرة المشاغل فلم يعذروني، وكان يكفي بعد القبول أن أقتصر في التصدير على بضعة أسطر ولكن الأسى يبعث الأسى، والألم عند تحريك الجرح يبعث على الأنين والصراخ.
فليكن إذن هذا الأنين المضطرب تصديرا.
والسلام على من اتبع الهدى
--- ص51: الجزائر تجاهد منذ خمسة قرون ---
[الجزائر تجاهد منذ خمسة قرون]
بمناسبة موافقة الأمم المتحدة أول مرة على المناقشة في قضية الجزائر، طلب قلم التحرير إلى الزعيم الجزائري المعروف الفضيل الورتلاني المقيم آنذاك في بيروت، كتابة فصل للقراء عن تطور الجزائر في سبيل الإستقلال. وها نحن نقدمه اليوم للقراء في
(مقال الأسبوع)
.
يمتد تاريخ نضال الجزائر عبر قرابة ٥٠٠ سنة، وعلى سبيل التحديد بدأ منذ خرج العرب من إسبانيا إذ ما كادت تنتهي المجزرة ضد العرب في داخل إسبانيا عقب سقوط غرناطة حتى ١٤٩٢، حتى توجهت أنظار الإسبان وسواهم إلى شمال إفريقيا، فتوالت على الجزائر حملات جبارة من الإسبان والإنكليز والفرنسيين والبرتغال، فما وهنت الجزائر يوما في رد هذه الحملات، رغم عنفها وجبروتها.
ولننتقل الآن إلى نضال الجزأئر ضد فرنسا، الديمقراطية محررة الشعوب وواضعة حقوق الإنسان، هذا النضال الأخير يبتدئ منذ ١٢٥ سنة، حين تجمعت فلول جيوش نابليون الضخمة في باريس، بعد أن كانت تحتل معظم أراضي أوروبا، وخوفا من قيامها بثورة جامحة في الداخل، وجهوها إلى الجزائر للتخلص من خطرها ولإشباع روح الغزو والفتوح المسيطرة على حكام ذلك العهد.
[غياب الأسطول الجزائري وقيام الأمير عبد القادر]
وقد شجع الفرنسيين على هذه المغامرة أن الأسطول الجزائري القوي كان قد اشترك مع الأسطولين العثماني والمصري سنة ١٨٢٧ في معركة
"نافارين"
الشهيرة ضد أساطيل بريطانيا وفرنسا وروسيا، وهلك في تلك المعركة، فلم يبق للجزائريين ألوية بحرية تدافع عن سواحلهم.
--- ص52: رأس جزائري بخمسة فرنكات ---
هكذا عبأت فرنسا جيوشها وأرسلتها في حملة مؤلفة من ٣٧ ألف جندي على أسطول قوي، فنزلت على ساحل
"سيدي فرخ "
قرب مدينة الجزائر، في ١٤ جوان سنة ١٨٣٠ ثم فاوض الفرنسيون الباي التركي يومذاك وحملوه على التسليم، وجلوا العاصمة في ٥ جويلية من السنة ذاتها.
وأستطيع أن أؤكد أن النضال بين الجزائر وفرنسا قد ابتدأ من ذلك اليوم ولم ينته حتى هذه الساعة، وقد قاد المرحلة الأولى من ذلك النضال العنيف الأمير عبد القادر الجزائري الذي بايعته البلاد يومذاك بيعة شرعية اجتماعية، فدافع عن الجزائر في حملة استمرت
(١٨)
سنة في وجه عدو استخدم وسائل دولة كبرى ضد شعب مغلوب على أمره.
[رأس جزائري بخمسة فرنكات]
وكانت قيادة الجيوش الفرنسية تبيح للجندي الفرنسي أن يقتل العربي الجزائري كيفما كان وضعه، ذكرا كان أم أنثى، صغيرا كان أم كبيرا، في حالة أمن أو في حالة حرب، وله مقابل كل رأس عربي خمسة فرنكات مكافأة، ثم تحسنت الأسعار حتى بلغت خمسة فرنكات للأذن المقطوعة!.
ولما نفذت قدرة الأمير عبد القادر الحربية اضطر إلى التسليم باتفاقية نقضتها فرنسا، وغدرت بالأمير قبل أن يجف حبرها، وقبل أن يترك مياه البحر الأبيض في طريقه إلى إسطنبول التي وعدت بنقله إليها، إذ اعتقلته خيانة ووضعته في أحد قصور ملوكها، هو وأهله وحاشيته ولم يفرج عنه ويطلق سراحه ليواصل طريقه إلى عاصمة الخلافة حتى جاء إلى الحكم نابليون الثالث.
وفي هذه الأثناء كانت أطراف البلاد الجزائرية عاصية ثائرة، فما تكاد فرنسا تقهرهم في جهة، حتى تكون الجهة الأخرى قد ثارت من جديد، وكانت فرنسا تنتقم
--- ص53: ثورة المقراني وابن الحداد ---
من الثوار بالقتل والحبس والنفي ومصادرة الأملاك، حتى أنها قد صادرت إثر ثورة واحدة نصف مليون هكتار من الأراضي، أي خمسة ملايين من الدونمات دفعة واحدة وبهذه الطريقة سلبت الجزائريين أراضيهم وأعطتها للمستعمرين الفرنسيين.
[ثورة المقراني وابن الحداد]
وأشهر ثورة بعد حرب الأمير عبد القادر هي التي قامت عام ١٨٧١ بقيادة الثائر الجزائري المجاهد الباش آغا المقراني ثم التي تلتها مباشرة بقيادة العلامة الجزائري الشيخ ابن الحداد، ثم تلتها ثورات متوالية ومتقطعة.
ولما انتهت الحرب العالمية الأولى، تغيرت أساليب النضال في جميع أطراف العالم، وأصاب الجزائر من هذا التغيير قسط كبير إذ أدخلت في أسلوب نضالها الدعاية باللسان والقلم، والتعبير عن السخط بالاحتجاج والإضراب والمظاهرات وما أشبه ذلك.
وكانت هذه الأساليب تأخذ أحيانا طابع العنف فتنتهي إلى ثورة أو ما يشبه ثورة ثم لا يخلو المحصول من قتلى وجرحى واعتقالات وغرامات وما أشبه ذلك.
[ثورة من أجل يهودي يسب دين الإسلام]
وأبرز الأحداث التي انتهت إلى عنف ظاهر في هذه الفترة كانت عام ١٩٣٣، حين مر جندي فرنسي يهودي بالقرب من المعهد الذي كان يرعاه ويديره باعث الجزائر الجديدة العلامة عبد الحميد بن باديس، إذ دخل ذلك الجندي في نقاش مع عربي، سب أثناءه الجندي الدين، فكانت تلك الكلمة الملعونة بمثابة الشرارة الأولى في ثورة عمت مدينة قسنطينة في بضع ساعات، ثم انتشرت في أطراف البلاد، وقد سقط في هذه الثورة مئات من القتلى وآلاف من الجرحى، وحوكم الألوف.
--- ص54: حقوق اللصوص ---
وأخيرا انفجار كبير حدث عام ١٩٤٥ إثر إنتهاء الحرب، حين احتفلت الأمم الحرة جميعها بيوم النصر، فكان من الطبيعي أن يشترك الجزائريون في الاحتفال، وكان من الطبيعي أن يعبروا عن آمالهم في الحرية التي يحتفلون بانتصارها فحملوا أعلاما جزائرية، ولافتات كتب عليها ما يعبر عن هذه الآمال في الاستقلال والسيادة.
ولكن هذه الظاهرة لم ترق للمستعمرين، فتحرش البوليس والجيش والمدنيون الفرنسيون بالجزائريين، فانتهى ذلك النزاع إلى ثورة جامحة عمت جميع أطراف الجزائر تقريبا، وكان محصولها نحو أربعين ألفا من القتلى المدنيين من النساء والأطفال والعجزة، وفي قراهم غير المحصنة، إذ تولت الطائرات الفرنسية تدميرها ثم أحرقتها قنابل
"النابالم"
!.
ولا يستغربن القارئ هذه الأساليب، ففي الماضي طبقها الفرنسيون على مراكش، إذ أطلقوا دباباتهم تهاجم قرى منطقه
"وادي زم"
فدمرت عشر قرى بيتا بيتا، وقتلت كل من وجدته من رجال ونساء وأطفال، انتقاما للثمانين فرنسيا الذين قتلهم رجال القبائل. وهكذا أباد الفرنسيون نحو عشرة آلاف شخص بهمجية تثبت أن العسكريين الاستعماريين الفرنسيين هم مجرمون أبدا حيثما كانوا. وعند السوريين واللبنانيين الخبر اليقين في ثورة ١٩٢٥!.
[حقوق اللصوص]
أما الثورة الأخيرة فقد بدأت في خريف ١٩٤٥ في جبال
"الأوراس"
، وامتدت إلى جبال جرجرة وسراها، وقد قرأت في الصحف الفرنسية أن عدد الثوار الجزائريين يقدر بمئتي ألف شخص، أما أنا فأعتقد أن أساليب الهمجية الاستعمارية قد جعلت كل جزائري ثائرا، وأنا واثق أن هذه الثورة ستستمر إلى أن يعترف الفرنسيون بحق الجزائر في الاستقلال!.
--- ص55: لماذا يستميت الجزائريون بنضالهم حيث الكرامة أغلى من الموت ---
هذه فذلكة عابرة عن النضال في الجزائر ضد المستعمرين الفرسيين وهي تدل دلالة قاطعة على أن هذه الأمة العريقة، لم تعترف ولا يوما واحدا بضيافة الاستعمار الفرنسي في ديارها، ولا وضعت السلاح ضده مختارة لترتضيه قيما عليها.
أما الحقوق المكتسبة التي يدعيها اليوم في الجزائر حكام فرنسا من جنس حقوق اللصوص بأن يقبص عليهم البوليس داخل البيت متلبسين بالجرم المشهود، فيدعون بأن القضية داخلية لا يجوز للبوليس الفضولي أن يتدخل فيها، وهذا عين ما صنعه وفد فرنسا في هيئة الأمم المتحدة حين حرد على
"فضول"
الهيئة وتدخلها في قضية داخلية بين اللصوص الفرنسيين والجزائريين المنكوبين.
جريدة الحياة عدد ٢٨٩٤
لماذا يستميت الجزائريون بنضالهم
حيث الكرامة أغلى من الموت
النظام النيابي، القائم على التمثيل الشعبي والحريات السياسية، هذا النظام الذي أقامت فرنسا الثورية الحرب من أجله لم تعرفه الجزائر في ظل الحكم الفرنسي إلا عقب الحرب العظمى الأولى.
ولما جاء الفرنسيون أخيرا بقانون تمثيلي، مكافأة للجزائر على مئات الآلاف من الجزائريين الذين ذهبوا ضحية الدفاع عن الأم الكريمة، جاءت روح هذا القانون صورة طبق الأصل لقانون الأهالي الذي تحدثنا عنه سابقا، فهو يعطي ثلاثة أرباع المليون من الفرنسيين والمتفرنسين ثلاثة أخماس المقاعد، ويعطي لعشرة ملايين من الأهالي العرب أصحاب البلد الأصليين الخمسين الباقية.
ولا يجيز هذا القانون لعربي أن يكون رئيسا للمجلس ولا نائبا له، ولا يجيز للعربي أن يكون رئيس بلدية، ولا نائبا له، هذا من حيث الشكل، وأما من حيث
--- ص56: الورتلاني يشرح قضايا التحرر في المغرب العربي ---
الجوهر والتطبيق فلقد كانت مهزلة لا تليق إلا بألاعيب الأطفال، لأن إنتخابات الأهالي كان جريانها على الدوام صوريا، فهي في الحقيقة تعيين وليس بتمثيل، أو هي تمثيل حقا، ولكنه تمثيل بالمعنى الفني الحديث.
هذا نموذج مجمل لطبيعة الاستعمار الفرنسي في الجزائر وتحته فروع وفروع.
[الورتلاني يشرح قضايا التحرر في المغرب العربي]
اتحاد أقطار المغرب في دولة واحدة واجب مقدس، يسعى إليه كل عربي في الإتفاقية الفرنسية ثلاث سوابق فائقة الخطورة، أرجو أن لا يقع المسؤولون بمراكش في مثل ما وقع فيه التونسيون.
قابل مندوبنا السيد الفضيل الورتلاني المجاهد الجزائري المعروف وطرح عليه بعض الأسئلة المتعلقة بالحركة التحررية في المغرب العربي،
وهذه هي أجوبة السيد الورتلاني التي تلقي ضوءا على قضية المغرب العربي:
س - هل يمكن في المستقبل أن تتوحد أقطار المغرب العربي في دولة واحدة أو متحدة؟ وما هي العقبات التي يحتمل أن تعترض هذا الإتحاد؟
ج - إن اتحاد أقطار المغرب العربي، في دولة واحدة أو متحدة، ليس أمرا ممكنا فحسب، بل هو الواجب المقدس الذي يسعى إليه كل مواطن حر صادق، وأسباب ذلك ومقتضياته بحمد الله قائمة، على أكمل وجه، ولو أردت أن تقابل بين مجموعة العوامل التي تربط بين أبناء المغرب العربي، وبين أي مجموعة أخرى من جميع أطراف العالم، لوجدت روابط الأولى أكثر وأمتن. فالجنس واحد والدين واحد، والمذهب واحد، واللغة واحدة، وأخيرا فإن الألام والأمال واحدة لأن الظالم المستعمر الغاصب واحد.
وقديما قال أمير الشعراء:
إن المصائب يجمعن المصابينا: أما عن العقبات، فإن
--- ص57: عدد الثوار ---
العقبة الوحيدة التي يمكن أن تعرقل هذه الوحدة أو هذا الإتحاد، فهي الاستعمار الفرنسي فقط. وهذا الاستعمار، إذا فاته أن يعرقل استقلال هذه البلاد فلا يقصر في بذل أعظم الجهود، لعرقلة وحدتها أو إتحادها، فالاستعمار الفرنسي مثل الشيطان تماما، والشيطان يهمه أن يحمل الإنسان على الكفر بالله، فإذا عجز عن ذلك، أقنع بأن يضعف إيمانه على الأقل، أما وجود سلطان في مراكش، وباي في تونس، فإني أؤكد أنه لا يشكل عقبة دون الوحدة أو الإتحاد مطلقا، فلقد رأيت السلطان الشرعي
"محمد بن يوسف"
يجازف بعرشه حين ساومه الاستعمار الفرنسي على مصالح بلاده والشعب العربي في مراكش، وكذلك فعل ملك تونس السابق الشهيد
"المنصف باي"
.
[عدد الثوار]
س - كم هو عدد الثوار في ظنك، وإلى أي حد يتمتعون بتأييد الأمة الجزائرية .. ؟
ج - إن عدد الثوار في الجزائر هو في نظري على قدر عدد نفوس الأمة الجزائرية نفسها، فالأمة الجزائرية برجالها ونسائها، وصغارها وكبارها، كلها ثائرة وكلها متألمة ومقاومة وآيسة، فمن استطاع من الجزائريين أن يصعد إلى الجبل ويحمل السلاح، فهو الآن في الجبل، ومن لم يستطع ذلك أو ليست رسالته هي حمل السلاح فمثل هذا أيضا ثائر وهو في بيته، أو في دكانه، أو في مكتبه، أو في مزرعته، وثائر في أي مكان تظله فيه السماء وتوحي إليه باسترداد حريته وحقه أو الإستشهاد والفناء دون ذلك، ويكاد يكون الحال كذلك في مراكش وآمل أن يصير مثل ذلك أو قريب من ذلك في تونس أيضا أما تأييد الأمة الجزائرية للثوار، فليس له حد ولا نهاية، لأن المفروض أن الأمة كلها ثائرة، وأنها جميعا هي الثوار فهي المؤيدة
"بالفتح"
والمؤيدة
"بالكسر"
.
ومن نعم الله على الجزائر بالذات أن الفرنسيين فيها، رغم دهائهم ومكرهم
--- ص58: قيادة الحركة ---
وسخائهم في شراء الذمم، فإنهم لم يستطيعوا أن يعثروا حتى الآن، على خائن واحد، يصنعون منه محمد عرفة ثانيا، أو
"كوسلينج"
ثانيا، أو دمية من أمثالها.
[قيادة الحركة]
س - ما هي الهيئات الرسمية الموجودة في الجزائر ذات الأهمية والمسؤولية التي تتمتع بثقة الأمة الجزائرية؟
ج - في الجزائر اليوم، من الناحية العملية الجوهرية، هيئة واحدة فقط إنها الأمة الجزائرية الثائرة، وهذه الأمة الثائرة على اختلاف طبقاتها، ومشاربها، ودرجاتها في الحماس والعمل، هي جميعا قوة متراصة، تمد المجاهدين الأبطال، بأعز ما تملك من نفس ونفيس، وما عرفنا حتى هذه الساعة، من خرج على هذا الإجماع أو من فكر في الخروج عنه، إلا بعض الأفراد التافهين الذين قد يغريهم أحيانا ترغيب أو ترهيب، وليس لهؤلاء أي قيمة، أو أهمية.
أما من الناحية الرسمية والشكلية فإنه يوجد في الجزائر هيئات ثلاث الأولى:
"حزب الشعب الجزائري"
والتانية:
"جمعية العلماء الجزائرين"
والثالثة:
"حزب البيان الجزائري، وحزب الشعب غير معترف به رسميا"
والآخرون لم يعودوا يشتغلون كهيئات إنما أصبحوا جميعا يشتغلون كأمة ثائرة تكافح في سبيل تقرير مصيرها، ومصير الأجيال من أبنائها وأحفادها. والفرنسيون يحاولون دائما ولا ييأسون في السعي لإيجاد تفرقة ينفذون من خلالها، لإيجاد الوهن في الصفوف. ولكنهم فاشلون حتى الآن، ونأمل أن يكون نصيبهم على الدوام الفشل، حتى يكتب الله النصر للجزائريين والمغاربة، وهو نصر للحق الذي ينشده جميع البشر من الأحرار. ومع ذلك، فإن الحزم يقتضي منا أن لا نبالغ في التفاؤل. حتى نقدر بأن الجزائريين والمغاربة معصومون لا يمكن أن يوجد من بينهم ضعفاء أو أنانيون
--- ص59: الإتفاقية التونسية ---
جهلاء، بل هذا جائز على جميع البشر، قديما وحديثا، من أجل ذلك نحن نناشد على الدوام كل جزائري، وكل مغربي، ونحذرهم من أن يدعوا شيئا يساعد على إيجاد أدنى فرقة في صفوف الأمة، وحتى كرامة الفرد في مثل هذه الظروف الدقيقة يجب أن تهون وتبذل في سبيل كرامة الأمة ومستقبلها.
[الإتفاقية التونسية]
س - ما رأيك في الإتفاقية التونسية الفرنسية وفي المفاوضات المنوي إجراؤها بين فرنسا ومراكش؟
ج - إن موضوع الإتفاقية التونسية، ذو شقين الأول والأهم، يتعلق بالإتفاقية نفسها.
والثاني:
ثانوي يتعلق بالأفراد الذين ارتضوا تلك التجربة الخاطئة أما الأفراد فإني لا أريد أن أتعجل، فأحكم على أحد منهم بسوء فضلا عن الخيانة. وكلهم إخواننا لهم ماضيهم وتضحياتهم المحفوظة والمحترمة، وإنما الذي أحكم به من غير تردد هو أنهم في قبولهم لهذه الإتفاقية نفسها وما سبقها ولحقها من ملابسات، ولقد حصل فيها مع الأسف الشديد سوابق ثلاث هي في غاية الخطورة،
السابقة الأولى:
هي دعوة المجاهدين التونسيين الذين كانوا في الجبال يكافحون الإستعمار الفرنسي لتسليم أنفسهم وأسلحتهم، لمجرد وعد صدر عن رئيس حكومة فرنسا في ذلك الوقت
"منديس فرانس"
"يعدهم بأنه سيفاوض التونسيين ويعطيهم استقلالا ذاتيا"
ونحن وأهل الدنيا جميعا قد عرفنا وعرفوا من هذه الوعود المطاطة الزائفة المئات والآلاف، وما عرفناهم يوما بصادقين، ثم أن إخواننا الزعماء فعلوا ذلك في وقت كانت الجزائر ومراكش في بداية الإنفجار والثورة، والمفروض عندنا وعند إخواننا المسؤولين في تونس، أن هذه الأقطار الثلاثة - تونس والجزائر ومراكش - إنما تشكل أمة واحدة وقضية واحدة، لا يجوز أن نرضي رغبة المستعمرين بتجزأتها، وتفريق كفاحها الحربي والسياسي.
--- ص60: اليهود في تونس ---
والسابقة الثانية:
هي أن الإتفاقية التونسية الفرنسية، تجعل للفرنسيين الدخلاء حقوقا مشروعة، وتكاد تكون أبدية، وذلك في مقابل إصلاحات طفيفة، في شكل الحكم هي بنظري في غاية التفاهة، بينما كان الوجود الفرنسي قبل الإتفاقية إنما هو وجود استعماري ظالم غير مشروع. والتالي فهو طبعا غير مؤيد، لأن الأبدية إنما هي لله الواحد القهار ..
والسابقة الثالثة:
هي قبول وزير يهودي في أول حكومة وطنية عرفتها تونس بعد الاحتلال الفرنسي.
[اليهود في تونس]
ويجب أن يعلم القراء، أن اليهود في تونس، لا يتجاوز عددهم خمسين ألفا وبعضهم يحمل الجنسية الفرنسية بينما سكان تونس العرب يزيدون على أربعة ملايين، ثم أن هذا اليهودي الغني الخطير، لا يشك عاقل في صهيونيته، ومعنى ذلك فإن إسرائيل غير المزعومة، أصبحت ممثلة في حكومة تونس العربية الحرة. ويجب أن يعلم القراء في الوقت نفسه، أن اليهود المواطنين في جميع أقطار المغرب العربي، وعدد سكانه ثلاثون مليونا لا يتجاوز عددهم مائة وخمسين ألفا، ويلاحظ أن السبعين ألف يهودي في الجزائر، ليسوا مواطنين جزائريين، لأن جنسيتهم فرنسية منذ ١٨٧١ بموجب قانون
"كريميو"
اليهودي المشهور، وليس معنى هذا أن الجزائر تنوي أن تحرمهم الجنسية الجزائرية إذا تم استقلالها، بل ذلك أمر آخر غير وارد هنا، هذا رأيي إجمالا في الإتفاقية التونسية الفرنسية، ويجب في رأيي أن يعاد النظر فيها على أسس ثورة المغرب العربي العامة، وذلك في نظري لمصلحة الطرفين معا إذا حضر عقل المسؤولين الفرنسيين وبعد نظرهم، ثم غابت الأنانية وشهوة المستعمرين. من الفئة الإستغلالية الضئيلة.
[ومراكش]
أما مراكش فإن الأسلوب المتبع معها حتى الآن في نظري أضعف من الذي اتبع مع تونس، لأنه قائم كله على تفريق ومغالطة، وعلى مساومة تحمل ظواهرها سوء
--- ص61: أسطورة الوجود الفرنسي بالمغرب العربي ---
النية واضحة وأرجو أن لا يقع إخواننا المسؤولون المراكشيون في مثل ما وقع فيه إخواننا التونسيون، لا سيما وأن الكفاح الآن، قد أخذ طابعا جديدا من الحزم والإتحاد، فمن التفريط الخطير، بل من الخيانة العظمى، أن يطعن المكافحون من السياسيين في ظهورهم، وأن رأيي القديم الذي أغتنم هذه الفرصة لتجديد إعلانه هنا،
هو أن لا يقبل فرد أو هيئة في الأقطار الثلاثة أي نوع من المفاوضات إلا على قاعدتين أساسيتين الأولى:
هي الإستقلال التام،
والثانية:
أن المغرب العربي له قضية واحدة، فيجب أن تحل هذه القضية الواحدة مجتمعة غير مفرقة.
وهذا ما نأمل أن يكون بإذن الله.
جريدة الجريدة عدد ٨٧٠
[أسطورة الوجود الفرنسي بالمغرب العربي]
وجهت
(الجريدة)
إلى السيد الفضيل الورتلاني الزعيم الجزائري المعروف أسئلة عن الوضع الداخلي، والدولي للجزائر. وطلبت إليه ببسط رأيه في ما تزعمه فرنسا من أن الجزائر فرنسية، وأن قضيتها داخلية .. كما سألته عما يريده الفرنسيون من إدماج الجزائر في فرنسا، وما يعنون بهذا الإدماج، وأخيرا سألته عن طبيعة المصالح الفرنسية بالجزائر، ومصير هذه المصالح إذا استقلت الجزائر، وفيما يلي ردود الزعيم الجزائري على أسئلة
(الجريدة)
.
س -
ماذا يعني الفرنسيون بدعواهم:
أن الجزائر فرنسية، وأن الجزائريين فرنسيون، وبالتالي فإن قضيتها داخلية بحتة لا تعني إلا أهلها؟
ج - إن هذا السؤال لخطير، أشد الخطورة، والجواب عنه يحتاج إلى شيء من الإفاضة، والحقيقة أن أسخف بدعة سياسية، عرفها القرن العشرين، هي هذه
--- ص62: يجب أن تكون فرنسا أذن ألمانية .. ! ---
الدعوى الصبيانية، التي لا يستحي كبار الفرنسيين من ترديدها في كل مكان، وأن يسجلونها بحماس في المحافل الدولية بالذات. والغريب أن الدليل الوحيد عند الفرنسيين، بأن الجزائر حقا،
وصدقا فرنسية:
هو مجرد وجودهم في هذه الديار، بجنود هم وشرطتهم، وأسلحتهم، وظلمهم، وطغيانهم.
نعم هذا هو دليلهم الوحيد، وإننا نتحداهم على ملأ من الدنيا، إذا كانوا يملكون دليلا آخر سواه. وهل هذا الدليل العتيق لما يصلح الإستدلال به على جواز استبعاد الشعوب في القرن العشرين؟
[يجب أن تكون فرنسا أذن ألمانية .. !]
ولو أن حجة الفرنسيين قد صحت في الجزائر لهم، فإنه يجب أن تصح هذه الحجة نفسها عليهم بفرنسا، ذلك لو أن الألمان كانوا قد ادعوا أثناء إحتلالهم الأول والثاني لفرنسا، بأنها المانية، إذن لوجب على العالم الحر، وغير الحر، أن يسلم فرنسا قد أصبحت ألمانية فعلا وأن قضيتها داخلية بحتة، لا تعني إلا أهلها .. الألمان. فهل يا ترى لو زعم الألمان يومئذ مثل هذا الزعم، ثم صدقهم العالم الحر، وغير العالم الحر من الناس، هل كان الفرنسيون يجدون في ذلك الزعم، ق ذلك التصديق شيئا من المنطق، أو شيئا من الحق والنبل؟ أم أنهم كانوا يركلون الأرض بأرجلهم، غضبا وسخطا، ثم ينطلقون في طريق الكفاح يعملون على تحرير وطنهم المقدس؟
لا أظن أنه يوجد فرنسي واحد في الدنيا، كان يمكن أن يعترف بملكية بلده للغزاة لمجرد كونهم غزاة غالبين ..
لقد فعل ما هو أهون من هذا بكثير، رجال عظام من قومهم مع لألمان، وفي مقدمتهم بطل فردان المرشال بيتان والرئيس لافال، وغيرهم. ولم يتجاوز ما فعله هؤلاء الفرنسيون العظام التعاون مع الألمان، وهم يحسبون أن ذلك في مصلحة فرنسا. غير أن جراءهم كان التشهير ثم الإعدام. أما الفرنسيون الذين ثاروا على الألمان الغزاة، ولم يعترفوا
--- ص63: المنطق المعكوس ---
بشرعية وجودهم في أرض الوطن هؤلاء كانوا يسمونهم الأحرار، ورجال المقاومة الأبطال، ولقد كانوا ولا يزالون محل تقديس جميع الفرنسيين حتى هذه الساعة.
[المنطق المعكوس]
هذا هو منطق الفرنسيين أنفسهم عند حكمهم على قضاياهم القومية. فإنهم يرون مثلا، أنه من الجريمة الكبرى والخيانة العظمى، أن يعترف فرنسي لغاز، أو فاتح بحق في وطنهم، ولو كان هذا الفاتح يملك أدوات الموت، وأدوات السموات والأرض، أو كان يملك جميع أسباب القهر والغلبة. ويرى الفرنسيون من جهة أخرى أن الواجب المقدس، والمثل الأعلى يوجب على المواطن أن يضحي بكل عزيز لديه في سبيل طرد الغزاة الفاتحين من أرض وطنه. هذا منطقهم في قضاياهم القومية الخاصة. وأما حينما يحاكمون قضايا الناس القومية، ويكونون هم الطرف المدعى عليه، فإن هذه المفاهيم الجميلة، والقوانين المقدسة، تنقلب عندهم رأسا على عقب، وتصبح أوطان ضحاياهم المغلوبين ملكا لهم، لمجرد كونهم غزاة فاتحين، ومنتصرين بالقوة ومسيطرين على الحق،
وتصبح قضايا ضحاياهم المغلوبين داخلية بحتة لا تعني أهلها أي لا تعني إلا الغالبين وهم الفرنسيون:
ولا يجوز للعالم الحر، ولا لغير العالم الحر أن يتدخل فيها، وإلا عد تدخله فضولا وقحة، وجرأة سافلة دنيئة
(كما صرح رئيس وزراء فرنسا إدغار فور في الجمعية الوطنية الفرنسية)
ويصبح المقاومون المكافحون للاستعمار لصوصا، وقطاع طرق، وسفاكين خارجين على القانون، يجب في نظر فرنسا أن يتعاون معها العالم الحر، ودول ميثاق الأطلسي على تأديبهم، والقضاء على شغبهم.
[إدماج الجزائر بفرنسا، دونه قارات وبحار وتاريخ]
أما الحق الذي تذوب الأباطيل كلها، ويبقى هو شاهدا، ودليلا على نفسه، فهو أن الجزائر ليست فرنسية، وأن الوطن الجزائري، والأمة الجزائرية موجودة منذ آلاف
--- ص64: ماذا يقصد الفرنسيون بالإندماج ---
السنين أي قبل أن توجد فرنسا بوضعها الحالي. وأن الجزائر تقع في قارة، وفرنسا تقع في قارة أخرى، يفصل بينهما بحر عظيم اسمه البحر الأبيض المتوسط ...
وأن الجزائر أمة شريقية، عربية مسلمة من قبل ومن بعد، وليست فرنسا في شيء من ذلك كله .. وإن فرنسا ظالمة بكل ما في الظلم وأن الجزائر مظلومة بكل ما في الظلم من معنى، ولا يزال قانون الظالم مع المظلوم، هو وحده السائد في ربوعها.
وإذن .. ؟ فما معنى هذا الإلحاح الفرنسي بأن الجزائر فرنسية، وأن الجزائريين فرنسيون؟ أن معنى ذلك في المنطق الإستعماري الفرنسي وقصده أن هذه الأرض الجزائرية قد غزاها آباؤهم وأجدادهم، فتغلبوا عليها. وعلى هذا وجب أن تكون ملكا لهم، كما ضيعتك أنت ملكا لك أو كما يكون بستان زيد أو دار عمر ملكا لهما .. غير أن هناك فرقا واحدا هو أن البشر الموجودين في ضيعتك ليسوا ملكا لك، أما البشر الموجودون في
"ضيعة"
الجزائر فإنهم ملك للفرنسيين الغزاة لأنهم تابعون للضيعة،
كتبعية:
بقرك، وغنمك، وحميرك وما أشبه ذلك ..
[ماذا يقصد الفرنسيون بالإندماج]
س - ماذا يعني المسؤولون الفرنسيون بالإندماج الجزائري الذي كثر اللغط حوله في هذه الأيام، والذي يبدو أنهم مصرون على تحقيقه؟
ج - إن الإدماج، أو الإندماج في لغة الناس هو أن يختلط شيء بشيء آخر، أو بأشياء كثيرة أخرى حتى تذوب كلها أو يذوب بعضها في بعض، ثم تصبح بعد ذلك شيئا واحدا جديدا، له حكم واحد. وقيمة واحدة، واعتبار واحد. وحتى إذا كانت المدموجات مما يقوم بالنقود، فلا يكون لها إلا سعر واحد. ومثال ذلك بالبساطة، حال الطبخة التي تصنع من مواد مختلفة فإنها بعد الإندماج، إنما تصير آكلة واحدة ذات قيمة واحدة، وقس على ذلك.
--- ص65: دلائل الإندماج المزعوم ---
أما الإدماج في لغة الفرنسيين، فهو شيء غير ذلك تماما. وتوضيحه أن إدماج الجزائر مثلا، قد حصل في نظرهم فعلا، وهو قديم قد مضى عليه عشرات السنين. ومع ذلك .. هل تحقق شيء من معاني الإندماج أو من الصفات التي توفرت في الطبخة كما ضربنا المثل بها.
كلا لم يتحقق شيء منه على الإطلاق. ذلك بأن عناصر
"الطبخة"
وموادها في إدماج الجزائر ما زالت منفصلة محتفظة بمزاياها الفردية. ولم تتحقق عناصر المساواة الحقيقية التي يجب أن تتوفر حتى في صنع
"الطعام"
.. أما الذي حصل بالفعل، والذي يشهد به الواقع حتى اليوم، هو أن الجزائريين إنما يعيشون مع الفرنسيين، كما يعيش العبيد مع السادة .. فالغنم كله للفرنسيين والمتفرنسين، والعزم كله على الجزائريين المنكوبين. ولو أن المقام مقام تفصيل لسردت مئات الأمثلة على ذلك. إلا أنني أقدم نموذجا يصح القياس عليه دون الحصر. فمن مظاهر هذا الإندماج الجزائري الفرنسي المزعوم،
الفروق الآتية:
[دلائل الإندماج المزعوم]
يجوز للفرنسي، بل من حقه الطبيعي أن يتمتع بجميع وظائف الدولة، الإدارية، والقضائية والعسكرية.
فيجوز له مثلا أن يكون رئيس جمهورية، أو رئيس حكومة، أو أن يكون وزيرا،
وقائدا للجيش وما إلى ذلك:
أما الجزائري
"المندمج"
فإن القانون الفرنسي
"الإندماجي"
لا يتيح له أن يتمتع بما فوق وظيفة مختار. أي لا يجوز له أن يكون
"قائم مقام"
ولا معاونا له، ولا يجوز له أن يكون قاضيا في محكمة أهليه،
ولا نائبا للقاضي:
ولا يجوز له كذلك أن يكون رئيس قسم بوليس، ولا معاونا له. ولا يجوز أن يرقى في الجيش إلى رتبة أعلى من رئيس كما لا يجوز أن يكون رئيس بلدية، أو نائبا أول.
--- ص66: مصالح الفرنسين هي استعباد الجزائريين ---
وفي المجالس النيابية المحلية، يمثل ثلاثة أرباع المليون من المتفرنسين ثلاثه أخماس في بعضها، وثلثان في البعض الآخر، بينما يمثل عشرة ملايين من الجزائريين العرب خمسان في بعضها، وثلث في البعض الآخر، وعلى هذه القاعدة الإندماجية فإن عشرة ملايين من الجزائريين لا يعادلون نصف مليون من المتفرنسين. والقانون العام الذي يحكم الجزائريين. فإنه خاص بهم يسمى
"قانون الأهالي"
.
وهذا القانون الشاذ ما عرفت العصور البربرية المظلمة مثله. أما لغة الجزائريين العربية، المتوارثة منذ أربعة عشر قرنا، أبا عن جد، فإن القانون الفرنسي
"الإندماجي"
يعتبرها لغة أجنبية في وطنها الجزائر .. وهكذا سائر الأوضاع الأخرى. التي لا تجد فيها مساواة بين جزائري، وفرنسي، حتى في أبسط الأمور التي يطمع حتى الحيوان في القرن العشرين أن يساهم فيها.
هذا توضيح بسيط أقدمه إلى القارئ ليدرك أن الفرنسيين أنفسهم. كانوا كاذبين في دعوى إدماج الجزائر في فرنسا، ولا يزالون يكذبون حتى اليوم، ويغالطون، وإننا لنتحدى فرنسا أن تثبت غير ذلك. أما الذي يجب أن يعرفه الناس جميعا، فإن الجزائر أمة قائمة بذاتها، مستكملة الشروط والخصائص، وأنها كانت قائمة موجودة قبل وجود فرنسا، ولا تزال، وستظل موجودة إلى ما شاء الله، ثم أن الجزائريين أحرار مثل الفرنسيين أنفسئهم لا يريدون إندماجا ولا إلتحاقا، وكانت دواعيه وملابساته متوفرة، وموانعه غير قائمة، لما كان هذا الإندماج إلا بإخوانهم العرب دون سواهم.
[مصالح الفرنسين هي استعباد الجزائريين]
س - ما هي طبيعة المصالح الفرنسية في الجزائر التي يدعونها، وماذا يخشون عليها لو استقلت الجزائر؟
ج - إن ما يقصده الفرنسيون المستعمرون بمصالحهم في الجزائر، لا يمكن أن يخطر لعاقل ببال .. لأن معنى المصالح عندهم أن يكونوا على الدوام سادة، وأن
--- ص67: مصالح الفرنسين هي استعباد الجزائريين ---
يكون الجزائريون على الدوام عبيدا .. والقاعدة معلومة .. وهي أن العبد وما ملك لسيده .. والواقع أن مجرد الكلام في رفع صفة الرق عن الجزائريين، كان دوما يهيج المستعمرين، ويجعلهم ينادون ويهددون بالويل، والثبور، وعظائم الأمور .. ثم يندبون مصالحهم المهددة بالخطر والزوال. وهذا هو بعينه ما اصطلحوا على تسميته بالوجود الفرنسي، يعنون به الاستعباد الفرنسي للجزائريين، ولجميع سكان المغرب العربي.
ولعله يسهل على العاقل أن يصدق هذا بالهين مع أنه خال من كل مبالغة بل يقصر عن الحقيقة، ونحن نتحدى الفرنسيين دائما إذا استطاعوا أن ينفوا شيئا منه.
والدليل الواضح أن الجزائريين الذين يطالبون بالاستقلال وهو حقهم الطبيعي في الحياة والكرامة. والذي لا يوحي لهم به أحد، ليعترفون للمستعمرين الفرنسيين بالجنسية الجزائرية وبالمساواة المطلقة مع الجزائريين الأصليين وفي جميع الحقوق والواجبات، وإنهم ليعترفون لهم فوق ذلك بالحقوق المكتسبة أو بالأحرى بالثروات المغتصبة من الجزائريين المساكين، والمكدسة طول قرن وربع القرن من حكمهم الجائر الجبار، هذا وحتى لو تم للجزائر استقلالها اليوم بالفعل، فسيظل الفرنسيون متفوقين مدة نصف قرن أو تزيد، وذلك لما تجمع لديهم من مال وثقافة، أو بما أصاب الجزائريين مقابل ذلك من فقر مدقع، وحرمان من الثقافة والتعليم في الكيفية والكمية. وأما مصالح فرنسا في الجزائر كدولة، فإن الجزائر المستقلة ستكون عاقلة منصفة، إذا أرادت فرنسا أن تسير في طريق العقل والعدل والإنصاف، ولقد جربت فرنسا أساليب التهور والغطرسة في سوريا ولبنان، وجربتها في الهند الصينية ويذكر القارئ أنها قد خرجت من هذه البلدان جميعا بأقبح وداع، وأسوأ الذكريات.
جريدة الجريدة عدد ٨٦٠
--- ص68: الفضيل الورتلاني يحدثنا عن الدين والعرق في المغرب العربي ---
الفضيل الورتلاني يحدثنا عن الدين والعرق
في المغرب العربي
ليس في المغرب العربي بربر ... لأن البربر استعربوا استعرابا تاما.
جمعتنا صدفة بالمجاهد الجزائري المعروف، الأستاذ الفضيل الورتلاني وكان طبيعيا أن يدور الحديث حول الثورة القائمة اليوم في بلاد المغرب، وبصورة خاصة عن وجود عنصرين مختلفين هناك، هما العرب والبربر على ما تروجه دعايات المستعمرين الفرنسين،
وقد شرح حضرته المسألة كما يلي:
من القواعد الأساسية التي يبني عليها الإستعمار قديما وحديثا، قاعدة
"فرق تسد"
فما غزا يوما قوي ضعيفا، إلا وحاول قبل العمليات الحربية، أن يوهن صفوفه بإشاعة الخلاف والتفرقة بين أفرادها، وإذا غزا شعبا بالفعل، وكتبت له الغلبة عليه، ظلت القاعدة
"فرق تسد"
هي العامل الأول والأكبر لضمان استغلاله وتخليد سلطانهم عليه، ثم لما كان الخلاف يقوم بين قوم، إلا على أصل من النفور بين أفراده، كان من الطبيعي، أن يبحث المستعمرون المفرقون، أول ما يبحثون على عوامل نفسية، تصلح أن تكون مادة فعالة، لإثارة ذلك النفور والحذر، وإشاعة سوء الظن والكراهية بين الأفراد والجماعات من ضحاياهم، والغرض واضح، هو رفع الثقة بين المتساكنين المظلومين، حتى يتعذر التعاون بينهم ضد الظالمين، وليصير بأسهم بينهم شديدا، ويكفي الله المستعمرين القتال.
ومن المعلوم أن أقوى العواطف وأشدها سلطانا في النفوس، هي عاطفة الدين، ثم الجنس، من أجل ذلك كان المستعمرون ولا يزالون يدخلون على ضحاياهم، لتشتيت شملهم، من هذين البابين الواسعين، باب الدين، وباب العنصرية فلعله
--- ص69: الدين في المغرب العربي ---
إذن يحسن أن تعرف ماذا صنع المستعمرون الفرنسيون في استغلال هذين الأمرين الخطيرين بالجزائر والمغرب العربي عامة.
[الدين في المغرب العربي]
وقبل أن أعرض لشرح واقع الدين في هذه البلاد، يهمني أن أنبه القارئ إلى أنني لست الآن بصدد تفضيل دين على آخر، أو مذهب على آخر، فذلك ليس من شأني الآن، وله مجال غير هذا المجال، وإنما أنا الآن بصدد شرح حقيقة، وتصوير واقع كما يفعل المؤرخ تماما، ويتعين في نظري على العرب جميعا، أن يعرفوا هذا الواقع جيدا، وأن يقدروه حق قدره.
يجب أن يعلموا أولا:
أن سكان المغرب العربي لا يقل تعدادهم على ثلاثين مليونا، والأهم من ذلك أن هذه الملايين الثلاثين، إلا - القليل النادر - يعتنقون دينا واحدا، هو الإسلام، وليس فيهم من اليهود أكثر من مائة ألف، لا يزالون يتمتعون بالجنسية المحلية شكلا، ولكنهم في الناحية الجوهرية إنما يعيشون مع مصالحهم الإستغلالية واليهودي لا يهمه شيء سوى ذلك، وأهل المغرب جميعا سنيون، وإنما يوجد قرابة خمسين ألفا من الإباضية، هم من خيرة المواطنين المغاربة، نشاطا واستقامة، ولا يشعر أحد بأنهم أقلية، أو أنهم شيء آخر غير بقية المواطنين، فأنت ترى بعد هذه الفذلكة، بأن باب الدين مسدود تماما، وأنه محكم الغلق في وجه التفريق الإستعماري، ولقد حاولوا بالفعل أكثر من مرة أن يجدوا منفذا منه إلى التشويش والتفرقة، فما أفلحوا ولن يفلحوا أبدا بإذن الله.
[العنصرية في المغرب العربي]
هذا هو الوضع الديني في المغرب العربي، والوحدة فيه واضحة لا قلق فيها، أما الذي سيكون محل استغراب القراء حتما، فهو ما أدعيه من أن المغرب العربي بملايينه
--- ص70: التقارب العربي ---
الثلاثين كلهم عرب لا بربر فيه، وقد لا يصدق القارئ هذا الادعاء بسهولة، وهو يقرأ كل يوم في الصحف السيارة، ويسمع في الإذاعات العالمية، أحاديث طويلة ومتنوعة، عن البربر وعن أعمالهم ضد السلطان مرة، وضد الفرنسيين مرة أخرى، ويسمع ما يملأ آذانه من الحديث عن زعيمهم الأكبر، الجلاوي باشا مراكش، إلى غير ذلك من الروايات المستفضية التي تجعل وجود البربر في المغرب العربي ثابتا بالتواتر، أجل مع هذا كله فإني أزعم، وبعض الزعم حق، أن ليس في المغرب بربر على الإطلاق، وأتدى من يستطيع أن يثبت غير ذلك، وإليك توضيح الأمر ..
كان سكات المغرب العربي قبل دخول الرسالة الإسلامية العربية، بربرا لا خلاف في ذلك، ولا يهمني ما يذهب إليه بعض المؤرخين، من أن هؤلاء البربر أنفسهم إنما هم من أصل عربى، وإنما الذي يهمني، والذي لا شك فيه أن أولئك البربر قد تعربوا جميعا بعد الهجرات العربية المتوالية على ديارهم،
ولم يبق اليوم على أرض المغرب العربي من يقول:
أنا بربري، أو يرضى أن يصفه أحد من الناس بذلك.
[التقارب العربي]
أما أهم أسباب هذا التعريب فثلاثة:
الدين واللغة والتزاوج. وكان الدين أسبق الثلاثة إلى التحكم في مصير البربر، فلقد اعتنقوا الإسلام عن شوق وقناعة، وأحبوه من أعماق قلوبهم وأخلصوا لتعاليمه أشد الإخلاص، ثم أحبوا معه، ومن أجله كل ما صحبه من مقومات، أحبوا أهله العرب حبا لم يكن يخلو من الغلو، حتى كان البربري يرى أن الأسهار إلى العربي والتقرب منه إنما هو شرف كبير له، بل هو فى نظره ضرب من العبادة والتقرب إلى الله، لأن هذا العربي في نظره إنما هو رسول الله إليه، وأنه مجاهد في سبيل تبليغ رسالة الحق المقدسة، وأنه مرابط في الثغور، بعيدا عن أهله وعن وطنه، وأنه يفعل كل ذلك في سبيل إعزاز كلمه الدين والحق، وفي سبيل نشر مبادئه السمحة الخالدة، وساعد في تسهيل التزاوج والاختلاط، أن
--- ص71: لا بربر في المغرب العربي ---
حملة رسالة الإسلام الأول من العرب كانوا بدورهم يؤمنون بأن دينهم لا يفرق بين عربي وعجمي، ولا بين أبيض وأسود إلا بالتقوى، من هناك شاع التزاوج بين العرب والبربر، وابتدأ منذ الفتح، وظل يتسع نطاقه حتى يوم الناس هذا، وقد مضى أربعة عشر قرنا على هذا التلقيح، لا يقف في طريقه واقف.
[لا بربر في المغرب العربي]
ولا يزال أهل المغرب العربي حتى اليوم، يسمون الأشراف، ذوي النسب المحمدي مرابطين، وكانوا قبل الحركة الإصلاحية للدين - وسنتحدث عنها في المستقبل - يجعلون لأولئك المرابطين منزلة ممتازة، قد يغلون فيها حتى يعطوهم ما لا يليق إلا لله أو لرسوله، ثم أحب البربر اللغة العربية، حب تقديس، لأنها في نظرهم لغة السماء ولسان الخالق، الذي خاطب به عباده والذي يناجونه به في كل صباح ومساء يرجون رحمته، ويخشمون عذابه، لذلك ما تعب العرب الأولون في نشر العربية بينهم، بل كان البربر هم الساعين إلى حفظها والمسارعين إلى تعميمها، حتى أصبحت بعد قليل أو كثير هي وحدها اللغة الرسمية، وأنها لغة الدولة والشعب معا، ولم يكن لها أي شريك يزاحمها، ثم كانت هجرة بني هلال وبني سالم، الجماعية أيام الفاطميين في مصر، هي الموجة الكبرى، التي عم فيها التعريب في الجزائر خاصة، وفي بلاد المغرب عامة، حتى أن بعض المؤرخين يقولون بهذا الصدد ردا على من كان يسمى ببني هلال مخربين، إنما كانوا معربين ولم يكونوا مخربين. وهذا حق لا مرية فيه. والخلاصة في أمر سكان المغرب العربي أنهم قد أصبحوا اليوم بحكم الدين واللغة والإختلاط العنصري. مسلمين عربا. ولا شيء سوى ذلك. وليس هنالك أي جماعة تسمى نفسها بربرا وتطالب بوضع خاص. أو حقوق معينة. كأقلية. أو أكثرية. أو ما أشبه ذلك. أما هذه الضجه التي يسمعها الناس من بعيد، عن البربر وعن الظهير البربري مثلا. فإنما هي من صنع المستعمرين وخبثهم
--- ص72: لا بربر في المغرب العربي ---
ليس إلا.
والدليل القاطع على صدق ما نقول:
أننا نتحدى المستعمرين أنفسهم أن يعثروا لنا على شخص واحد فضلا عن جماعة. أو قبيلة في الغرب العربي، تقول عن نفسها مختارة إنها بربرية. وتطالب بوضع خاص لها.
بل الذي أعرفه أنا وأراهن عليه أنك لو قلت لمغربي:
يا بربري. لقاتلك بحماس. لأن هذه النسبة يعدها إهانة له. إنما الذي يجب أن يعرفه الناس بهذا الصدد. حتى لا يلتبس عليهم الأمر عند اختلاف التعبير. أو عند قصد التضليل. هو وجود سكان قرى الجبال وأعاليها. وسكان المدن والسهول. فالأولون يتميزون بالشجاعة والخشونة مثلا. وأنهم يرطنون بلغة محلية. هي خليط من اللغات القديمة ومن اللغات العربية نفسها. أما لغتهم الرسمية فهي العربية طبعا. وسكان المدن والسهول. يتميزون بالثقافة من جهة. وبما تستلزمه الحضارة من رقة ولين عيش وما أشبه ذلك من جهة أخرى. ولا يسمى سكان الجبال بربرا. وإنما يسمون في الجزائر بالقبائل، جمع قبيلة. وتسمى لغتهم المحلية بالقبائلية. ويسمى هؤلاء في مراكش بالشلوح. وتسمى لغتهم المحلية بالشلحة. وسكان هذه الجبال فيهم كثرة من الأشراف المنتسبين إلى الدوحة النبوية. ولم تمنعهم هذه النسبة من أن يكونوا من القبائل أو من الشلوح. الأمر الذي يدل دلالة قطعية على أن القبائلية والشلحية. إنما هي نسبة إقليمية. وليست عنصرية، كما لم تمنعهم هذه النسبة من أن يكون فيهم مجاهدون صادقون. وخونة مارقون. فمن الصنف الأول الذي ينسب إلى الرسول العربي، من جهة العروبة، وإلى الشلوح من جهة إقليمية، بطل الريف المجاهد الأمير عبد الكريم الخطابي. ومن الصنف الثاني الذي ينتسب أيضا إلى العروبة من جهة، وإلى الشلوح من جهة أخرى التهامي الجلاوي، الرجل الذي أصبح بالدعاية الفرنسية زعيم البربر، وقائدهم الأكبر، أما مقدار صحة نسبة هذين الاثنين إلى الرسول العربي، فليس من شأني ولا من شأن القارئ. إنما هو من شأن من يدعيها. والناس مصدقون في أنسابهم.
جريدة بيروت عدد ٥٣٣٣
--- ص73: ثورة الجزائر كما يوضحها الفضيل الورتلاني ---
ثورة الجزائر
كما يوضحها الفضيل الورتلاني
حديثه مع مندوب
"المنار"
الخاص، ومعلوماته عن كفاح المغرب العربي، ثوار الجزائر وعددهم وسلاحهم ومؤيدوهم - قوات فرنسا وخسائرها - الثوار يطالبون بالسيادة والاستقلال التام، واعتراف فرنسا بذلك، وتحقيق وحدة أو اتحاد مع تونس ومراكش بعد إقامة حياة برلمانية.
يعرف أبناء العربية، كما تعرف شعوب العالم الإسلامي، المجاهد الغربي الكبير الأستاذ الفضيل الورتلاني، زعيما من كبار زعماء المغرب، الذين أوذوا وشردوا واضطهدوا من أجل الدفاع عن قضايا المغرب العربي، والاستماتة في الدعوة إلى تأبيد مصالح الأمة الإسلامية، في أي صقع وأي بلد، وهو يقيم الآن مؤقتا في مدينة بيروت، فزاره مندوب
(المنار)
الخاص، وألقى عليه بضعة أسئلة تتعلق بثورة الجزائر، فتلطف حضرته وأجاب عليها بصراحة ووضوح، وننشر فيما يلي نص الحديث الذي دار، والذي يعطينا فكرة حسنة عن ثورة الجزائر، شاكرين للأستاذ الفضيل حديثه وأنسه.
س - هل نستطيع أن نعرف حقيقه وضع الثوار الجزائريين، وعددهم، ولونهم، ومدى تأييد الأمم لهم .. ؟
ج - نعم، يستطيع جميع أهل الأرض، أن يعرفوا من هم الثوار في الجزائر حقيقة، بل تستطيع أنت أن تلقاهم بأشخاصهم، وأن تراهم بأم عينك، وأن تتحدث إليهم، ويتحدثوا إليك، والسر أو السبب بسيط جدا، ذلك لأن الثوار في الحقيقة هم جميع أبناء الأمة الجزائرية من رجال ونساء، وكبار وصغار، وأغنياء
--- ص74: ثورة الجزائر كما يوضحها الفضيل الورتلاني ---
وفقراء، وعلماء وصعاليك، ولا شيء من المبالغة في هذا مطلقا، ومن شك فليسافر إلى الجزائر، إذا أذنت له فرنسا، ليلقى هذه الأمة الثائرة، وجها لوجه، وليرى كيف صبرت طويلا، وكيف نفذ صبرها، ثم ليحس عن كثب ما يضطرم في نفوس أبنائها، من حقد عريق على المستعمرين، ذلك الحقد الذي خلقه الاستعمار الفرنسي نفسه، على الرغم من الجزائريين الأطهار، وتعهدوه بالظلم والتربية، منذ كان جرثومة حتى أصبح اليوم عملاقا يدفع دفعا بتلك النسمات الإنسانية البريئة، إلى أحد أمرين، إما إلى سيادة كاملة، أو إلى فناء كريم، أما إذا كنت تقصد بالسؤال، أولئك الأبطال الذين حملوا السلاح فعلا، وانحازوا إلى الجبال، ليزاحموت الأسود في وظيفتها، فاعلم أن أقرب تعريف لهم، هو ما وصف القرآن به فتية أهل الكهف،
إذ يقول:
{إنهم فتية آمنوا بربهم وزذناهم هدى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعوا من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا}
الكهف: ١٣ - ١٤، نعم، لقد حاول الاستعمار الفرنسي في الجزائر، أن يجعل من نفسه ربا يعبده العرب المسلمون، وبذل في سبيل ذلك جهود جبارة، ولكنه لم يفلح طبعا، لأنه كان يحاول مستحيلا.
وكان يسمع دائما هذه الصيحة المفزعة،
من أفواه الجزائريين حالا ومقالا:
{ربنا رب السماوات والارض لن ندعوا من دونه إلها}
ولكنه تصامم وكأن في آذانه وقرا، حتى أرغم اليوم إرغاما، على سماعها من أفواه البنادق والمدافع، وبأبلغ لسان، أما عدد المقاتلين من الثوار الذين يمارسون القتال فعلا، فهم بضعة آلاف، ينتشرون في جميع أنحاء القطر الجزائري، على مساحة تقدر بنصف مليون كيلومتر مربع أو نحو ذلك، وهم يشغلون الآن جيشا فرنسيا جرارا، قوامه ٢٥٠ ألفا من الجنود المدربين المسلحين، على أحدث طراز، وقد مضى على هذا الصراع النموذجى الخطير حتى الآن، سنة وبضعة أشهر، لقي الفرنسيون أثناءها الأمرين، وقد ثبت رسميا أن الدولة الفرنسية تنفق على جيشها في الجزائر نحو ٨٠ مليارا من الفرنكات في كل شهر،
--- ص75: الأمة كلها حزب واحد ---
وهذا المبلغ الطائل مفزع، ويهدد ميزانية فرنسا بالإفلاس، كما صرح بذلك رجالها الإختصاصيون الماليون أكثر من مرة، أما احتياطي الثوار فهو الأمة الجزائرية بأكملها، فلو أرادت قيادة الثوار، أن تضاعف قوات المقاتلين العددية إلى مئات الآلاف لكان ذلك، من حيث الإقبال على الجهاد ميسورا، لكنها لم تفعل حتى الآن، لعدم الحاجة إلى الكثرة العددية، وقد يكون السبب الآخر قلة الأسلحة وذخائرها.
[الأمة كلها حزب واحد]
س - مما هو موقف الأحزاب والهيئات من كفاح الثوار؟
ج - ليس في الجزائر اليوم، من حيث الرأي والعمل، إلا هيئة واحدة، اسمها ومسماها، الأمة الجزائرية الثائرة، فالقوم في تنازع البقاء اليوم، مع وحشية استعمارية لا تعرف الرحمة طريقا إلى قلوب أفرادها، فلا يجوز إذن، أن يكون للجزائريين المهددين بالفناء، إلا رأي واحد وعمل واحد، هو مكافحة هذا الطغيان الإستعماري، حتى الإنتصار النهائي، أو الأعذار بالعجز النهائي، على أن العجز النهائي غير وارد إن شاء الله، وقيام الأحزاب أو الهيئات السياسية في ظل هذه الظروف الإستثنائية المخيفة، معناه أن تتعدد الآراء، وقد يؤدي ذلك إلى خلاف ثم شقاق، ثم فشل، وهذا ما لا يختلف عاقلان في ضرره.
ومن حسن الحظ،
أن ليس في الجزائر اليوم أكثر من هيئات ثلاث:
حزب الشعب، جمعية العلماء، وحزب البيان، وقد أصبحت كلها مؤمنة بالثورة، مؤيدة لها، ظاهرا وباطنا، عاملة على نجاحها بكل ما تملك من قوى، وهي جميعا من حيث الآراء السياسية، في إجازة، إلى أجل غير مسمى، تنتهي إن شاء الله بنجاح الثورة، وإعلان الجزائر دولة مستقلة ذات سيادة، في اتخاد أو
--- ص76: الثوار وحدهم هم أصحاب الكلمة ---
فى وحدة، مع مراكش وتونس، ويومئذ يتسع المجال، لتعدد الأحزاب والهيئات، ويومئذ يجوز أن تكثر الآراء وتتنوع الأعمال.
[الثوار وحدهم هم أصحاب الكلمة]
س - ما هي مطالب الجزائريين الأساسية، ومن الذي تراه صالحا ليتولى المفاوضات مع فرنسا؟
ج - إن مطالب الجزائريين الأساسية مختصرة جدا، ويمكن أن نعبر عنها بكلمة واحدة، هي
"الاستقلال"
أما مفاوضات مع فرنسا، فلها في نظري مرحلتان.
المرحلة الأولى، يجب أن تستهدف إيقاف العمليات الحربية بين الفريقين المتقابلين، وإعلان الجانب الفرنسي حق الجزائر في السيادة والاستقلال، فهذه المرحلة لا يجوز في نظري أن يتولاها إلا الثوار أنفسهم، ثم لا يجوز حتى بعد ذلك الإعلان،
أن يضعوا أسلحتهم حتى يتم إعطاء كل الضمانات:
لتحقيق الاستقلال بأسرع ما تسمح به الظروف المعتادة في القرن العشرين.
أما المرحلة الثانية للمفاوضات، فيجب أن تقوم بين طرفين متكافئين ومتساويين في الصلاحيات، أعني بين ممثلي فرنسا، الذين تنتد بهم حكومتها الشرعية، وبين ممثلي الجزائر الذين تنتد بهم حكومتها الشرعية أيضا، تلك الحكومة التي يجب أن تكون منبثقة عن مجلس منتخب إنتخابا حرا، لأجل أن يضع دستور البلاد، ولأجل أن يشرق على حكومة حرة تضع القواعد للإستقلال الفعلي، ويكون من مهام هذه الحكومة طبعا، أن تفاوض فرنسا وتفاوض غير فرنسا إذا لزم الأمر، وأن تكون مسؤولة أمام ذلك المجلس، حسبما جرت العادة في البلاد الديمقراطية بالعالم.
--- ص77: ليس في الجزائر أقليات ---
[ليس في الجزائر أقليات]
س - قرأنا في صحف المغرب العربي هذه الأيام، أن الجزائريين قد قاموا بمقاطعة بني ميزاب، فمن هؤلاء الميزابيون؟ وعلام تلك المقاطعة، ثم ما مقدار تأثير ذلك على الكفاح؟
ج - إن الميزابيين أو بني ميزاب في الجزائر، هم كبقية أبناء الأمة تماما، فهم جزائريون عرب مسلمون، لا يختلفون عن سواهم في شيء، وإنما ينسبون إلى بلد في جنوب الجزائر الصحراوية، إسمها ميزاب،
فيقال لهم:
بنو ميزاب أو الميزابيون، كما يقال لأهل حلب مثلا حلبيون، لأهل البقاع بقاعيون، وعدد الميزابيون نحو ٥٠ ألفا، ومذهبهم إباضي وهم مشهورون بغاية النشاط الاقتصادي والاستقامة الخلقية، ويمتازون عن سواهم بإتقان فن التجارة والتخصص فيه، وهم منتشرون في جميع مدن القطر من أقصاه إلى أقصاه، ويزاحمون اليهود في التجارة مزاحمة فعالة، الأمر الذي تحتاج إليه البلاد أشد الاحتياج، واشتهروا كذلك بالأخلاق الإسلامية الكريمة والحازمة، حتى لقلما يسمع الناس بمرتكب معصية في جماعتهم، لأن من تعاليم مذهبهم، مقاطعة العاصي في جميع المعاملات، وحتى في الكلام، إلى أن يعلن توبته في ملأ من الناس وفي المسجد الجامع، ونحن نعتز بنشاطهم ونفتخر بأخلاقهم، ولا يعتبرهم عاقل جزائري بأنهم شيء آخر غير جزائريين، ولا عاقل منهم يعتبر نفسه شيئا غير ذلك، وعليه فهم في ميزاب الوطنية، إنما يعد محسنهم كأي جزائري آخر، ومسيئهم كذلك، أما هذه الضجة التي تسمعونها عن مقاطعتهم، فرغم كوني غير مطلع على تفاصيلها، فإني أفترض أنه مبالغ فيها من جهة، وأنها إذا حصل شيء منه فلن يكون بنو ميزاب مقصودين بها كطائفة من جهة أخرى، إنما الممكن المعقول، أن يكون بعض التجار منهم، قد
--- ص78: ليس في الجزائر أقليات ---
عدوا من المقصرين، لا كميزابيين، ثم استغل الإستعماريون ذلك بأساليبهم الشيطانية المعروفة، محاولين أن يخلقوا طائفية لم تكن موجودة، فيلعبون بها آخر أوراقهم التفريقية، ولكن الجزائر لا تملك المواد الخام لهذه الطائفية الممقوتة والحمد لله، لذلك فالأمر هين جد، وفي غاية البساطة.
جريدة المنار وجريدة الأبناء
--- ص79: ثوار الجزائر يتكلمون ويوضحون أهدافهم ووسائلهم ---
[ثوار الجزائر يتكلمون ويوضحون أهدافهم ووسائلهم]
في الجزائر اليوم، حرب ضد الاستعمار، مقدسة معلومة، ويشترك أهل هذه الديار جميعا، على اختلاف مشاربهم في تأييدها، ولم يعد من بينهم متطرف ومعتدل، ومحارب ومسالم، بل أصبح الكل متطرفا ومحاربا، والكل يطالب بالانفصال عن فرنسا، وبالإستقلال التام، والسيادة الكاملة.
من أجل ذلك، صارت زمام الأمور مجتمعة كلها بين يدي المقاتلين وقادتهم، وسائر أبناء الأمة تبع لهم، وإنما تنقسم الحركة اليوم عندهم من حيث الاختصاص إلى شعبتين، إحداهما حربية، توجهها قيادة جيش التحرير، والثانية سياسية، تقودها جبهة التحرير، وهما في الواقع شيء واحد، وبما أن كل ما يصدر عن هذه الناحية، من بيانات، هو وحده المعتمد، لذلك نرى من المهم جدا، أن نثبت هنا، وجهة نظرهم السياسية والحربية، في طائفة من مناشيرهم الرسمية، وبين أيدينا الآن جملة منها صالحة، نشرها رجل فرنسي كبير، هو السيد مندوز، - الأستاذ بكلية الآداب بجامعة الجزائر،
ومدير مجلة:
"الكونسيونس مغربيان"
أي
"الضمير المغربى"
، جمعها في جزء خاص في مجلته، واعتمدنا في ترجمتها على جريدة الصباح التونسية، ومن هذه المناشير الرسمية، يستطيع القارئ أن يعرف جيدا، موقف الثوار السياسي والحربي من قضية الجزائر، ومن قضية المغرب عامة، كما يستطيع أن يأخذ فكرة واضحة، عن قيمة رجال هذه الجبهة، وما يتحلون به من سعة التفكير، ووضوح الاتجاه، ونبل الغاية،
وإليك ما جاء في المنشور الأول:
--- ص80: للتوضيح ---
[للتوضيح]
إلى الشعب الجزائري
إلى أنصار القضية الوطنية
إليكم أنتم المدعوين إلى الحكم علينا، - الشعب بصفة عامة والأنصار بصفة خاصة - نتجه بهذا البيان. وغايتنا هي أن نوضح الأسباب العميقة، التي دفعتنا لأن نشرح لكم برنامجنا، ومغزى حركتنا، التي بقي هدفها دائما هو تحقيق الاستقلال الوطني في نطاق الشمال الإفريقي. ولنا غاية أخرى في ذلك، وهي نجنبك الوقوع في الغموض الذي يريد الاستعمار أن يحفكم به، هو وعملاؤه من رجال الإدارة والسياسيين المنحرفين.
إننا نعتبر قبل كل شيء، أن الحركة الوطنية قد دخلت مرحلتها النهائية، بعد مراحل طويلة مرت بها. ذلك أن هدف الحركة الثورية، قد توفرت الآن جميع شروطه المرضية، التي تيسر لهذه الحركة أن تشن الحملة التحريرية. ونحن نرى أن الشعب تحت ضوء ظروفه الداخلية، قد أصبح متحدا وراء فكرة الاستقلال والعمل، وإنه تحت الظروف الخارجية قد بلغ مرحلة مرضية، لحل المشاكل الصغرى، التي من بينها مشكلة بلادنا، وذلك بفضل المساعدة السياسية التي يبذلها لنا إخواننا العرب والمسلمون، وحوادث تونس ومراكش، لها مغزاها في هذا الصدد، وهي تسجل جانبا عظيما من جوانب قضية تحرير شمال إفريقيا، ولنسجل في هذا الصدد، أننا كنا منذ زمن طويل، حريصين على وحدة العمل، الذي لم يحقق مع الأسف بين أقطارها الثلاثة.
--- ص81: ساعة الخطر ---
[ساعة الخطر]
أما اليوم فإن كلا من تونس ومراكش قد دخلتا في هذه الطريق، وبقينا نحن من ورائها نتحمل عواقب من فاتهم الركب، وهكذا فإن حركتنا الوطنية، التي مرت عليها سنوات من الجمود، والتوجيه المنحرف، وفقدان المساندة الشعبية الضرورية، قد أخذت شيئا فشيئا، في الحالة التي يغتبط بها الاستعمار أعمق الاغتباط، حتى أصبح يعتبر أنه تحصل على أكبر انتصار، على قيادة الحركة الوطنية الجزائرية.
إن الساعة ساعة خطر، وأمام هذه الوضعية التي توشك أن تصبح ميؤوسا منها، رأى جمع من الشباب المسؤولين الواعين لهذا الخطر، والذين جمعوا حولهم عناصر سالمة، ذات تصميم واضح، رأت أن الوقت قد حان، الخروج بالحركة الوطنية من المأزق الذي تردت فيه، بسبب تناحر الأشخاص، وتزاحم النفوذ، وعزموا على أن ينطلقوا إلى جانب إخوانهم التونسيين والمراكشيين، في معركة التحريرية الحقيقة.
ونحن نحب أن نؤكد في هذا الصدد، أننا مستقلون عن الطرفين، اللذين يتنازعان النفوذ في الحركة الوطنية. وحركتنا التي وضعت المصلحة الوطنية فوق جميع الاعتبارات الحقيرة، حول الأشخاص ومكاناتهم، والتي تتمشى مع المبادئ الثورية، لا عدو لها تقاومه إلا الاستعمار الأعمى، الذي لم يتح لنا في أي وقت من الأوقات، أن ننظم نضالا سليما.
[جبهة التحرير]
هذه هي الأسباب التي جعلتنا نتقدم بحركتنا تحت إسم
"جبهة التحرير الوطني"
. وبذلك تتيح هذه الحركة لجميع الوطنيين الجزائريين، مهما كانت طبقاتهم الاجتماعية، ومهما كانت أحزابهم وحركاتهم الجزائرية الخالصة، أن يندمجوا في معركة التحرير دون أي اعتبار آخر.
--- ص82: مهمتان مرهقتان ---
ولكي نزيد الأمر تفصيلا وتوضيحا،
فها هي الخطوط العامة لبرنامجنا السياسي:
الهدف - هو الاستقلال الوطني، بواسطة إيجاد دولة جزائرية، ذات سيادة ونظام ديمقراطي اشتراكي، في دائرة المبادئ الإسلامية، مع احترام جميع الحريات الأساسية، دون أي ميز في الدين أو المعتقد.
وغايتنا في الميدان الداخلي، هي التطهير السياسي، وذلك بإعادة الحركة الوطنية في طريقها الثوري الصحيح، والقضاء قضاء مبرما على جميع ألوان الاحتيال، والدخول في سياسة الإصلاحات، التي هي سبب تقهقرنا الحالي. وغايتنا هي أيضا لم شتات جميع الطبقات السليمة للشعب الجزائري، لتصفية حساب النظام الاستعماري.
وغايتنا في الميدان الخارجي، هي تدويل القضية الجزائرية، وتحقيق وحدة شمال إفريقيا في نطاقها الطبيعي، الذي هو النطاق العربي الإسلامي.
وموقفنا في دائرة ميثاق هيئة الأمم المتحدة، هو تأكيد صداقتنا الفعالة لجميع الدول التي تساند قضيتنا التحريرية.
أما وسائل الكفاح فهي - تبعا للمبادئ الثورية، ونظرا للوضعية الداخلية والخارجية - هي مواصلة الجهاد بجميع الوسائل إلى أن يتحقق هدفنا إن شاء الله.
[مهمتان مرهقتان]
وجبهة التحرير الوطني، لكي تحقق هذا الغرض، يجب عليها أن تقوم بمهمتين أساسيتين متماشيتين في وقت واحد.
أولاهما:
عمل داخلي في الميدان السياسي، وفي ميدان العمل والكفاح.
وثانيهما:
في الميدان الخارجي، حتى تصبح المشكلة الجزائرية حقيقية في نظر العالم كله، بمساعدة جميع حلفائها الطبيعيين.
--- ص83: أسس المفاوضات ---
وهذه المهمة المزدوجة مهمة ثقيلة الوطأة مرهقة، تتطلب تجنيد جميع الطاقات، وجميع الموارد الوطنية، وصحيح أن المعركة ستكون طويلة الأمد، ولكن انتصارنا فيها لا شك فيه إن شاء الله.
وأخيرا لكي يقع تجنب جميع التأويلات الخاطئة أو المغرضة ولكي يقع تجنب إزهاق الأرواح وإراقة الدماء - فإننا نقدم أسسا شريفة، لمفاهمات مع السلطات الفرنسية، إذا كانت لهذه السلطات استعدادات طيبة، للاعتراف أخيرا للشعوب التي تتحكم فيها بحقها في تقرير مصيرها.
وهذه الأسس هي:
[أسس المفاوضات]
١ - فتح مفاهمات مع الممثلين الحقيقيين للشعب الجزائري، على أساس الاعتراف بالسيادة الجزائرية، الموحدة التي لا تتجزأ.
٢ - إيجاد جو من الثقة، وذاك إطلاق سراح جميع المساجين السياسيين، ورفع جميع التدابير الاستثنائية، والتوقف عن تتبع قوات المقاومة.
٣ - الاعتراف بالشخصية الجزائرية في تصريح رسمي، ينسخ جميع القوانين التي صيرت الجزائر أرضا فرنسية، بالرغم من التاريخ، والجغرافيا، واللغة والدين، والعوائد التي يتصف بها الشعب الجزائري.
وفي مقابل ذلك نتعهد بما يلي:
١ - أن المصالح الفرنسية الثقافية والاقتصادية، التي تحصلوا عليها بطريقة شريفة تكون مضمونة، وكذلك الأشخاص والعائلات.
٢ - جميع الفرنسيين الراغبين في البقاء بالجزائر يكون لهم الخيار بين جنسيتهم الأصلية - وفي هذه الحالة يعتبرون أجانب بالنسبة للقوانين المعمول بها وبين
--- ص84: رأي الثوار في النظام والدعاية والجبهة والاعتدال ---
الجنسية الجزائرية - وفي هذه الحالة يكونون معتبرين جزائريين لهم ما للجزائريين من حقوق وعليهم ما على الجزائريين من واجبات ...
٣ - العلاقات بين فرنسا والجزائر، يقع تحديدها وتكون موضوع مفاوضات بين الدولتين، على قدم المساواة والاحترام المتبادل.
وبعد؛ فيا أيها المواطن الجزائري الحر .. إننا ندعوك إلى التأمل في هذا الميثاق،
وأن واجبك المقدس يدعوك إلى الانضمام إليه، لإنقاذ بلادنا وإعادة حريتها إليها.
إن جبهة التحرير الوطني جبهتك، وانتصارها هو انتصارك.
أما نحن الذين عزمنا على مواصلة الكفاح، والذين لا نشك في عواطفك المعادية للاستعمار، والذين نعتبر أنفسنا أقوياء بمساندتك وتأييدك - فإننا سنهب أعز ما نملك لوطنا.
جريدة الصباح ١١ - ١ - ٥٦
[رأي الثوار في النظام والدعاية والجبهة والاعتدال]
نواصل نقل بعض مناشير الثوار التاريخية الهامة، من مجلة
(الكونسيونس مغربيان)
أي
(الضمير المغربي)
وفيما يلي المنشور الثاني.
[التنظيم]
إن جبهة التحرير الوطني منظمة كفاح، والمهام التي تواجهها متعددة، وهذا ما يدعوها لأن تكون منظمة تنظيما متينا. فالامتثال فيها يجب أن يكون صارما. وتعليماتها التي تصدرها يجب أن تنفذ بكل دقة. وأعضاء الخلية لا يجب أن يعرفوا بأي شكل كان عن الخلايا الأخرى شيئا، والمسؤولون مهما كانت
--- ص85: الدعاية ---
درجاتهم، يجب أن يسهروا على حمل أعضاء الخلايا، على التخلص من بعض العادات السيئة، التي ورثوها عن منظمة
"حركة انتصار الحريات الديمقراطية"
. مثل المجيء إلى الموعد بعد الوقت المحدد، أو إهمال تنفيذ بعض التعليمات، والإكثار من اللغو والحديث، الخ ... إن بعض الأعضاء قد ألقي عليهم القبض وحكم عليهم بالسجن، لأن إخوانا لهم لم يراعوا القوانين الأولية للعمل السري. وبما أن جبهة التحرير لا عدو لها إلا الاستعمار، فإنها تطلب من أعضائها أن يفعلوا كل شيء لتقليل خطط أعوان البوليس، وخاصة من ينقل إليهم الأخبار، والأعضاء يستطيعون أن يفعلوا ذلك، إذا نظموا حياتهم الحزبية بدقة
(وللمسؤولين في الخلايا تعليمات يعطونها للأعضاء في هذا الصدد)
.
[الدعاية]
إجابة عن الحملة الدعائية التي قامت بها الإذاعة والصحافة الاستعمارية، إثر إلقاء القبض على ياسف سعدي، والتي زعمت فيها أن جبهة التحرير، قد خسرت دعامة أساسية من دعائمها في هذا الشخص،
نقول:
أن الاستعمار يخادع نفسه بنفسه، لأن جبهة التحرير، هي اليوم قائمة على قواعد من النظام، أمتن وأقوى من أي وقت - مضى، وإلقاء القبض على ياسف سعدي، معناه أن عضوا منا قد خسرناه، فقام مقامه عضو آخر في الحال، والكفاح مستمر. ذلك أن منظمتنا قائمة على مبادئ من التنظيم، نجعل كل عضو إذا فقد يقوم مقامه عضو آخر حالا، ويكون مستعدا لذلك في الصفوف السرية من قبل. وهكذا فإن إلقاء القبض على مصطفي بن بولعيد لم يعرقل قط الفرق المسلحة ولم يمنعها من أن تقوم بعملها في منطقة الأوراس، ومن تسديد ضرباتها القاتلة للقوات الاستعمارية، لقد ألقي القبض على بن بولعيد، فانطلق خمسون بن بولعيد آخرون من الجبال، التي نبتت من قبلهم أبطال الكاهنة،
--- ص86: الجبهة والثوار ---
وكذلك فقدان مراد ديدوش، لم يعرقل على الإطلاق فرق الثوار العاملة في شمال مقاطعة قسطينة، من أن تزداد عظمة، حتى أصبحت المنطقة كلها تحت رقابتها، بالرغم من النجدات العسكرية، التي تتوالى في كل يوم على هذه المنطقة.
[الجبهة والثوار]
إن جبهة التحرير، هي العين التي ينظر بها جيش التحرير، وهي الأذن التي يسمع بها، وأعضاء الجهة أذن، يجب أن يفعلوا المستحيل، لكي يسهلوا مهمة جيش التحرير في جميع الميادين، واستفاء المعلومات والأخبار، يجب أن يكون هو العنصر الأول الذي يحرص عليه م عضو في الجهة. ذلك أن فرقنا المسلحة لا تستطيع أن تعمل بنجاح، إلا إذا كانت تملك معلومات دقيقة. والعمل من أجل إستقاء الأخبار والمعلومات، يجب أن يكون متمشيا مع العمل اليومي للدعاية.
وأعضاء الجهة ينبغي أن يفضحوا اتباع مصالي، الذين يريدون أن يشيعوا الغموض وكذاك اتباع اللجنة المركزية لحركة الإنتصار، الذين يتفرجون من بعيد.
ونحن نلفت أنظار الأعضاء إلى ما يلي:
وهو أن جبهة التحرير ليست إعادة لحركة الإنتصار. إن جبهة التحرير عبارة عن تجمع الطاقات السليمة في الشعب الجزائري ... إن حركة الإنتصار، كانت تعقد أن تحرير الجزائر عمل حزبي - وهذا خطأ - وجبهة التحرير تؤكد أن تحرير الجزائر هو عمل يشارك فيع جميع الجزائريين، لا جزء واحد منه مهما كانت قيمته ... لذلك تنظر جبهة التحرير بعين الإعتبار، لكفاح جميع العناصر المناهضة للإستعمار، حتى ولو كانت بعض هذه العناصر ما تزال خارجة عن رقابتها.
--- ص87: الوطنيون المعتدلون ---
[الوطنيون المعتدلون]
تجرى إشاعات تتأكد يوم بعد يوم، عن وجود اتصالات سرية بين سوستيل وفرحات عباس، وبين شخصيات من وزارة الداخلية الفرنسية ومصالي.
والإدارة الإستعمارية، مع استمرارها على توريد الإمدادات العسكرية لتحطيم حركتنا المسلحة، تحاول منذ الآن أن تفتح الباب للخروج، وبعد مرور برهة من الوقت ستقول للاستعماريين الكبار في الجزائر، أن سياسة القوة لم تعط أية نتيجة، فلنحاول سياسة المرونة وستحاول بواسطة - فرحات عباس وكيوان ومصالى - أن توقف العمل, المسلح، مقابل بعض الإصلاحات السياسية.
ونحن ننبه إلى أن هذا خطأ عظيم. وأن جيش التحرير، لا يعترف لأي كان بأن يتكلم باسمه، والأشخاص الوحيدون الذين لهم الحق في التكلم باسم جيش التحرير هم أعضاء جبهة التحرير الموجودون داخل الجزائر وخارجها.
ومن أراد من غير هؤلاء أن يشرف بهذا المسعى، فليشمر على ساعديه وليقبل بهذه الشروط، فهي وحدها التي قد تجعل جيش التحرير مستعدا لأن يسمعهم.
[قائمة الثوار لتسعة أشهر]
المنشور الثالث
مرت الآن تسعة أشهر، منذ أن بدأ بعض الشبان الوطنيون في الجزائر، عملهم للخروج بالحركة الوطنية، من المأزق الذي ساقه إليه قادتنا السابقون.
فما زلنا نذكر كيف أن قادة الاتجاهين - مصالي واللجنة المركزية - كانا يتنازعان النفوذ الحزبي، في حين كان شبابنا الوطنيون يتدكون في الشوارع أمام المستعمرين، الذين امتلأت قلوبهم غبطة، وسرورا، وكانت مشاهد مؤلمة تدمي لها
--- ص88: القائمة الرهيبة ---
قلوب الوطنيين الصادقين، لأن حركتنا الوطنية، التي لم يستطع أي بطش أن يحطمها، أخذت تنهار من الداخل، بينما تنظر عين الاستعمار بالغبطة، وتنتظر اللحظة الأخيرة لتجهز عليها الإجهاز المميت.
وهكذا رأت نخبة من شبان إطارات المسؤولين في الحزب، والبعيدين عن هذه الخصومة حول النفوذ الشخصي الحقير، أن تقرر أمرها. فجندت جميع العناصر السليمة في البلاد، ودخلت في معركة التحرير مع الأمل - الذي خاب مع الأسف - في أننا سنجند أنفسنا جميعا في المدن وفي الجبال، لمقاومة الاستعمار الفرنسي. ولكن جماعة مصالي وجماعة اللجنة المركزية، لم يكفهم أن يرفضوا مشاركتنا في الكفاح فقط، وإنما بقي بعضهم متمسكين بعدوانهم للإرهاب. وذلك بتعطيلهم لروح الكفاح في الشعب، وبدخولهم في سياسة الإصلاحات مع الاستعمار، وبقي البعض الآخر يبث الدعايات المضللة، مؤكدا أن
"أبناء مصالي هم الذين يقومون بالكفاح في الأوراس، وفي بلاد القبائل"
إلى غير ذلك من المضحكات.
[القائمة الرهيبة]
ولكن فلنترك هنا هذه القضية، ولنتحدث عن قائمة الكفاح.
في بحر تسعة أشهر، قامت وحداتنا المسلحة، التابعة لجيش التحرير بعملها - اليومي، وكبدت العدو خسائر جسيمة، أكثر من ألفين وخمسمائة ضابط وجندي من الجيش الفرنسي، يعدون أمواتا أو جرحى أو أسرى، وأكثر من ثلاثمائة عربة نقل حطمت أو أعطبت، يضاف إلى ذلك حوالي العشرين طائرة عمودية
(هيليكوبتر)
حطمت أو أعطبت بمدفعيتنا المضادة للطيران، التي تكونت في الشهور القليلة الماضية، كما أخذ سلاح عظيم من العدو.
--- ص89: مسألة السلاح ---
وخسائرنا كانت مع الأسف جدية:
ما يقرب من ثلاثمائة وخمسين قتيلا في المقاطعات الثلاث، وما يقرب من مائة جريح، ونحن نحب هنا أن نؤكد إعجابنا للنخبة من قواتنا المسلحة، التي أظهرت شجاعة مدهشة وإخلاصا ونزاهة، وقد وقع حادث نريد أن نعبر عن أسفنا بصدده، وهو جرح أحد الأطباء من طرف عناصرنا في منطقة
"أوراصيف"
. وقد أرسلت رسالة اعتذار في الوقت لعائلة الطبيب.
والقتال الذي نقوم به ضد الجيش الفرنسي لم ينسنا الخونة منا فقد قتل منهم عدد كبير، ومئات آخرون منهم سيظلون محتفظين بعلامة خيانتهم طيلة حياتهم في وجودهم.
إن الصحافة الاستعمارية والإذاعة، قد فعلت كل شيء لتجند ضدنا الرأي العام داخل الجزائر وخارجها، فهي تصورنا بكوننا مجرمين ومطاردين، بمقتضي الحق العام، ممن لا يخسرون شيئا في المغامرة، ونحن نؤكد أن ٩٩ في المائة من قواتنا العاملة، هم من الفلاحين الطيبين، وتكاد تكون أكثريتهم الساحقة من أباء العائلات، ومن شبان المدن الذين لم يدخلوا السجن قط في حياتهم، والواحد في المائة هم من المساجين السياسيين.
ويحاول المستعمرون أن يتهمونا بأننا عملاء موسكو، ومرة بأننا عملاء القاهرة أو تطوان أو لندن أو واشنطن، ونحن نجيب بأننا لسنا ملكا لأحد، فنحن نخدم قضية الجزائر وحدها، ولا يوجد في صفوفنا أي أجانب، لا تونسيون، ولا مصريون ولا ألمان. إن الجزائريين والجزائريون وحدهم هم الذين يقومون بالقتال ويديرون دفته.
[مسألة السلاح]
والإستعمار يعلل نجاحنا العسكري بورود السلاح إلينا من الخارج، وهذه أيضا كذبة ضخمة، إن السلاح الذي بأيدينا قد أخذناه من العدو. على أنه صحيح أن
--- ص90: مسألة حرية ---
عددا كبيرا من الشبان الجزائريين الموجودين في الجيش الفرنسي يفرون من الجيش ويلتحقون بصفوفنا، مع ما عندهم من عتاد وسلاح.
والاستعماريون يريدون أن يصورونا في صورة المتوحشين الظامئين للدماء، الفاقدين للعاطفة الإنسانية، الجاهلين لقوانين الحروب، وهنا نكتفي للرد على ذلك بشهادة جنود المظلات الستة الذين - وهذا بين قوسين - قد أطلقنا سراحهم ولم يفروا من عندنا كما قالت الأنباء، وذلك بعد أن أعطونا كلمة الشرف، بأنهم سيقولون الحقيقة التي رأوها بأعينهم.
أما الأسرى فإننا لم نعدم فردا واحدا منهم، في حين لا يستطيع الجيش الفرنسي أن يدعي ذلك.
ويتحدث المستعمرون كذلك عن وجود تضامن بيننا وبين الشيوعيين، وكل واحد يعلم أن الشيوعيين لا وجود لهم في جبالنا، وأن عناصر هذا الحزب منحصرة في بعض المدن الكبرى، إنه لا يوجد بيننا حتى شيوعي واحد. وليس لنا أية علامة مع هذا الحزب.
[مسألة حرية]
أما المستعمرون الجدد، فيزعمون أخيرا أننا حملنا السلاح لأننا جعنا ولأننا بطالون، ولأن الاستعمار الأعمى قد استغلنا استغلالا شديدا قاسيا، وهذا أيضا خطأ - إنه خطأ ضخم - لقد حملنا السلاح لكي تسترجع الجزائر حريتها واستقلالها،
لقد قال أحدهم يوما:
"لو كنا في عيشة رغدة مع الاستعمار الفرنسي لما منعا ذك من حمل السلاح من أجل الاستقلال"
، وهذا هو الواقع والصواب. إن أي فرنسي لا يقبل أن يصبح إيطاليا، والأمر كذلك بالنسبة إلينا، إننا جزائريون ونريد أن نبقى جزائريين لأننا فخورون بجزائريتنا. ولا يمكن لأي بطش أو قمع أن يصيرنا فرنسيين، وكذلك لا يمكن لأي رخاء أن ينسينا حريتنا المفقودة، وليعلم فور وسوستيل، والجنرال وبرلانغ وضباط الشؤون الأهلية، أن شعب المغرب العربي في سنة ١٩٥٥ لم يعد ما كان عليه في سنة ١٩٢٥.
--- ص91: أيها العربي ماذا تعرف عن المغرب العربي ---
أيها الشعب الجزائري!
إننا نبعث إليك بندائنا، أنت - بعد الله - الذي تعتبره الحكم الوحيد لأعمالنا، لكي تواصل تأييدك لنا كما فعلت إلى الآن، إن الكفاح سيكون طويل الأمد. ولكن الانتصار مؤكد إن شاء الله.
أما نحن - قادة وجنود جيش التحرير الوطنى - فإننا نحب أن نؤكد مرة أخرى أمام الملأ أننا أعطينا للجزائر أفضل ما عندنا وأننا لن نضع السلاح إلا بعد أن يعترف لبلادنا بسيادتها وحريتها كاملة.
جريدة الصباح
أيها الجاهدون الأحرار:
يسرنا جدا، أن تعلموا بأن الكفاح طويل الأمد. وأن تؤمنوا في الوقت نفسه، بأن النصر مؤكد، فاصدقوا مع الله يضمنه لكم، لأن النصر مؤكد، فاصدقوا الله يضمنه لكم، لأن الله ينصر من ينصره، وعدا منه ناجزا لا يتخلف، واجمعوا الأمة على كلمة سواء، لأن يد الله مع الجماعة، وطهروا نفوسكم من الحسد والطمع، لأن ذلك ليس من شأن المجاهدين، ومن تعلوا بهم الرتب.
[أيها العربي ماذا تعرف عن المغرب العربي]
يسر بيروت - المساء، أن تخصص هذه الزاوية لسلسلة من المقالات يكتبها المجاهد العربي الكريم، الأستاذ الفضيل الورتلاني، وإننا إذ نشكر الأستاذ الجليل، نضم صوتنا إلى صوته، في وجوب الاهتمام بهذا الجزء الغالي من العالم العربي العزيز على كل قلب،
قال الأستاذ حفظه الله:
نحن في عصر يؤمن الواعون فيه بجدوى التكتل أشد الإيمان، وليس هذا الإيمان قاصرا على الضعفاء، بل ربما كانت أعراضه عند الأقوياء،
أظهر وأوضح:
--- ص92: جربوا والعبوا ورقتكم الرابحة ---
خذ مثلا أكبر دولة في العالم، خذ هؤلاء الأمريكان
(أعني الولايات المتحدة)
الذين يلغ تعدادهم اليوم مئة وستين مليونا، وانظر إليهم كيف يستقلون هذا العدد الضخم، فيروح رجالهم العباقرة، يبحثون عن التكتل والترتيب في جميع القارات العامرة، تحت أسماء تنظيم في هذا العقد اللامع،
(مشروع مارشال النقطة الرابعة)
ومساعدة المناطق المتأخرة اقتصاديا، وبالتحالف، والنايلون وما أشبه ذلك.
ثم لما ضاقت بهم الأرض وبأبحاثهم، راحوا يبحثون في السماء من بين الكواكب السيارة، والنجوم الثابتة حتى عثروا على من يزعم لهم، بأن الوصول إلى المريخ أمر غير مستحيل.
فآمنوا بسرعة، وهم الآن بصدد إعداد الأسباب ليصعدوا إليه في الغد القريب أو البعيد. وهذا العصر بالذات يؤمن بجدوى رابطة المصلحة أشد الإيمان، حتى قال قائلهم، وقائد قافلتهم في الحرب والسلم، المستر تشرشل،
"لا مانع عندي من محالفة الشيطان، إذا كان ذلك في مصلحة أمني ووطني"
.
[جربوا والعبوا ورقتكم الرابحة]
والواعون اليوم، في سباق جنوني نحو رابطة المصلحة، إلا العرب المساكين ويا ما أتعس العرب المساكين، فإن أمامهم أربح ورقة في عالم التكتيل والمصلحة، ما جربوا أن يلعبوا بها جديا في يوم ما. وأنه ليعيش حولهم ثمانون مليونا من بني جنسهم ولغتهم، ويعيش في دنياهم ستمائة مليون، يدينون بعقيدتهم، ويتوجهون خمس مرات في اليوم إلى كعبتهم، ويشغل هؤلاء، وهؤلاء مساحة تناهز نحو ثلاثين مليونا من الكيلومترات المربعة، تحمل فوقها، وفي بطنها، كل مقومات الحياة السعيدة، ولكنهم مع الأسف ما فطنوا أو بالأحرى، ما أحسوا بأن التعارف بينهم، ولو لمجرد المصلحة
(فضلا عن الروابط المثالية الأخرى التي يؤمن بها اليوم جميع الناس)
إنما هي عملية مقدمة تؤدي إلى إسعادهم وإعزازهم.
--- ص93: جربوا والعبوا ورقتكم الرابحة ---
ماذا أريد أن أقول، والحديث ذو شجون، ومساحة هذه الجريدة الكريمة تقتضى الإيجاز، إن في بلاد المغرب العربي، ٣٠ مليونا من إخوان لكم أخيار أبرار وأبطال وموصوفون بكل فضل يرغب به الناس ويرهبه، ويشغلون مساحة عن الأرض تناهز أربعين مليونا من الكيلومترات المربعة، تنتج كل الخيرات، وهي من دياركم على مسافة بضع ساعات بالطائرة، ثم إتي أشهد الله أنهم يحبونكم من أعماق قلوبهم، ويبحثون عنكم بحث شحيح ضاع في الترب خاتمه، أو ليس ما أقول من العار! أو من الحرام! أو من العيب ولكني أقول أو ليس من الخسارة أن يزهد العرب في إخوانهم هؤلاء، وهم يشكلون نصف أمتهم تقريبا؟ ولا يقولون لي أحد ما زهدنا، لأن الواقع المر يشهد بأن العرب اليوم وفي غالب الشرق، يعرفون عن باريس ومرسيليا أكثر مما يعرفون عن فاس والدار البيضاء، ويعرفون عن نيويورك وواشنطن، أكثر مما يعرفون عن قسنطينة وعناية بالجرائر. ويعرفون عن أهل كوريا والصين، أكثر مما يعرفون عن إخوانهم في المغرب العربي، أما من المسؤول عن ذلك فلندعه لوقت آخر، فعفي الله عما سلف، وهيا نتعاون على هذا الواجب المقدس، وأرجو أن ألقاكم في أحاديث متوالية أو متقاربة عن المغرب العربي على صفحات هذه الجريدة المجاهدة.
وإلى اللقاء
جريدة بيروت المسار عدد ١٨٢٩ وجريدة المنار.
إلى المجاهدين الأخيار:
لقد بعتم أشكم لله والوطن، فاصدقوا مع الشاري الجبار، إنه الواحد القهار، الذي لا يعجزه شيء في السموات ولا في الأرض.
واجعلوا من أورادكم اليومية،
قوله تعالى:
{ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين}
المنافقون: ٨.
وقوله تعالى:
{قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون}
الجمعة: ٨.
--- ص94: نموذج من ديمقراطية فرنسا في الجزائر مهداة إلى أصدقاء فرنسا ---
نموذج من ديمقراطية فرنسا في الجزائر
مهداة إلى أصدقاء فرنسا
لقد أصبحت المعاني في هذه الأيام، مثل البضائع والمصنوعات تماما، بحيث تختلف باختلاف موادها الخام، واختلاق جودة الصنع وزيفه، وما أشبه ذلك، فنايلون الإنكليز مثلا، يختلف عن نايلون الأمريكان، ودبابات إيطاليا تختلف عن دبابات تشكوسلوفاكيا، وهلم جرا، فكذلك الديمقراطية، والإشتراكية، والحرية والعدالة، إلى غير ذلك من المعاني، فإنها تختلف كلها، باختلاف صانعيها، ومروجيها، فتعال معي إذن في جولة قصيرة إلى الجزائر العربية، لنشاهن فيها نموذجا من ديمقراطية فرنسا العريقة، واضعة وثيقة حقوق الإنسان، ولو كانت هذه الجريدة واسعة لسردت مئات الأمثلة، ولكنني أكتفي بواحدة فقط؛ وفيه غناء.
[جزاء الجزائريون من فرنسا بعد الحرب]
اشترك الجزائريون في الحرب العالمية الأخيرة بنحو مليون ونصف من شبابهم الزاهر، ما بين جنود في الميدان، وما بين عاملين لتموين الجنود من وراء الميدان، وفعلوا ذاك على أساس أنها حرب بين الحرية والديمقراطية، التي تمثلها فرنسا وحلفاؤها، وبين العبودية والفاشستية، التي تمثلها ألمانيا وحلفاؤها، هكذا قالوا لنا، وكنا طبعا عبطاء، فصدقنا مختارين أو مرغمين. ثم مات من مات، وشوه من شوه من الجزائريين، فرملت نساء ويتم أطفال ... إلخ ولكن المعركة على كل حال إنتهت بانتصار الحرية في سنة ١٩٤٥ وظن الجزائريون - وبعض الظن إثم - إنه نصر ديمقراطي يشترك في ثمراته جميع الناس، أو على الأقل يشترك فيها حتما، أولئك الذين دفعوا ثمنه غاليا، فأصبحوا في يوم النصر يحتفلون، مع المحتفلين،
وكتبوا على لافتاتهم عبارات:
الديمقراطية والحرية، والاستقلال وهتفوا بها من أعماق أنفسهم، وبأعلى
--- ص95: لتسقط الديمقراطية الفرنسية وتحيا الثورة الجزائرية والمغربية ---
أصواتهم، وكان مقتضى الديمقراطية الأصيلة أن تكون نفوس الفرنسيين صدى لتلك الهتافات الحبيبة، التي كان يرددها - الجنرال ديغول - ورجال المقاومة أيام الإحتلال النازي - لام الحريات باريس - ولكن الواقع، الذي حصل بالضبط، أن هجم الجيش الفرنسي والبوليس والمدنيون الفرنسيون، هجموا بالبقية الباقية من بنادقهم ودباباتهم، على الجزائريين العزل، المحتفلين بيوم انتصار الديمقراطية، فأشبعوهم تقتيلا وتجريحا وتشويها، ولما رد عليهم الجزائريون بالعصى وبعض المسدسات، ولم يكونوا يملكون غيرها، تمرجلت الست فرنسا، وهاجت نخوتها، ولم تكد ترفع رأسها بعد إلى فوق من إثر إذلال الألمان، وأعلنت حربا شعواء على أنصارها الجزائريين، لم تكن فيها أدنى هوادة، استعملت فيها أسلحة الإنكليز والأمريكان التي كانوا يسمونها الإعارة والتأجير، وكانت حصيلة هذه المجزرة الحقيرة، التي دامت نحو ستة أشهر، زهاء سبعين ألف قتيل من الجزائريين، ولم يكونوا من الثوار، لأن الجيش الفرنسي كان ولا يزال أعجز من أن يصل إلى الثوار، ولكنهم كانوا من العزل المسالين الآمنين، الملازمين لقعر ديارهم، قتلوهم جملة، بهمجية وبربرية لم يعرف التاريخ لها نظيرا. وقد تم ذلك بواسطة حملة جوية مدبرة بليل، حملت الطائرات الديمقراطية الفرنسية نوعا من القنابل الجهنمية، فأفرغتها على أربعين قرية، كأنت آمنة مطمئنة، فدمرتها عن بكرة أبيها، ثم عادت فأفرغت عليها نهرا من البنزين، فأحرقت جميع من فيها حتى الكلاب والقطط، وكان هذا الحادث الفظيع يومئذ موضوع مناقشة مجلس النواب الفرنسي. فلم تستطع الحكومة أن تنكره، وقد سجن أثناء هذه الحوادث زهاء ثمانين ألفا، من خلاصة الشعب وشبابه باسم المشبوهين.
ويذكرني بهذا:
تقرير وصل إلينا من أيام يقول ملخصه:
لتسقط الديمقراطية الفرنسية
وتحيا الثورة الجزائرية والمغربية
إن الجيش الفرنسي الذي يلاحق الثوار، قوامه ٢٥٠ ألفا، لكنه عاجز عن الوصول إليهم عجزا تاما، لذلك أفرغ جام غضبه على المدنيين، فدبر حملة وحشية
--- ص96: محنة اللغة العربية في الجزائر ---
من الطيران، فدمرت ٤٠ قرية وأهلكت جميع من فيها، وهذا الحادث وقع في منطقة واحدة ما بين قسنطينة وعنابة فقط، وهو واحد من العشرات أو المئات.
ولما قرأت هذا التقرير قلت:
ما أشبه الليلة بالبارحة،
ثم قلت:
تسقط الديمقراطية الفرنسية، وتحيا الثورة الجزائرية والمغربية، وبعد، أفتستحق هذه الدولة المسخرة لمئتي أسرة استغلالية، أفتستحق صداقة الأحرار، إذا لم تتب سريعا.
أما إذا تابت توبة نصوحا، وعادت إلى المبادئ التي نقشتها على نقودها، الأخوة، الحرية، العدالة، حينئذ سنكون نحن أول من يهتف بحياتها وصداقتها.
جريدة بيروت المساء عدد ١٨٣١ وجريدة المنار
[محنة اللغة العربية في الجزائر]
جريدة بيروت المساء بالمنار الدمشقية،
اللغة هي مظهر كرامة الأمة، وعنوان بقائها! ..
إن اللغة مظهر مقدس من مظاهر كرامة الأمة، التي تحترم نفسها، وعنوان من عناوين مجدها ووجودها. ولا يجوز أن يقل اعتبار اللغة في مجال الكرامة، عن اعتبار العلم
"والببرق"
أو تعبير النشيد الوطني، الذي يعاقب القانون والعرف، من لا يقوم له إجلالا عند سماعه.
واللغة العربية ليست لغة الجزائريين وحدهم، وإنما هي لغة الأمة العربية كافة، وعنوان كرامتها ووجودها، فمن أهانها إنما يهين العرب أجمعين، هذا هو المنطق يوم كان للمنطق سلطان، وعلى هذا الأساس، أتحدث اليوم إلى العرب عما أصاب لغتهم من ازدراء وإهانة في عقر دارها بالجرائر، وما ألحقه الفرنسيون بها في أرضها،
وللغة في نظري عرض كما للأشخاص أو أشد وإليك القصة باختصار:
--- ص97: محنة اللغة العربية في الجزائر ---
احتل الفرنسيون الجزائر عام ١٨٣٠ فوجدوا أهلها يدينون بالإسلام، ويتكلمون بالعربية، ويقدسونها منذ اثنتي عشر قرنا ونيف، فعز على المستعمرين أن يكون لهذه الأمة مقدسات، أو مقومات حياة، لأنهم بيتوا قتلها وإفناءها، أو مسخها على الأقل، فرأوا أن يصوبوا أول ضربة حازمة إلى اللغة، مظهر كرامة الأمة وعنوان بقائها، فأصدروا قانونا يجعل اللغة الفرنسية في الجزائر هي اللغة الرسمية وحدها، وصيروها لغة المدرسة ابتداء من روضة الأطفال، إلى الصفوف العالية في الجامعة، وجعلوها لغة المعاملة العامة، ابتداء من مختار الحارة حتى تنتهي إلى الحاكم العام، وهذا أمر قد يسهل تصديقه، إنما الذي يعز - ولا شك على القارئ، تصديقه هو أن الفرنسيين الديمقراطيين، قد أصدروا قانونا آخر يعتبرون اللغة العربية بين أهلها لغة أجنبية، وهذا ما حصل بالذات، ولم يقف الأمر عند هذا الحد، بل تجاوزه إلى اصطناع كل أنواع الإهانات لها، فكل مدرسة أهلية للعربية، إذا سمح بفتحها، إنما تخضع لقانون الصحف الأجنبية، وإذا كتبت أنت إلى صديق لك رسالة في الجزائر، وجعلت العنوان بالعربية إنما ترمى في سلة المهملات ثم إن السماح بفتح المدارس للعربية إنما هو محض افتراض، وإلا فإن فتح مدرسة لتعليم اللغة العربية في الجزائر، كان ولا يزال في نظر الفرنسيين، أخطر من فتح محششة يدار فيها الأفيون والكوكايين وبقية السموم، فلقد شهدت المحاكم في الجزائر مناظر مخجلة يساق فيها معلم العربية في موكب اللصوص والقتلة والمجرمين، لمحاكمتهم على صعيد واحد، وقد تنال رحمة القضاة الفرنسيين، بعض القتلة واللصوص، ولكن ما جربت يوما أن تنال معلم اللغة العربية أبدا، وعلى كل حال، فإنه لا يحسن بي أن أفارق القارئ العربي قبل تطمينه على لغته ومظهر كرامته، فأؤكد أنها اليوم بحمد الله في ألف خير. لأن أهل الجزائر قد داسوا تلك القوانين الحقيرة بأقدامهم، واستهانوا بكل تعذيب يصيبهم في سبيلها. فرحبوا بالسجون والغرامات وبكل مؤلم من أجل لغتهم، فما زالوا كذلك حتى عجزت بربرية الاستعمار، أمام إرادة الجزائريين الجبارة، فسكتت مرغمة، ولو كانت قوانينها لا تزال نظريا قائمة، لكنها غير منفذة.
--- ص98: هل المقاتلون في الجزائر ثوار أم لصوص؟ ---
وبعد فإن وظيفتي هنا هي أن أشكو إلى العرب ما أصاب لغتهم، وعنوان مجدهم، من إهانة ومطاردة، ثم لا أوصيهم بماذا يصنعون مع المجرمين، لأنهم أدرى.
برقية لحضرات رؤساء الكتلة الإفريقية الآسيوية في هيئة الأمم المتحدة المحترمة.
باسم الجزائر والمغرب العربي وما يبذلونه من دم وعرق، مرغمين صونا لحريتهم وبقائهم، وباسم عامة الأحرار الحاضرين والغائبين من الأجيال، نشكركم على جهودكم النبيلة الموفقة، حيث استطعتم بصبركم رغم عراقيل المستعمرين والطغاة، أن تثبتوا لدى هيئة الأمم والعالم، مبدأ حق الجزائر في السيادة والاستقلال، وأملنا وطيد بأن تواصلوا مساعيكم المتنوعة، لجني الثمرة المطلوبة إذ تعلمون، أن الأعمال بالخواتيم وفقكم الله.
١٣ أكتوبر ١٩٥٥
[هل المقاتلون في الجزائر ثوار أم لصوص؟]
جريدة بيروت المساء والمنار الدمشقية
إن أبرز صفة في الاستعمار الفرنسي، الجرأة على الكذب، والمكابرة فيه،
فإذا قالوا لك مثلا:
إن الجزائر فرنسية، وأن أهلها فرنسيون، وأن قضيتها داخلية، لا تعني أحد سوى أهلها، أي سوى فرنسا، ثم جئت أنت وأنا وهو، بل وجاء الناس أجمعون، لدحض هذه المزاعم ولإقامة ألف دليل مستقاة من أقوال الإفرنسيين أنفسهم، ومن أفعالهم اليومية، على أن الجزائر ليست فرنسا، كما أن السماء ليست بالأرض، وكما أن الملائكة ليسوا بشياطين، ومع هذا يظل المستعمرون الافرنسيون، يؤكدون بكل وقاحة في مناسبة وغير مناسبة، وأمام الدنيا جميعا، بأن الأمر إنما هو كما يزعمون، أحب الناس أم كرهوا، وأنها - عنزة ولو طارت - من هذا القبيل ما
--- ص99: تهديد فرنسا يعطي نتائج معكوسة ---
دأبوا يصفون به ثوار المغرب العربي عامة، وثوار الجزائر بصفة خاصة، من أنهم لصوص، وقطاع طرق، وخارجون على القانون، وما أشبه ذلك من نعوت الإزدراء، وأن هؤلاء اللصوص، إنما هم شرذمة قليلة تافهة لا قيمة لها، وأما بقية الأمة وسوادها الأعظم، فهي في ألف خير تسبح بحمد حكامها المستعمرين، وتصلي عليهم قبل الصلاة على الأنبياء والمرسلين.
[تهديد فرنسا يعطي نتائج معكوسة]
ولا يزال الإفرنسيون حتى هذه الساعة، رغم الإجماع المنعقد على تسفيه زعمهم يؤكدون هذا الزعم، وبعد أن أنفقوا مئات الملايين من الفرنكات، وبعد أن اعتقلوا عشرات الألوف من خواص أبناء الأمة إرهابا للآخرين، من أجل أن يعثروا على جماعة مهما كانت تافهة الكم والكيف؟ تقول بأنها ضد الثورة، أو الثوار، فلم يعثروا على فرد واحد فضلا عن جماعة، بل الذي حصل هو العكس تماما، إذ كلما حاولوا حمل فرد أو جماعة، على أن ينكر عمل الثائرين، وضعوا عليه أو هددوه، حمل في اليوم الثاني بندقيته وما تيسر من الزاد، ثم التحق بأولئك الثائرين في الجبال، وجعل حياته تحت تصرفهم، لطرد المستعمرين. ولم يشذ عن ذلك رجال السياسة من متطرفين ومعتدلين.
وحتى أولئك الذين كانوا بالأمس القريب، يؤمنون بوجوب التعاون مع فرنسا، والارتباط إلى يوم الدين معها، لم يبق من هؤلاء من لا يهتف في ملاء من فرنسا نفسها، بحياة الثورة والثوار، والذي يجب أن يعرفه الناس، بمزيد من العناية عن ثورة الجزائر،
أمران اثنان:
الأمر الأول: أن الثائرين في الجزائر إنما هم جميع الجزائريين، لا فرق بين الكبار والصغار. والذكور والإناث، والأغنياء والفقراء. والعلماء والعوام، كما لم يفرق ظلم الفرنسيين بين هؤلاء جميعا.
--- ص100: تهديد فرنسا يعطي نتائج معكوسة ---
وإنما تخصص فريق من أبطال شبابهم. بحمل السلاح فعلا، وبمواجهة المستعمرين بالقتال، وأولئك الأبطال المقاتلون، هم اليوم جيش الأمة الذي تفديه بكل ما تملك من نفس ونفيس، لا مزاح فيه، وهو استرداد سيادة البلاد واستقلالها، وأن هذه الثورة لن تنتهي إلا بتحقيق ما قامت من أجله أو بعد الاستشهاد في سبيله.
وبعد فعلى ضوء هذا الاستعراض.
يستطيع القارئ أن يعرف أولا:
ناحية خطيرة من طباع الافرنسيين ويستطيع ثانيا:
أن يحكم بمنطقه الخاص فيما إذا كان المقاتلون في الجزائر ثوارا أم لصوصا.
إلى ميسيو ادغار فور رئيس وزراء فرنسا.
الجزائر لا تريد إلا الاستقلال، والمغرب العربي لا يريد إلا الوحدة. وكل محاولة خارج هذه الحقيقة، هي تضييع للوقت، ومضاعفه لتعقيد الأمور، وتكبيد الخسائر في الدماء والأموال، وإنما للضغائن والأحقاد، أما إذا سارت الأمور في ذلك الطريق السوي، بصدق نية وسرعة، فإن مصالح فرنسا ومصالح جاليتها، يمكن أن تكون محفوظة بسخاء، ويمكن أن تقوم بعد ذلك صداقة بين البلدين
متينة، وتعاون واسع ممتاز، على قدم المساواة، أرجو تلاوة برقيتي على أعضاء الجمعية الوطنية مشكورين.
تلغراف باريس في ١٢/ ١٠/ ١٩٥٥
--- ص101: فرنسا تحارب الإسلام علنا في الجزائر ---
[فرنسا تحارب الإسلام علنا في الجزائر]
جريدة بيروت المساء والمنار الدمشقية
أما أن الفرنسيين ظلمة فجرة، فهذا ما لا يختلف فيه عارفان منصفان، ولكن هؤلاء المستعمرين هم إلى جانب فجورهم، مجانين أيضا، لا حكمة في تصرفاتهم البتة فكثيرا ما يقررون القيام بعمل وهو من رابع المستحيلات، ومن قبيل من يريد أن ينقل جبلا من مكانه وأن يحفره بأظافره، فمثال ذلك أن حضراتهم قد قرروا لأول ما تغلبوا على الجزائر، محو الإسلام في جميع ربوعها، وانتزاعه من أمة عاشت تقدسه مدة تزيد على ثلاثة عشر قرنا، ثم لم يكلفوا أنفسهم معرفة هذه الأمة، حتى يتبينوا ما يمكن أخذه منها، وما لا يمكن، وحتى يتبينوا في الوقت نفسه، الكيفية التي تضمن لهم أخذ الممكن حينما يريدون، من أجل ذلك، ومن حسن حظ الجزائر، أنهم جهلوا من بين ما جهلوا، أعرق صفة في تلك الأمة وأعمقها، وهي المقاومة والعناد، ولعل الفرنسيين كان يمكنهم، أن يضعوا شأن الإسلام في نفوس الجزائريين لو أنهم كانوا نفسانيين حكماء، يتقنون فن الوصول إلى الأراضي البعيدة الخطيرة من طريق البنج والحيل، ولكنهم أعلنوها حربا صارخة على دين الإسلام. فأول ما نزلوا إلى أرض الجزائر، عمدوا حالا إلى مصادرة جميع أوقاف المسلمين، التي كانت تقدر بمئات الملايين، ومبالغة في النكاية، جعلوا تك الأوقاف بين يدي المبشرين، ثم عمدوا إلى المساجد، فحولوا أكثرها إلى كنائس، وبعضها حول إلى مكاتب وإدارات وثكنات عسكرية، ولم يفتهم أن يحولوا البعض الآخر إلى اسطبلات، يدوس حرمتها، الخيل والبغال والحمير، ثم التفتوا إلى المدارس الإعلامية فمنعوها من
--- ص102: فرنسا تحارب الإسلام علنا في الجزائر ---
التدريس والتفهيم، ولكن أذنوا لها بالأول، في تحفيظ القرآن غيبا على شرط أن يكون عن غير فهم، ثم تدرجوا بعد قليل إلى منع التحفيظ الببغائي نفسه، إلا بإذن لا يحصل عليه الراغبون إلا بشروط، هي أقسى وأمنع من شروط الزواج بجارية بنت سلطان، ثم توجه إلى لغة الإسلام العربية، فجردوها من كل حرمة وكرامة، وجعلوها لغة أجنبية غير مرغوب فيها لا حول لها ولا قوة.
فعلوا كل ذلك وأكثر من ذلك، لأجل أن يقضوا على دين الإسلام في الجزائر، ولكن فاتهم أن الذي فعلوه، أمام طبيعة عناد الجزائريين وصلابة المقاومة في أصول أخلاقهم، إنما هو عامل تثبيت، لذلك الإسلام في نفوسهم، وذلك ما قد حصل بالفعل، فلقد تعصب الجزائريون لدينهم أشد التعصب، وتحدوا كل القوانين المسنونة ضدهم، فمارسوه في بيوتهم سرا وفي شوارعهم علنا، وفي جبالهم وسهولهم وفي مساجد أقاموها من جديد لهم، ودخلوا السجون، وسيقوا إلى المعتقلات، ودفعوا أفدح الغرامات، لأجل مخالفتهم القوانين المحاربة الدين، وأخيرا وليس آخرا، راح الجزائريون يطمعون في نشر الإسلام بداخل فرنسا نفسها، فنقلوا الدعوة إلى عقر ديارها، وفتحوا في قلب باريس نفسها وفي غيرها من أمهات مدن فرنسا، ذهاء ثلاثين مركزا لتدريس الإسلام، وممارسة تعاليمه، فكان يغشاها عشرات الألوف من أبناء الجزائر ومن أبناء الافرنسيين، وإني بهذه المناسبة أشهد الله، أننا وجدنا في الشعب الفرنسي، داخل بلاده، أحرارا كثيرين، لا أثر للتعصب فيهم، ونرجو مخلصين أن يتغلبوا على المتعصبين الحاقدين يوما، فيخدمون بذلك فرنسا والإنسانية.
--- ص103: الجزائر وأسبوع التسلح لجيش سوريا هل أصبح العرب أضحوكة البشر؟ ---
الجزائر وأسبوع التسلح لجيش سوريا
هل أصبح العرب أضحوكة البشر؟
جريدة بيروت المساء والمنار الدمشقية إسرائيل دمل مصطنع عن قصد وسابق إصرار، لأجل إقلاق راحة العرب.
لقد كانت مظاهرة طيبة، تلك الحركة التي قامت في أكثر البلاد العربية، بمناسبة ما يسمونه أسبوع التسلح لسورية الشقيقة، ولعل الحركة كانت تهدف إلى تحقيق أمرين اثنين، كلاهما ذو أهمية في ناحيته، ويكمل بعضهما بعضا عند الاجتماع.
الأمر الأول:
هو جمع المال لأجل التسلح وهو ظاهر،
والأمر الثاني:
هو تذكير العرب بخطورة عدوهم الجديد، إسرائيل، ورفع معنوياتهم، وتغذية حماسهم، وقد يكون غيري من الناس راضيا بهذا الأسلوب ونتائجه، كل الرضى أو بعضه، ولكنني أنا غير راض مطلقا، وقد أكون مخطئا، ذلك لأن أعداءنا جادون كل الجد، في جميع تصرفاتهم، ذات الصلة في خصومتهم معنا، بينما نحن العرب ودولنا المستقلة قد ظلت تصرفاتنا منذ ثمانية أعوام مرت على الكارثة والنذير، لم تتغير ... إلا قليلا جدا، فما يزال الأسلوب عتيقا وهزيلا، وما تزال حتى هذه الساعة تعتمد في الأكثر، على الخطب والقصائد والمقالات، وعلى البيانات والإحتجاجات وحدها، ونحن دول تسع مستقلة، نملك من أن نسن القوانين الحازمة، ونصدر الأوار الصارمة، وما تزال خلافاتنا الفردية والدولية تستغرق أكبر نسبة من طاقتنا، بينما نرى بأم العين بداية النيران تندلع حول بيوتنا جميعا، وتوشك أن تأتي على ما فيها ومن فيها، وإذا خطونا خطوة بسيطة، في عالم الجد والإستعداد، فضحنا أنفسنا بأنفسنا، ونبهنا الأعداء إلى عرقلتنا، بما نحشده من أنواع الدعاية، والإعلان، والمباهاة.
--- ص104: متى تختفي إسرائيل من الوجود؟ ---
أما اليهود، فإنهم يتسلحون ليلا ونهارا، ومن جميع أطراف الدنيا، وهم صامتون والصهيونيين في داخل إسرائيل، يعدون أنفسهم اليوم بالإجماع، في حكم المجندين، لأجل غزو بلاد العرب واستعمارها، ثم لا يتكلمون إلا بمقدار، ولقد جعلوا كل ما يملكون حتى الحياة، تحت تصرف القوات المسلحة، فأغناهم ذلك عن أسبوع التسلح وشهره، وإخوان اليهود في جميع بقاع الأرض، يجمعون لهم مئات الملايين من الدولارات، ثم لا نستمع لهم من الضجيج إلا قليلا.
[متى تختفي إسرائيل من الوجود؟]
أمام هذا الواقع المر، فإن الذي يرضيني أنا ويرضي الأجيال،
هو أن يعمد المسؤولون العرب أولا:
إلى خلافاتهم، فلا يدفنونها دفنا، إلى يوم الدين، ذلك ما لا أطمع فيه، ولكن يضعونها في صندوق محكم الغلق، ثم لا يفتحونه، حتى يختفي الاستعمار من أوطانهم، وحتى تختفي إسرائيل من الوجود، وأن الذي يرضينا أن يستعد العرب مثل إسرائيل وأكثر من إسرائيل، لأن العرب معتدى عليهم، في بقعة مقدسة من أراضيهم، وأنهم مهددون بالاعتداء، في بقية تلك الأراضي جميعا، وأن الذي يرضيني أنا والأجيال أخيرا، أن تعبئ حكوماتنا الحرة، كل بما تملك من مال ورجال، وعن طريق القوانين والأوامر، من غير إعلان ولا ضجيج، ومن غير تسول.
والأمة العربية، ليس من حقها وواجبها، أن تدفع إسرائيل عن نفسها فحسب، ولكن من حقها وواجبها، أن تقذف بها إلى العدم، لأنها دمل مصطنع عن قصد وسابق إصرار، لأجل إقلاق راحة العرب، وقد يقول بعض القراء العاجزين الانهزاميين، أنني في هذه المطالب شاعر فيلسوف، فلا يهمني قولهم، لأنني لست إلى قصار النظر أكتب، وفي الكلمة التالية أخلص إلى محل الشاهد،
وأسأل العرب الأشقاء:
ماذا فعلوا لإخوانهم المكافحين في الجزائر والمغرب العربي.
--- ص105: برقية إلى حضرة الرئيس إسماعيل الأزهري المحترم ---
[برقية إلى حضرة الرئيس إسماعيل الأزهري المحترم]
باسم ثلاثين مليونا من إخوانكم المكافحين في الجزائر والمغرب العربي، أهنيكم والشعب السوداني الشقيق، بتحقيق الحرية والاستقلال، ثمرة جهادكم الطويل وأذكركم في هذه المناسبة الكريمة، بمعركة تنازع البقاء القائمة اليوم في الجزائر على أشدها، بين قوى الشر الاستعمارية، وبين طلاب الاستقلال المجاهدين أمثالكم، والثورة الآن في الجزائر المحرومة، تقاتل ثلاثمائة ألف جندي فرنسي مدججين بأحدث الأسلحة، ومصيرها إنما يتقرر تبعا لانتصارها ولانكسارها لا سمح الله، فمعونتكم إذن، ومعونة العرب أجمعين ماديا وأدبيا، أصبح وجوبها متضاعفا وأنها لتفقد قيمتها إذا لم تكن بالسرعة المناسبة للظروف.
عام ١٩٥٥ الفضيل الورتلاني
[نريد أسابيع التسلح للجزائر]
جريدة بيروت المساء والمنار الدمشقية
إن في الجزائر وحدها اليوم، ما يناهز ثلاثمائة ألف جندي فرنسي، يقاتلون بضعة آلاف من الثوار بالفعل، ومن وراء هذه القوى من الجنود المسلحين على أحدث طراز، دولة جبارة حاقدة، هي خامسة خمسة في مجلس الأمن، ولها حلفاء وأصدقاء، هم الذي يديرون دفة العالم اليوم، وفي مقابل ذلك هذا الشعب الجزائري الأعزل المحروم، الذي لا يملك سوى الإيمان بالله، والإيمان بحقه في الحياة الحرة، لا يملك حكومة ولا ميزانية، بل الذي يحكمه هو عدوه اللدود وميزانية بلادهم الضخمة، إنما ينفقها ذلك العدو على مقاتلته وإذلاله، والقانون السائد عليه في داخل بلاده، يعد رجاله المكافحين عصاة وخارجين على الدولة، تهدر دماؤهم، وتستباح أموالهم وأعراضهم، والأموال المتواضعة التي يمكن أن تجمع للثوار المقاتلين سرا، إنما هي من أمة أفقرها الاستعمار، وقد ظل يمتص ثروتها منذ قرن وربع، وعملية الجمع تعرض القائمين عليها لأخطر العواقب، وقد امتلأت بهؤلاء المغامرين
--- ص106: نطالبكم بحق وليكن دينا علينا ---
السجون والمعتقلات فعلا، إلا أن الجزائريين كلهم مقاتلون بالطبع وبالممارسة، وفي استطاعتهم أن يحشدوا مئات الآلاف للقتال، وفي استطاعتهم أن يقلقوا راحة فرنسا لعشرات السنين، حتى تمل وتعجز، ثم تخرج مطأطأة الرأس من حيث دخلت، وهي رافعة إياه، ولكن ذلك متوقف على المال أولا ... وثانيا ... وثالثا ... ولا شيء ينقص المكافحين، في تلك الديار سوى المال، فمن أين يأتي هذا المال الضروري، عصب الحرب كما يقولون أيها العرب؟ .. هل تريدون أن نأخذه من الشيوعيين، أم نأخذه من المستعمرين الآخرين غير الفرنسيين، إن كل هؤلاء أعداؤكم، وإن كل هؤلاء أخباث.
[نطالبكم بحق وليكن دينا علينا]
إننا اليوم مضطرون كل الاضطرار، لنعلن عتبنا الشديد على إخواننا العرب، لأننا نفتقر إلى القليل من مالهم، الذي ينفقونه في الكماليات، وفد يكفينا لنحرر به أنفسنا من الاستعباد، ونحن حينما نطالبهم بذلك، فلا نشعر مطلقا بأننا متسولون، أو أنهم يد عليا ونحن يد سفلى، لأننا نطالب بحق أولا، ولأن هذا الحق ثانيا، سيكون دينا علينا نرده إليهم في القريب، وربما يكونون يومئذ في أشد الحاجة إليه وإلينا، وإني أحلف غير حانث، لو أن المغرب العربي قد تحرر وتم استقلاله، لكفى العرب شر إسرائيل وغير إسرائيل، وأن أعدائكم مع الأسف أيها العرب، ليفهمون ذلك ويقدرونه أحسن منكم، فأقرضوا لإخوانكم الأوفياء قرضا حسنا يضاعفه الله لكم، ولكم أجر كريم. وبعد؛
فيا أيها العرب الكرام:
اعلموا جيدا أنه، إن كانت سوريا الشقيقة في حاجة إلى أسبوع للتسليح، فإن تسليح الجزائر والمغرب العربي المحروم، يحتاج إلى أشهر وأعوام، ويهمني هنا أن أسجل عتبا آخر، على أولئك الذين تبرعوا بمبالغ متواضعة، وأنهم مع الأسف، جعلوها باسم المنكوبين، ثم حاولوا أن يوصلوها إليهم، من طريق المستعمرين أنفسهم، إنه لشيء يبعث حقا على الحزن والضحك في آن واحد، إذ متى كان الذئب راعي غنم أمين، ومن ذا الذي نكب الجزائريين والمغاربة سوى الاستعمار الفرنسي، الذي تطمعون أن يساعدكم على مواساة إخوانكم هناك.
--- ص107: هل ثوار الجزائر خونة! .. لأنهم يستعينون بدول أجنبية؟ ---
شيئا من الشجاعة أيها العرب .. ولو إكراما لشهامة أسلافكم في التاريخ.
برقية إلى حضرة الباشا الفاطمي بن سليمان. الرباط - مراكش -
نعيذك بالله، من أن ترأس سومة مراكشية، من طراز حكومة ابن عمار التفاوضية في تونس، إنه لمن الجائر جدا، وأنت بشر أن يغريك المنصب الرفيع لأول مرة. ولكن يجب أن تذكره، إننا في عصر لا يغتصب المرء فيه شيئا لنفسه، على حساب الوطن، إلا ودفع ثمنه غاليا والمجاهدون الوطنيون، لا يفرقون كثيرا، بين العدو الأصلي، وبين أدوات العدو. وعلى كل حال فإن أملنا في ذلك وطيد، بأن يعيشوا وطنيين مخلصين، حتى يلقوا ربهم مغتبطين، ثم ثق بأن ساعة الخلاص آتية بأسرع مما يظن المخطئون. ٢٠ - ١٠ - ١٩٥٥
الفضيل الورتلاني
[هل ثوار الجزائر خونة! .. لأنهم يستعينون بدول أجنبية؟]
جريدة بيروت المساء والمنار الدمشقية
قال لي صاحبي:
لاحظت على ألسنة المسؤولين الفرنسيين، وعلى صفحات جرائدهم، أنهم يتهمون ثوار الجزائر خاصة، وثوار المغرب عامة، بأنهم على اتصال بدول أجنبية، تمدهم بالأسلحة والذخائر والمال، فما رأيك في هذه التهمة؟
فأجبت:
أرجو أن تكون هذه التهمة صحيحة كل الصحة، لأن صحتها قد تدل على أن في هذه البشرية الغربية أو الشرقية، بقية من إنسانية ومروءة، أو أن من بين هذه الدول القوية المتعفنة، بقية من خلاق مفيد، يمكن للمستضعفين بفضله أن يتنفسوا، وأن يعيشوا أحرارا كبقية الناس، ويا حبذا لو يتحقق ذلك، ولا يهمني بعد تحقيقه، أن تكون الدولة المساعدة للثوار الأحرار غربية أو شرقية، ديمقراطية أو شيوعية، أم فاشستية، أو أن يساعد ثوران كل هؤلاء مجتمعين، لأن البندقية والمدفع
--- ص108: هل ثوار الجزائر خونة! .. لأنهم يستعينون بدول أجنبية؟ ---
والقنبلة وسائر أنواع الأسلحة والذخائر، ليس لها دين ولا مذهب، إنما لها صولة فقط والثائر الحر لا يهمه، إلا أن يمتلك تلك الصولة ليستعملها في الدفاع عن نفسه، وفي سبيل استرداد السيادة المغتصبة من أمته، ولكن مما يدعو إلى الأسف الشديد، أنني لا أعلم حتى هذه الساعة أن دولة ما تقدم مساعدة جدية للمجاهدين في الجزائر والمغرب العربي، ونحن لا نخفي على الناس، ولا نخشى من فرنسا أن تعلن للدنيا جميعا، بأن ثورة الحرية في المغرب العربي، في حاجة ملحة إلى معونة كل حر وكل من يدعي الحرية على الأقل، وهم حينما يساعدون قوما يجودون بالحياة في سبيل حريتهم، إنما يقومون ببعض الواجب، وإنما يكفرون عن بعض سيئاتهم الطائلة، أما نحن فلولا الخوف من عرقلة وصول هذه المعونات الحربية وغير الحربية إلى أيدي الثوار، لكان عندنا الجرأة الكافية لنشرها في الصحف والإذاعات، ولشكرنا أهلها وباهينا بعملنا وبفضلهم، لأننا وإياهم إنما نفعل جميلا.
وعاد صاحبي يقول:
إن الفرنسيين يسمون استعانتكم بالدول الأجنبية خيانة، لأن هذه المعونة في نظرهم لا تكون بالمجان، بل لا بد لها من ثمن وسيكون ذلك الثمن على حساب مصالحكم ومصالحهم، ويعنون أنكم ستستبدلون استعمارا باستعمار.
قلت لصاحبي:
إن كنت قد نسيت التاريخ القريب فإني مذكرك به، ليستقيم معك المنطق في الحكم على القضايا العظيمة، وذلك أن فرنسا هذه، قد سقطت عام ١٩٤٠ صريعة العدوان الألماني فاحتل الألمان أراضيها واستذلوا شعبها وطعنتها إيطاليا في ظهرها، ثم راجت الخيانة في ربوعها حتى شملت التهمة رئيسها العظيم بطل فردان المارشال بيتان، ويومئذ قام مثلنا من بين أبناء فرنسا ثوار في الداخل والخارج، يصرخون بأعلى أصواتهم، يخاطبون الضمير الإنساني في جميع أطراف الأرض، ويدعون الدول والشعوب جميعا لا فرق بين مسلمها ومسيحيها، إلى الغوث والإسعاف والإنقاذ، واستعملوا في ذلك أبلغ العبارات وأحر الدموع، واشتهر حامل تلك الراية بالبطولة النادرة ودعى يومئذ برجل فرنسا الأول أعني الجنرال ديغول، وقد قاسم الجنرال هذا
--- ص109: الكلمة في انتخابات الجزائر هي للثوار وحدهم ---
الجد العظيم، ثوار فرنسا ورجال المقامة فيها، ولا يزالون يعيشون على فتات ذلك المجد العظيم، وما قال لهم قائل فرنسي أو غير فرنسي أنكم خائنون.
وبعد؛
فمن هم هؤلاء الأبطال وماذا صنعوا حتى يستحقوا كل هذا التمجيد هنا محل الشاهد:
لأن هؤلاء إنما كانوا ثوارا يقاتلون المحتلين الألمان، ويعني ذلك أنهم إنما صنعوا مثل ما يصنع الثوار الجزائريون اليوم تماما، وثوارا استعانوا بجميع دول الأرض وشعوبها، ودعوا جيوشها للنزول في أراضيها مؤقتا، وقبل ذلك أخذوا من الأمريكان أسلحة ودولارات، ومن الإنكليز ذخائر وجنيهات، ومن الروس الأسلحة والذخائر معا، ثم الرجال والروبيلات، وأملنا في أبطال فرنسا الأسوة الحسنة، ففي سبيل تحرير وطننا نحن مستعدون لقبول كل ذلك، ومن أي جهة كانت حتى من فرنسا نفسها، بل يعلم الله أن لو كان ذلك من فرنسا لكان أحب الأشياء إلى نفوسنا. أما تسميتها للعمل الواحد باسمين متناقصين، بطولة منها، وخيانة منا، فإنه من دواعي سخرية العالم بمنطقها.
أما إن كانت الدول المساعدة لثوار المغرب العربي هم العرب والمسلمون، فأغلب ظني أنه لا اعتراض عليه، لأنه صلة رحم واجبة، ويا ليتها كانت، يبقى الزعم بأن العون الأجنبي لا بد له من ثمن، فإنه سخف لأن هؤلاء الأجانب أنفسهم هم الذين حرروا فرنسا من قبل، ولم يقبضوا أي ثمن إيجابي سوى التنكيل بأعدائهم. وأخيرا فإنما الذي يهمنا أن يعلم ويطمئن من يعنيه أمر مستقبلنا بحق، أن لا استعمار بعد اليوم في المغرب العربي بإذن الله، ولو جاء من قبل سكان السماء.
[الكلمة في انتخابات الجزائر هي للثوار وحدهم]
جريدة بيروت المساء سنة ١٩٥٦ والمنار الدمشقية
قال لي صاحبي:
الآن وقد حلت الحكومة الفرنسية مجلسها النيابي، وقررت إجراء انتخابات جديدة، فما رأيك في موقف الجزائر منها؟
--- ص110: الكلمة في انتخابات الجزائر هي للثوار وحدهم ---
قلت لصاحبي على الفور:
إن الكلمة اليوم في الجزائر هي للثورة والثوار، ليس غير، لأن صوتهم - صوت النار والحديد - هو وحده الذي يستطيع أن يسمع الاستعمار الفرنسي، وهؤلاء الثوار هم جيش الأمة المغلوبة على أمرها، وهم يعملون عملهم اليوم في شجاعة وشرف، ويؤدون رسالتهم المقدمة في أمانة ونبل، والأمة من ورائهم تؤيدهم وتفيدهم بكل مرتحض وغال، والله فوق الجميع لا يضيع أجر من أحسن عملا، إذا أخلص فيه.
قال صاحبي:
وما رأيك الخاص؟ هل ترى رجحان المصلحة في اشتراك الجزائريين بهذه الانتخابات البرلمانية، أم ترى المصلحة في مقاطعتها؟
قلت:
يجب أن تعرف أولا: ما هي نسبتنا نحن معشر الجزائريين في مجلس نواب باريس، وما هو طراز هذه النسبة وما هي فائدتها؟
إن نسبة نواب الجزائر، التي قررتها الديمقراطية الفرنسية، في أحدث دستور لها سنة ١٩٤٧ كانت
(١٣)
نائبا يمثلون ١١ مليونا من العرب، لأنهم عرب، بينما جعلوا نفس النسبة لخليط المتفرنسين وعددهم
(٨٠٠)
ألف، ومزية المتفرنسين هؤلاء الوحيدة، إنهم ليسوا بعرب فقط، ولعل هذه القسمة، من ضن ما يصلح في نظر فرنسا، أن يكون دليلا على أن الجزائر فرنسية، وأن الجزائريين فرنسيون، على أن هذه الشركة نفسها، التي لم نعترف نحن بشرعيتها في يوم من الأيام، أو أنها على علاتها كانت مبنية على قواعد العدل، وقائمة على أصول الحرية، لكان عدد نواب الجزائر في برلمان باريس نحو
(١٤٠)
نائبا بدل
(١٣)
أما طراز نوابنا هؤلاء فإن أكثريتهم الساحقة، إنما هم معينون في صورة منتخبين، إذ ما عرفت الجزائر العربية يوما انتخابا حرا، أو شبه حر في جميع مجالسها، ومن مكر فرنسا أنها كانت تتعمد دائما، ترك عدد قليل من الوطنيين الأحرار ينجحون لتستدل بهم على حرية الانتخابات، وعلى وجود معارضة ظاهرة، على أنها تعلم طبعا أنها معارضة لا تسمن ولا تغني ...
--- ص111: نريد انتخابات جزائرية حرة ---
[نريد انتخابات جزائرية حرة]
أما فائدة نوابنا في برلمان باريس، فلو فرضنا المستحيل، وقدرنا أنهم جميعا من الأحرار، فإن فائدتهم لا تتجاوز الدعاية، وتبليغ آلام الجزائر وشكواها، إلى الرأي العام الفرنسي والعالمي، وإلا فما قيمة
(١٣)
نائبا إلى جنب
(٦٢٠)
من الفرنسيين، والقول الفصل في التشريع كما هو معلوم إنما هو للأكثرية دائما، ولو كانت بصوت واحد، وأما رأيي في اشتراك الجزائريين هذه المرة بالذات، في الانتخابات البرلمانية، فيجب أن يكون تابعا لمصلحة الثورة فقط، فإن رأي المسؤولون فيها، أن يتخذوا هذه المناسبة، فرصة لاستفتاء الأمة، على مقدار رضاها بالثورة ومبادئها كان ذلك خيرا على شرط أن ترشح الثورة نفسها، قائمة واحدة، ولا أظن أنه يوجد في الجزائر بعد ذلك سافل واحد يجرؤ على الوقوف في وجه هذه القائمة المقدسة، وعند نجاحها، وهو مضمون في نظري حتما، يقوم ذلك النجاح مقام الاستفتاء الرسمي للأمة الجزائرية في تقرير مصيرها ويقوم في الوقت نفسه، مقام الدليل القاطع، على أن الأمة لا تريد إلا مبادئ الثورة، وهي الاستقلال والوحدة المغربية، وأقل ما تفيده هذه النتيجة هو قطع طريق المراوغة على حكومة فرنسا، أمام شعبها المضلل، وأمام المحافل الدولية الطويلة البال.
أما إذا رأت الثورة أن في هذه العملية تضييعا للوقت، أو إفسادا لبعض الخطط المرسومة، أو أن ذلك يدل من قريب أو بعيد، على الرضا في الارتباط بفرنسا. فيجب أن يكون القول قولها. ويجب أن يقاطع الجزائريون هذه الانتخابات بالإجماع، ومن شذ شذ في النار.
أما الانتخابات الحقة، التي ندعوا إليها نحن بإلحاح، وقامت من أجلها الثورة، وستظل قائمة حتى تتحقق، فهي انتخابات جزائرية محضة، لا شأن لفرنسا فيها
--- ص112: وحشية الاستعمار الفرنسي بالجرائر ---
مطلقا إنما، لأجل إقامة جمعية تأسيسية تضع الدستور الجزائري، وتشكل - حكومة جزائرية، لتفاوض فرنسا على إنجاز الاستقلال، ولتضع أسسه وقواعده الفعلية.
[وحشية الاستعمار الفرنسي بالجرائر]
جريدة بيروت المساء سنة ١٩٥٦ والمنار الدمشقية
لا يزال فريق كبير، من الوثنيين العصريين، يعبدون أصناما، من المعاني المزيفة، كما كان يعبد بعض أسلافهم، الجمادات الميتة، ويتوجه الكل إلى آلهتهم بعقيدة مشتركة، وهي افتراض العظمة الخارقة فيها، والجمال الذي ليس معه قبح، فمن هؤلاء الوثنين - الموديرن - جماعة من هذا الشرق، تقدس فرنسا، معتقدة أنها المثل الأعلى، للحضارة الإنسانية، والجمال والكمال، فإلى هؤلاء الوثنيين الموديرن نسوق قصة موجزة لأعمال آلهتهم فرنسا البربرية، في الجزائر العربية، وليس لنا في وضع القصة أي يد، وإنما رويناها بأمانة، عن جريدة فرنسية مشهورة، هي شاهد عدل من أهلها، قالت جريدة - الاكسبرس - في عددها الصادر يوم ١٠ - ١١ -
١٩٥٥ ما يلي:
يبدو أن المغالاة في التنكيل، لم تكن في يوم أفظع مما هي الآن بالجزائر فمنذ عام أصبح التعذيب بالكهرباء، والتغطيس في الماء طبيعيا، اعتادت عليه السلطة البوليسية في قسنطينة وهو ضد كل من يشتبه في أمره وتحوم حوله أية ريبة. وسيأتي اليوم الذي ستصل فيه مثل هذه الأعمال البربرية الآخذة في الاتساع إلى كل الأسماع، وعندها تكون فضيحة كبرى لفرنسا أمام الرأي العام العالمي.
وهناك قضية قتل قيد البحث، دبرها بعض رجال البوليس من ذوي النفوذ بالجرائر، وضحية هذه الجريمة شاب جزائري مسلم يبلغ من العمر ٣١ سنة واسمه -
--- ص113: مسرحية فاشلة ---
زيدون بن قاسم - وقد ألقي عليه القبض في ٣ نوفمبر ١٩٥٤ في مدينة وهران، وكانت السلطة الفرنسية تعلم أنه من الوطنيين الذين كانوا في القاهرة، وظنت أنها قد وقعت على صيد سمين، حيث اتهمته بأنه همزة وصل بين الثوار الجزائريين والقاهرة، وبعد مرور ثمانية أيام قضاها في سجن وهران، نقل إلى الجزائر حيث سلم لبوليس العاصمة للتحقيق معه، وما إن وصل إلى غرفة التحقيق حتى اتضح لجلاديه أن التعذيب الذي وقع عليه في وهران، قد أثر عليه لدرجة أفقدته النطق، وبالرغم من هذا التعذيب البشع الذي أحال جسده إلى قطعة لحم تشبه الجثة الهامدة فقد تداولت الأيادي المجرمة تعذيبه المرة بعد الأخرى إلى أن فارق الحياة.
[مسرحية فاشلة]
وعند ذلك قام المجرمون بتنظيم مسرحية يوهمون الناس أن - زيدون بن قاسم - تمكن من الفرار من السجن، ولكن المجرمين أرادوا أن يخفوا جريمتهم النكراء فوضعوا جثة الشاب الجزائري داخل زكيبة، ثم أثقلوها بسبعين كيلو من الحديد، وألقوها على بعد كيلومترا من الساحل، ومن سوء حظ المجرمين من رجال البوليس الفرنسي، أن رجلا اكتشف الجثة قرب دلتا وادي الجميز، وكانت أمواج البحر قد دفعتها إلى هذا المكان بعد ثلاثة أسابيع.
وكل الذي نريد أن نعلق به على هذه القصة الوحشية، هو أن هناك مثيلات لها أفظع منها، عن ضروب وحشية الاستعمار الفرنسي في ديار المغرب العربي، وهي كثيرة لا تكاد تقع تحت حصر، وما هذه إلا واحدة متواضعة من بين المئات أو الآلاف، وقد نشرت أخيرا صحف فرنسا وصحف العالم أن الحاكم العام بالجزائر قد طلب من الحكومة المركزية بباريس، ستين ألف جندي من المدد، إلى الجزائر، يضافون إلى ثلاثمائة ألف، كانوا منذ سنة ونيف يمارسون القتال فيها ضد بضعة آلاف من
--- ص114: ما هو مصير الجزائر - بعد الانتخابات الفرنسية؟ ---
الثوار، بل الحقيقة المرة، أن الجيش الفرنسي قد عجز عن الوصول إلى الثوار، وإنما يقاتل الأهالي العزل الأبرياء،
ويصب عليهم النيران في داخل بيوتهم وبعد:
فيا أصدقاء فرنسا الكرام، إنكم في عصر المعرفة والمنطق، فالرجاء أن تحرصوا على معرفة الحقائق في عظائم ألأمور وعلى تحكيم المنطق وحده فيها دون العواطف والشهوات.
برقية إلى حضرة الزعيم علال الفاسي المحترم
أهنئكم على توحيد الكفاح المقدس بين المجاهدين الجزائريين والمراكشيين، آملين توسيعه وتثبيته، واعلموا أن الأجيال، إنما تنتظر من التضحيات المناسبة، لترث مغربها، عربيا مستقلا وموحدا غير مجزء، وإنى آمل أن تكونوا دائما القدوة الصالحة.
القاهرة ٥ - ١٠ - ١٩٥٥
الفضيل الورتلاني
[ما هو مصير الجزائر - بعد الانتخابات الفرنسية؟]
جريدة بيروت المساء والمنار الدمشقية
لم يكن المسؤولون الفرنسيون يخفون أهم سبب لحل البرلمان وإجراء انتخابات جديدة، قالوا جميعا،
بعضهم بلسان المقال والبعض الآخر بلسان الحال:
أن السبب الرئيسي، هو مشكلة الجزائر والمغرب العربي، من أجل ذلك كانت المعركة الانتخابية، قائمة بين المتنافسين جميعا على آرائهم في مستقبل الجزائر وإفريقيا الشمالية، وهو وحده الذي كان يرجح كفة على أخرى، بين المرشحين المتنافسين في كافة أنحاء فزنسا وما وراء البحار، فالنتيجة التي انتهت إليها تلك الانتخابات إنما تعد بمثابة استفتاء مقصود، لمعرفة وجهة نظر الرأي العام في قضية معينة، هي بالتحديد الجزائر بالذات، لأن الفرنسيين يرون أنهم قد
--- ص115: ما هو مصير الجزائر - بعد الانتخابات الفرنسية؟ ---
وصلوا فيما يتعلق بتونس ومراكش إلى بداية الحل على الأقل، فماذا كانت النتيجة؟ وكيف يكون مصير الجزائر؟
كانت النتيجة واضحة كل الوضوح .. لقد كانت في صالح الجزائر، لأن الأحزاب أو الأفراد الذين كانوا يقولون بإنصاف الجزائر، على اختلاق وتفاوت فيما بينهم في تقدير هذا الإنصاف كلهم أو جلهم نجحوا نجاحا باهرا، قد لا يكون منتظرا، حتى من أصحابه ويلاحظ أن الحزب الوحيد في فرنسا الذي كان يقول باستقلال الجزائر من غير قيد ولا شرط، والذي يناصر الثورة علنا وبكل ما أوتي من قوة، هو الحزب الشيوعي، وهذا الحزب قد حصل وحده على أكثر من ربع المقاعد مجتمعة، وكسب فوق ما كان عنده في المجلس السابق، نحو خمسين نائبا جديدا، ولم يجد عند الشعب الفرنسي من أسباب الانتصار، سوى قضية الجزائر، والمقياس الصحيح عندنا اليوم، معشر الجزائريين، للتفريق بين العدو والصديق، وبين الباذل والمقصر، وهو موقف الناس من ثورتنا، لأن الثورة الجزائرية هي أنبل ثورة، أو هي الأقل من أنبل الثورات التي عرفها التاريخ، لأنها ثورة تطالب بالحرية والاستقلال في القرن العشرين، المطلب الطبيعي الذي وصل إليه اليوم حتى المتوحشون، والمطلب الذي لا يتم أمر السلم في العالم إلا بتحقيقه، هذه الثورة التي دلت على رجولة وعزيمة .. وتضحية وصبر ونبل.
--- ص116: نريد الاستقلال ولا شيء غير الاستقلال ---
[نريد الاستقلال ولا شيء غير الاستقلال]
لقد قدمت الجزائر لفرنسا ملايين من أبنائها إلى ميادين القتال وإلى الصناعة والتموين، رجحت بهم كفة فرنسا في الحربين العالميتين الأولى والثانية، وقد فعل الجزائريون ذلك أملا في الاعتراف بالجميل والمكافأة بالحرية والاستقلال، أو شيء منهما ولكن ويا للعار، لم يكن من الفرنسيين إلا الغدر واللؤم، فكان جزاء الجزائر منهم جزاء سنمار، فسلب الفرنسيون البقية الباقية من حرياتهم، ونهبوا أموالهم، وهتكوا أعراضهم، وأراقوا دماءهم، وخربوا ديارهم، ثم حرموا على الجزائريين حتى الشكوى، فالشاكي عندهم مشاغب وخائن للدولة، ويجب تأديبه وقهره وسجنه أو قتله، حتى طفح الكيل، فكانت الثورة، وكانت ثورة مقدسة يباركها الرجال والنساء، والصغار والكبار، والمعتدلون والمتطرفون، والآملون واليائسون وأعلنت هذه الثورة، سبب قيامها، وحددت مطالبها ولن تنتهي إلا بتحقيقها، أما السبب فهو اليأس المطلق من عدل فرنسا، وأما المطالب فهي الاستقلال ولا شيء غير الاستقلال.
ويسرني أن أورد هنا تصريحا خطيرا لمسيو موريس رئيس الحزب الشيوعي الفرنسي، أدلى به عقب ظهور نتيجة الانتخابات، ونشرته أكثر صحف العالم،
قالت تلك الصحف:
وجه موريس توزير عميد الحزب الشيوعي، نداء إلى الشعب الفرنسي، أعلن فيه أن أول عمل سيقوم به النواب الشيوعيون هو النضال المستمر لسحب جميع القوات الفرنسية من شمال إفريقيا، والمعلوم أن هذه القوات يبلغ عددها في الجزائر وحدها زهاء ٢٥٠ ألف جندي، ومعنى سحبها هو الرضى بالاستقلال التام، وقد نجحت في الانتخابات إلى جانب الشيوعيين كثرة كبيرة ممن يميلون إلى حرية الجزائر، ومن هؤلاء فقط يمكن أن تتشكل حكومة جديدة يكتب لها البقاء، من أجل ذلك نحن نعتقد أن مصير الجزائر القريب جدا، هو الاستقلال التام، ثم الوحدة المغربية، ثم الجامعة العربية بإذن الله.
--- ص117: إلى المستعمرين ---
[إلى المستعمرين]
شردوا أخيارها:
بحرا وبرا ... واقتلوا أحرارها حرا فحرا
إنما الصالح يبقى صالحا ... آخر الدهر ويبقى الشر شرا
كسروا الأقلام:
هل تكسيرها ... يمنع الأيدي أن تنقش صخرا
قطعوا الأيدي:
هل تقطيعها ... يمنع الأعين أن تنظر شذرا
اطفئوا الأعين:
هل إطفائها ... يمنع الأنفس أن تصعد زفرا
أخمدوا الأنفاس:
هذا جهدكم ... وبه مناجاتنا منكم ... فشكرا
خليل مطران
[الوجود الفرنسي واليهودي بالمغرب العربي]
جريدة بيروت المساء عدد ١٨٥٩ والمنار الدمشقية
إن الفرنسيين لا يقصدون بوجودهم في المغرب العربي، مجرد بقائهم فيها، ولو مع ضمانة كافية لحياتهم وأعراضهم وأموالهم، ولحريتهم الدينية والدنيوية، في أوسع نطاق، ذلك أمر لم ينازعهم فيه أحد حتى الآن، ولكنهم إنما يقصدون بالوجود الفرنسي، أن تبقى الجالية المتفرنسة الأوروبية، الطارئة على البلاد هي المتحكمة في الأهالي أصحاب البلاد الأصليين، تحكم السادة في العبيد، وأن يظل السلطان كاملا بأيديهم، لا يشاركهم فيه أهل البلاد إلا صوريا،
ولا ضمان في نظرهم لبقاء ذلك الوجود:
إلا بأن يبقى الأهالي فقراء وهم أغنياء، وأن يبقى الأهالي جهلاء وهم العلماء وهلم جرا ... ولا سبيل بالتالي إلى استمرار هذه القسمة، إلا على طريقة تلك العبودية، وتحت حكم الغاب وقوانينه، هذا ما يعنيه بالضبط غلاة الوجود الفرنسي في المغرب العربي عامة، وفي الجزائر بصفة خاصة، وقد أنفقوا من أجله الملايين من الفرنكات، كانوا يشترون بها ذمم النواب والوزراء
--- ص118: يقتضينا ثلاثة أمور ---
والحكام الفرنسيين في كل مرة يجد فيها الجد، ليحملوهم على أحباط الحق، والابتعاد عن مصلحة فرنسا الحقيقية. وفي سبيل شهوات أولئك المستعمرين.
أما رأيي في هذا الوجود المتعفن فهو رأي الطبيب في وجود الوباء في منزله، ثم لا شك أن الخصومة بيننا وبين هذا الوجود، إنما هي قائمة على تنازع البقاء، لأن معناه الاستعباد، بمعانيه العتيقة، والموت الشريف عندنا بلا أدنى تردد هو أفضل من حياة الاستعباد.
أما الوجود اليهودي، فإننا لم نكن نسمع به كمشكلة، في بلادنا حتى تألفت حكومة تونس، ثم حكومة مراكش، وخصص في كل منهما وزيرا لليهود، والذي يحسن أن يعرفه الناس بهذه المناسبة، أن جملة عدد اليهود في المغرب العربي لا يتجاوز مئة وخمسين ألفا، يعيشون ضمن ثلاثين مليونا من العرب، وقد يكون هذا العدد، موزعا بين تونس والجزائر ومراكش بنسب متساوية أو متقاربة جدا، على أن يهود الجزائر لا يعدون مواطنين جزائريين، لأنهم قد تجنسوا في عام ٨٧٠اجملة واحدة بالجنسية الفرنسية، وذلك بقانون وضعه أخ لهم كان يومئذ وزيرا في حكومة الدفاع الوطني، اسمه كريميو، ولا يزال القانون يحمل اسمه حتى الآن.
[يقتضينا ثلاثة أمور]
واليهود كما يعرفهم أهل الدنيا جميعا، لا جنسية لهم في الحقيقة إلا اليهودية والمصلحة، وعندما وجدت في العالم دولة دينية باسم نبيهم إسرائيل، وقبلها الملحدون قبل المؤمنين، أصبح اليهود بعدها في جميع بقاع الأرض إلا ما قل وندر، إسرائيليين صهيونيين فقط، وما زاد عندهم بعد ذلك من الصفات، فإنما هو أداة لخدمة الصهيونية والمصلحة ولا شيء غيرهما، لذلك تجدني منكرا أشد
الإنكار لإشراك اليهود في أي عمل حكومي، له أهمية بالبلاد العربية جميعا، فضلا عن اشتراكهم في الحكومات نفسها، ولا يجوز أن نثق بيهودي، فيما له علاقة بالصهيونية ولو كان أحد الأسباط، من أحفاد سيدنا يعقوب عليه السلام،
--- ص119: الشعب الفرنسي يعيش في شقاء ---
إلا بعد أن تختفي دولة إسرائيل من الوجود.
أما السبب الذي حمل المسؤولين في تونس ومراكش على إشراك اليهود بأول وزارة وطنية بعد حكم الاستعمار فهذا ما لا أعلمه حتى الآن وأنه ليقتضينا الواجب أنا وأنت وجميع العقلاء أمورا ثلاثة:
أولها - أن ننكر هذا المبدأ من أساسه ونبين للناس فساده، الأمر الثانى - أن نظل نلح في السؤال عن السبب الحقيقي حتى نعلمه ولو لمجرد العلم. لأن العلم بالشيء خير من الجهل به، الأمر الثالث - أن لا نجعل هذا الخطأ كافيا للحكم على المسؤولين بالتهاون أو الخيانة، فسبحان الذي لا تأخذه سنة ولا نوم، ولقد أمن صاحبي على الكل وقمنا متفقين والحمد لله.
فرنسيون يقولون:
الجزائر للجزائريين،
اشتباك في باريس بسبب الجزائر نشرت الصحف الخبر التالي في ٢٢ ففري ١٩٥٦:
اصطدمت اليوم جماعتان من الطلبة في باريس بسبب الموقف في الجزائر، فقد تظاهر عدد من الطلبة الذين لهم آباء وأقارب أوروبيين في الجزائر، أمام كلية الحقوق، يهتفون ببقاء الجزائر فرنسية، فتصدت لهم جماعة من الطلاب، هتفت
"الجزائر للجزائريين"
ثم نشبت معركة بين الجماعتين، وتدخل البوليس وقبض على عدد كبير من الطلبة.
[الشعب الفرنسي يعيش في شقاء]
جريدة بيروت المساء سنة ١٩٥٦ والمنار الدمشقية
٥٠ في المائة من أبناء فرنسا لا يجدون الملابس الضرورية والمستعمرون بالجرائر، يتقلبون بين قناطير الذهب والفضة.
قد يظن الكثير من الناس بأن وباء الاستعمار وسمومه إنما يصيب المغلوبين على أمرهم من الناس فقط، أما أبناء المستعمرين مثلا، فهم في نعم الغنائم يتمتعون،
--- ص120: الشعب الفرنسي يعيش في شقاء ---
وفي بحبوحة الراحة يتقلبون، وهذا هو المتبادر إلى الأذهان السليمة، ولا يعقل في عالم المنطق سواه، مع أن الحقيقة غير ذلك على خط مستقيم.
إذ الواقع أن تستعين بالمائة من أبناء فرنسا المستعمرة بالذات إنما يعيشون في شقاء دائم ما بين الإنهماك في استعداد للحرب. وما بين اشتباك في حرب بالفعل. وكل ذلك لأجل أن يحفظوا لبضع مئات من آلهة المال بقاء سلطانهم وأسباب طغيانهم في الداخل والخارج.
فحال هؤلاء التعساء في أيام السلم، ضنك مستمر، إذ يساقون إلى المعامل الصناعية فتكوى جلودهم بين نيرانها مقابل أجر زهيد لا يسد رمقهم، ولا يدفئ أجسامهم ولا يستر في بعض الأحيان عوراتهم، والباقي من الأرباح الطائلة، يذهب طبعا إلى جيوب السادة المنتجين، والمصدرين إلى المستعمرات المسكينة، وهؤلاء الأهالي التسعون بالمائة، هم الذين يحملون أفدح نسبة من الضرائب، بالنسبة لمدخولهم المحدود. وهي في النهاية، إنما تنفق على تعزيز القوة الباطشة، من الجيش والبوليس، والدبلوماسية الخبيثة.
وأما وضع هؤلاء في حالة حرب، فإن الأمر مفهوم بداهة، لأنهم إنما يفارقون الأهل والأولاد والوطن. ويساقون إلى الموت، إلى التشويه والغربة والعذاب على الأقل. هذا هو نصيب الأكثرية الساحقة من أبناء الشعوب المستعمرة، وقد أحس هؤلاء في المدة الأخيرة، بالخطر الذي يهددهم على الدوام. فظهر تمرد جديد، يدعو إلى الامتناع عن دفع الضرائب، وهذه ظاهرة أخرى لا تقل خطورة عن تمرد الجيش نفسه، وقد علم الناس في هذه الأيام القريبة، بأن المسمى الميسيو بوجاد زعيم الداعين إلى التمرد عن دفع الضرائب، قد خاض الانتخابات الأخيرة، على سبيل الاستفتاء فخرج بمعجزة، لم يكن أحد يتوقعها، لا في فرنسا ولا في العالم، إذ فاز باثنين وخمسين مقعدا في مجلس النواب الجديد ولم تكن له أية سابقة في السياسة، ولا كان أحد من الناس يعرف عنه شيئا، مما يدعو إلى اتباعه، وإنما كانت ميزته الوحيدة وباسمها فقط، تقدم أنصاره، إلى الناخبين، وهذه المزية هي الدعوة للتمرد ضد دفع الضرائب.
--- ص121: الشعب الفرنسي يعيش في شقاء ---
ويسرنى في هذه المناسبة أن أنقل إلى القراء هنا بيانا أذاعته مؤسسة رسمية لاستفتاء الرأي العام الفرنسي قد نشرته عدة صحف فرنسية وعربية ونحن ننقل ملخصها عن جريدة التلغراف بتارخ ٩ - ١ -
١٩٥٦ ليعرف الناس بالأرقام وعن طريق هيأة فرنسية مسؤولة:
أي شقاء يعيش فيه الشعب الفرنسي التعس، الذي كان غافلا حتى الأمس القريب، لما يريد به إخوانه المستعمرون، هؤلاء السفاحون الذين ما فتئوا يسفكون دمه في الحروب الإستعمارية، ثم حرموه اللقمة، وحرموه الملابس الضرورية، وهم يتمرغون في الملايين من الذهب والفضة ويحاولون التشبه بأهل الجنة في التمتع.
وتقول هذه المؤسسة بعد التحقيق:
إن خمسين بالمائة من الذكور الفرنسيين، لا يجدون الألبسة الكافية، وأن الإفرنسي في الوقت الحاضر لا يستطيع أن ينفق على الملابس أكثر من ٢٣٠ ليرة في السنة، أما الفرنسية فإنها لا تنفق أكثر من مائة وسبعين ليرة، وأكثر الفرنسيين يشترون طقما كل ثلاث سنوات وهو طقم جاهز عادي، وهناك ٢٥ بالمائة فقط ممن يقصدون الخياطين لتفصيل ألبستهم، والفرنسي لا يستطيع أن يخصص لملابسه الداخلية والقمصان، أكثر من ستين ليرة في السنة، وأن عشرة في المائة من أهل الأرياف لا يجدون القمصان مطلقا، هذا ما قالته المؤسسة الفرنسية عن شقاء الشعب الفرنسي وتعاسته، بعد تحقيق واستفتاء ونحن ننصح لهذا الشعب العريق، إذا أراد السعادة والرفاهية، أن يثور على الاستعمار لأنه هو وحده سبب شقائه، وأول خطوة عملية نحو ذلك هي الاستجابة لمطالب الثوار في الجزائر، والتسليم لهم بالاستقلال الصحيح.
وبعد فهل أنتم فاعلون يا أبناء المبادئ والثورات؟
أرجو ذلك ...
--- ص122: بين نهر أبو علي في طرابلس والاستعمار الفرنسي بالجزائر ---
بين نهر أبو علي في طرابلس
والاستعمار الفرنسي بالجزائر
جريدة بيروت المساء ١٩٥٦ والمنار الدمشقية
أيهما أظلم؟ .. وأخبث
من سنن الله المألوفة، أن يمتحن عباده أفرادا وجماعات، ويبتليهم من حين لآخر. تبصرة وذكرى. أو عقوبة وتكفيرا للذنوب والخطايا. فأحيانا يجري ذلك بواسطة الطبيعة. وأحيانا أخرى يجريه بواسطة الإنسان نفسه. والأصل أن يكون الإنسان، أرحم من الطبيعة بأخيه الإنسان، لأنه عاقل حساس، ولأنه أخوه على كل حال، واليوم نشاهد بلائين قريبين زمانا ومكانا، أحدهما في طرابلس العزيزة تولته الطبيعة بواسطة نهر أبو علي والثاني في الجزائر الغالية، تولاه إنسان اسمه فرنسا، ويحسن أن نقول كلمة في هذين المخلوقين، لنرى أيهما أظلم وأخبث. هل فرنسا الإنسانية، أم نهر أبو علي الأعجم؟ إن نهر أبو علي قد كان دائما إرادة خالقه، قادرا على إزعاج الناس وإقلاق راحتهم، ولم تكن هذه القرون الطويلة التي مرت على هدوئه وتدفق خيراته لتدل على عجز في سلطانه أو جبن في طبيعته، أو تملق لغيره، ولكنه كغيره من آيات الله في الآفاق، كان ولا يزال مظهرا من مظاهر عظمة الله ورحمته ولم يكن، ولن يكون إلى يوم الدين، أداة نقمة وعذاب وإنما غفلة الناس، وعتو الناس، وبطش الناس بعضهم ببعض، وجهل الناس طرق استغلال نعم الله، ثم جحود الناس لقوة أعلى، تسيطر على أنفاسهم, ووجودهم، كل ذلك دفع نهر أبو علي بإرادة الله أن يثبت وجوده في هذا العالم بعد آلاف السنين قضاها معهم في صبر واحتمال، ليدلل على جبروت، وحتى يوقظ أهل الدنيا في مختلف قاراتهم، ثم يجعلهم يتحدثون عنه وعن جبروته بكل ذعر واهتمام، ولقد فعل
--- ص123: ضحايا طرابلس بالمئات وأما الجزائر فهم بالآلاف ---
مثل ذلك أو أكثر من ذلك، انهر زملاء لأبو علي، في الهند وفي الباكستان وفي أمريكا الجنوبية، وفي كثير من بقاع الأرض الأخرى، والحق أن في ما فعله نهر أبو علي وزملاؤه كل الخير، وكل الفضل، لقوم يعقلون ويعتبرون، لأنه بما فعل إنما يذكر الغافلين العاتين بجبروت ربهم، ويعلمهم الحاجة إلى رضاه وإلى رحمته، ولكن الناس كعادتهم أساؤوا إلى نهر أبو علي أشد الإساءة، فوجهوا إليه أقصى العتاب، وصبوا عليه أشنع اللعنات ظلما وعدوانا، ولو كانت أحكام الأرض قائمة على العدل والمنطق، لكان الناس هم أحق بالعتب واللعن، إذ ما ذنب أبو علي أيها الناس؟ لو أردتم أن تجعلوا من نقمته رحمة، ومن شره خيرا ومن غضبه رضاء، لكان ذلك كله في متناول أيديكم، فما نهر أبو علي إلا كغيره من مخلوقات الله المسخرة للإنسان إن شاء وجهها إلى الخير، وإن شاء أهملها، أو وجهها إلى الشر، وحتى المخلوقات التي تعيش في داخل منزلك، وفي داخل جيبك، هي مثل نهر أبو علي تماما، في خضوعها لتسخير الإنسان، ولو أنك أطلقت الغاز، الذي يكمن في بطارية منزلكم لاختنقتم جميعا، ولو وجهت رأس السكين الذي في جيبك إلى صدرك وقلبك، لكان في ذلك حتفك، وهلم جرا، ولكن المفروض، أن هذه المخلوقات جميعا، إنما هي نعم حينما نستعمل عقولنا في استغلالها، ومن حقها أن تتحول إلى نقم ضدنا، إذا كفرنا بنعمة العقل، وعطلنا طاقتها، وعلى كل حال، جزى الله نهر أبو علي خيرا فلقد أيقظ الضمير الإنساني، الذي كان نائما ونبه العقل الجبار، الذي كان غافلا، فما أحوج الناس إلى يقظة الضمير وإلى صحو العقل، ولعله من المكافأة المتواضعة لنهر أبو علي أن نجعله ثاني الليطاني وليس ذلك عليه بكثير.
[ضحايا طرابلس بالمئات وأما الجزائر فهم بالآلاف]
هذه هي قصة الفيحاء وهذه أدوار أبو علي معها، وتلك كانت عظاته مع الناس وماذا كان شأن الجزائر المسكينة التي نكبت بمخلوق، ما عرف مثله تاريخ النكبات، هذا المخلوق الشاذ الذي يسميه الناس فرنسا، عاشت في الجزائر قرنا وربع قرن سجلت
--- ص124: ضحايا طرابلس بالمئات وأما الجزائر فهم بالآلاف ---
أثناءها كل ما حواه قاموس الشر من أسماء، وما تخلل صفحاتها سطر من الخير فيما نعلم، ولو على سبيل التجربة، لقد كان نهر فرنسا واسعا عميقا، دائم التدفق، ولكنه كله شر لا خير فيه، وكله نقمة لا نعمة فيه وكله عذاب لا رحمة فيه، فكأن منبعه من الجحيم، بينما كان نهر أبو علي، يطل على الفيحاء كالعملاق، ينشر حولها الخيرات والبركات، على اختلاف أنواعها منذ آلاف السنين، فما تخلف عن آداء وظيفته الإنسانية يوما ولا أمسك عليهم من رحمته، ورغم أن الناس تجاهلوه، وجحدوا فضله، فما قال له أحد أحسنت، ولا جزاك الله خيرا، كما فعلوا مع الليطاني مثلا، ورغم ذلك كله فإنه لم يفقد حلمه، كما فقده حاكم الجزائر من قبل فرنسا، حين رأى أن ثلاثمائة ألف جندي ممن يقاتلون تحت إمرته، ويفتكون بالجزائريين العزل، فتك الوحوش، إنما هم عدد غير كاف، فطلب مددا من باريس على جناح السرعة من ستين ألفا أخرى، ليبطش باسم الحضارة الغربية وباسم حقوق الإنسان بطشته الكبرى، هذا وإذا بلغت الضحايا في طرابلس مئات فقد بلغت في الجزائر عشرات الآلاف، وإذا كانت الكارثة في طرابلس بشعة، لأن السيول قد فاجأت الناس ليلا، فإن سيول الجنود الفرنسية الحاقدة في الجزائر، إنما تفاجئ الناس بالويل والثبور، في كل من الليل والنهار، وإذا كانت سيول أبو علي، مجنونة لأنها لم تفرق بين الكبير والصغير، والصحيح والمريض، فإن جنود الاستعمار الفرنسي في الجزائر لا تقع إلا على المستضعفين فيهم من النساء والولدان، والشيوخ والمرضى، ثم لا يرضيهم أن يريحوا ضحاياهم، بإزهاق أرواحها على طريقة أبو علي السريعة، ولكنهم وقد فقدوا إحساس الإنسان لا يلذ لهم إلا تعذيب الإنسان، وبعد فإن الفرق بين كارثة طرابلس، وكارثة الجزائر شاسع جدا كالفرق بين رحمة نهر أبو علي وبين حقد المستعمرين الفرنسيين أما أبرز الفروق بين الكارثتين فإن طرابلس قد بكاها وواسها جميع الناس، حتى الفرنسيون، وأما الجزائر فلم يبكيها ولم يواسيها إلا الأقل من القليل.
--- ص125: عهودنا وعهودهم ---
"عهودنا وعهودهم"
يا من له الأخلاق ما تهوى العلى ... منها وما يتعشق الكبراء
فإذا سخوت، بلغت بالجود المدى ... وفعلت ما لا تفعل الأنواء
وإذا عفوت، فقادرا ومقدرا ... لا يستهين بعفوك الجبناء
وإذا رحمت، فأنت أم أو أب ... هذان في الدنيا هم الرحماء
وإذا خطبت، فللمنابر هزة ... تعرو النبي وللقلوب بكاء
وإذا أخذت العهد، أو أعطيته ... فجميع عهودك ذمة ووفاء
شوقي
في الرسول العربي الكريم صلى الله عليه وسلم
[هل أصبحت إسبانيا أخبث من فرنسا]
جريدة بيروت المساء ت ٢, ١٩٥٥ والمنار الدمشقية
رسالة من المجاهد الفضيل الورتلاني للزعيم المغربي عبد الخالق الطريس
أخي الكريم، الأستاذ عبد الخالق الطريس، رئيس حزب الإصلاح حفظه الله وأدامه للكفاح وتحرير الأوطان،
تحية وتقديرا وبعد:
قرأت اليوم خبر استقالتكم من الوزارة، احتجاجا على الأسلوب الجد يد، الذي انتهجته إسبانيا المنحرفة، والداعية على لسان زعيمها الجنرال فرانكو، وحاكمها العام في تطوان، إلى وجوب بقاء الاستعمار في المغرب، وإنكارها على فرنسا العريقة في الاستعمار والعناد، السير في هذا الطريق السوي، فما كان الخبر عندي محل استغراب، وإنما الاستغراب عندي! أن لا يقع ذلك من مثلكم في هذه
--- ص126: هل أصبحت إسبانيا أخبث من فرنسا ---
الظروف الدقيقة الحاسمة، وكنا نأمل أن تكون عقلية الإسبان قد تطورت، وأن يكون حكامها اليوم عقلاء، يعرفون أين تقع مصلحتهم الحقيقية البعيدة، هل في بناء صداقة بريئة، قائمة على العدل والإنصاف، مع ثلاثين مليونا في المغرب العربي الحر القوي؟ أم أن مصلحتهم في تسجيل عداوة لهذه القوة الفتية الجبارة، وهي قوة سائرة في طريق الاستقلال، بإذن الله، رغم أنف أهل الدنيا جميعا، كنا نحسب أن مظاهرات التودد، التي قامت بين إسبانيا والعرب، في الأعوام الأخيرة، لا تخلو من النوايا الحسنة، ومن تفهم الأمور على أسلوب القرن العشرين، وأنها قائمة على شيء من الصدق ولو كان قليلا.
لقد زار بلاد إسبانيا من قبل العرب ملوك لهم، وزارها الأمين العام، ثم الأمين العام المساعد لجامعتهم، ثم زارتها وفود أخرى كريمة، تحمل معها الثناء العاطر والهدايا النفيسة وإسبانيا من قبلها، فقد أوفدت رجالا مسؤولين يطوفون البلاد العربية، ينشرون في عواصمها، وأمام مسؤوليها، أطيب الأحاديث، وأجمل الوعود، وسمحت الحكومة الخليفية بالاشتراك في بعض لجان الجامعة العربية، وقامت ببعض أعمال المروءة، نحو قضية فلسطين ولاجئيها، ثم جاء السماح لكم أنتم، بالعودة إلى الوطن وبالنشاط السياسي، ثم بتأليف حكومة وطنية، وهي على علاتها كان يمكن أن تكون خطوة حسنة، نحو حرية كاملة واستقلال صحيح، ولكن موقف حكام الإسبان الأخير، كان صدمة عنيفة حتى لأحسن الناس ظنا بهم، وكانت الخسائر التي نجمت عن هذا الموقف في حساب إسبانيا، تساوي كل ما كسبته في عشر سنوات ونيف.
أخي الكريم:
إنك تعلم جيدا، أن الاستعمار، لا يفهم إلا لغة القوة لذلك أنصح لكم ولإخوانكم جميعا أولا ببذل كل جهد وحكمة، في سبيل جمع
--- ص127: أيهما أحب إليكم أيها المكافحون؟ .. ---
الكلمة، وتسوية الصفوف في مناطق المغرب كله.
وثانيا:
الإعتماد بعد الله، على الثورة القائمة المباركة، والعمل على صيانتها وتعميمها في المناطق التي لم تتحرك فيها بعد، وإعادتها في المناطق التي هدأت فيها، أو ألقت السلاح تغريرا، وأملا في إنصاف المستعمرين الماكرين، ونحن إذ نفعل كل ذلك، لا نريد بأحد شرا، وإنما نفعله إنسانية،
وعلى قاعدة تعاليمنا الخالدة التي تقول:
{وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم}
الأنفال: ٦٠،
والتي تقول:
{وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله}
الأنفال: ٦١.
وأخيرا يجب أن تعلموا المكافحين في السهول والجبال حكمة أمير الشعراء شوقي:
وما نيل المطالب بالتمني ... ولكن تأخذ الدنيا غلابا
وما استعصى على قوم منال ... إذا الأفدام كان لهم ركابا
والسلام من أخيكم المخلص
الفضيل الورتلاني
[أيهما أحب إليكم أيها المكافحون؟ ..]
{قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم ... والله لا يهدي القوم الفاسقين}
التوبة: ٢٤.
--- ص128: هل في حكومة تونس ومراكش صهيونيون ---
[هل في حكومة تونس ومراكش صهيونيون]
جريدة بيروت المساء سبتمبر ١٩٥٥ والمنار الدمشقية
نسي صاحبي الرزين - من فرط غضبه - أن يحييني تحية الصباح، وسألني رأسا من غير مقدمات،
وفي ألم شديد:
ما هذه الأخبار المزعجة يا أستاذ؟ أما قرأت الصحف اليوم؟. لقد قرأت الآن في جرائد الصباح، بأن حكومة مراكش، بعد حكومة تونس، قد عينت وزيرا صهيونيا في مجلسها، وصدر المرسوم فعلا في ذلك. هل أصبحت حكومة تونس وحكومة مراكش صهيونيتين؟ هل من أجل هذه النهاية المزرية، كانت تلك الشعوب، تستعذب الموت، وتقاسي الحرمان؟ أم أنه صحت حقا، تلك الأسطورة القائلة، بأن كرسي الوزارة والحكم، يحمل في بطنه شيطانا، وأنه بمسخ الجالسين عليه، ولو كانوا من قبل ملائكة؟ ماذا جرى يا أستاذ؟ خبرني قبل أن أفقد صوابي.
[الوجود الصهيوني بالمغرب العربي]
قلت لصاحبي:
لقد كدت تفقد صوابك فعلا،
وإلا لما نسيت أولا:
تحية الصباح، وهي مثل النسيم تفتح النفوس المغلقة، وإلا لما تسرعت ثانيا، في الحكم القاسي على حكومتين جديدتين، مهما يقل الناس فيهما، فإنهما وطنيتان لأول مرة، منذ حكم الاستعمار الفرنسي في المغرب العربي، ويجب أن لا ننسى في الوقت نفسه، أنه ما ضاع الحق في تاريخ أعمال الناس، إلا في غمرة الغضب، وفي ركاب التسرع عند لحكم على الأشياء الكبيرة، وكان الأولى بك أن تحاكم قبل أن تحكم، وأن تستفهم قبل أن تفهم، فبذلك يستقيم لك المنطق،
ثم عاد يسألني:
كنا نسمع شيئا يسميه المستعمرون بالوجود الفرنسي في المغرب العربي، واليوم نسمع بوجود
--- ص129: سابقة خطيرة ---
جديد، اسمه الوجود اليهودي أو الصهيوني، وذلك بدليل تعيين وزير يهودي في كل من الحكومتين التونسية والمراكشية، فما معنى ذلك، أفدني رحمك الله؟ ..
[سابقة خطيرة]
قلت:
لا يخطرن ببالك تجاه تهدئتي لروعتك ودعوتك إلى التروي، إنني كنت أو سأكون، في يوم من الأيام ميالا إلى إشراك اليهود في حكوماتنا الوطنية، سواء بالمغرب العربي أو بمشرقه، بل كنت ولا أزال، أعد ذلك سابقة خطيرة، ما كان يجوز أن يرتكبها المسؤولون مهما كانت الظروف قاهرة، وهي بالمغرب العربي قاهرة فعلا، وإنما الذي أريد أن أوجه إليه الأنظار، بل أراه واجبا مقدسا، هو أن نفرق دائما عند الحكم على الأحداث بين الفعل والفاعل، فالفعل حين نتأكد من قبحه وفساده، يجب أن نعلن ذلك في صراحة وقوة. ويجب أن نحاربه في ملأ من الدنيا، بدليل وحجة، قم نبين للناس ما هو الأصلح منه والأنفع، وأما فاعله، وهو بالطبع إنسان غير معصوم، فقد يكون مجتهدا فأخطأ، وقد تكون مقاييسه تختلف عن مقايسنا - فمن حقه أن يتمتع بحرية الرأي مثلنا تماما.
ولكن لا يجوز أن نجرحه أو نخونه، حتى نتأكد يقينا من استحقاقه للتجريح أو الخيانة، لأن تحطيم الرجال، الذين بنتهم أحداث الزمن، ليس من القضايا الهينة، التي يسهل التصرف فيها، ولا هي بالتالي، من الأمور التي يجوز أن يقضي فيها بالعجلة وتحت تأثير الغضب، فإن ذلك لا يسر عادة إلا الأعداء ولا ينتهي غالبا إلا إلى الشر، أما ما يسمونه بالوجود الفرنسي قديما، وما تسميه أنت بالوجود اليهودي حديثا، فمن حقك أن أشرحهما لك وأن أعطي لك رأي فيهما صريحا حتى ترضى إن شاء الله.
--- ص130: برقية إلى وزراء خارجية العرب المجتمعين بالقاهرة ---
برقية إلى وزراء خارجية
العرب المجتمعين بالقاهرة
بتاريخ ١ أكتوبر سنة ١٩٥٥
المغرب العربي في نظرنا بلدكم، يلزمكم نجدته وتحريره، أخوة، ومروءة، ومصلحة، وشكرنا لكم على فدائه من محنته، هو شبه إنكار عليكم لهذا الحق المقدس، وحريق الاستعمار في الجزائر بالذات منذ سنة، لا يقبل انتظار الاجتماعات والمداولات الكثيرة، ولا تغنيه مجرد القرارات والتصريحات، وأن جيش التحرير الجزائري والمغربي، قد أتى بمعجزة، في صموده لقوة بربرية فرنسية لا يدانيها في القدرة والعدد والفرض، وهم اليوم بحاجة قبل كل شيء إلى أسلحة وذخائر وأموال، تجودون بها قبل الهزيمة أو اليأس، فالجزائريون ليسوا ملائكة لا يغلبون، وعبرة فلسطين، ليست بعيدة العهد، أما دم أبناء المغرب العربي جميعا، وعرقهم، فمبذول حتى النصر النهائي أو الفناء، ومعذرة فإن الأجيال تنتظر أعمال الجميع، لتحكم لها أو عليه وفقكم الله.
الفضيل الورتلاني
[مهرجان مكافحة الاستعمار]
جريدة بيروت ت ٢, ١٩٥٥ والمنار الدمشقية
كانت اللجنة التنفيذية لمؤتمر الهيئات والأحزاب، قد دعت إلى مهرجان كبير، عقد في خلية الملك سعود الاجتماعية، وكان خطباءه الأستاذان الكبيران، المجاهد الفضيل الورتلاني، والعلامة عبد الله العلايلي.
--- ص131: مهرجان مكافحة الاستعمار ---
وتكلم الأول عن الجزائر والمغرب العربي، والثاني عن البريمي والإنكليز، وبهذه
المناسبة كتب الأستاذ الكبير عبد الله المشنوق في جريدته بيروت المساء تعليقا قيما عن المهرجان، نقتطف منه الكلمة الآتية.
[مهرجان مكافحة الاستعمار]
كان مهرجان مكافحة الاستعمار في خلية الملك سعود الاجتماعية غاية في الروعة والجلال، إذ احتشدت الجماهير في هذا البيت، السعودي الكريم، للاستماع إلى خطيبين من أعظم خطباء العالم العربي، هما الأستاذان الكبيران المجاهد
الفضيل الورتلاني والشيخ عبد الله العلايلي ..
[مخازي الاستعمار]
ولعمري لقد كان الخطيبان المفوهان، موفقين إلى أبعد حدود التوفيق في الكشف عن مخازي الاستعمار المثلث; البريطاني والفرنسي والأمريكي .. ومطامع المستعمرين، والجرائم ااتي ارتكبوها في الأقطار التي تفشى فيها مكروبهم .. فالاستعمار - كما يرى الأستاذ الورتلاني - جرثومة فتاكة، لا يجوز التهاون في مكافحتها .. بل يجب إبادتها واستئصالها من الأقطار العربية لأنها أشد فتكا من السرطان والطاعون.
[جريمة البريطانيين في البريمي]
وقد لفت النظر هذا الحماس الشديد الذي استقبل به وزير المملكة السعودية المفوض الشيخ عبد العزيز الكحيمي، فقد أعرب الجمهور بذلك عن تعلقه الشديد بجلالة الملك سعود المعظم، والمبادئ السامية والأهداف النبيلة التي يعمل جاهدا على تحقيقها.
--- ص132: همجية فرنسا في الجزائر ---
وقد أظهر الخطيبان هول الجريمة التي ارتكبها البريطانيون في البريمي، ضاربين عرض الحائط بالتحكيم والاستفتاء والعهود والمواثيق، لاجئين إلى القوة والعدوان في احتلالهم أرضا عربية، محاولين بعملهم هذا إقامة سور فولاذي حول ما يسمونه بالمحميات، حيث لا يعرف أحد ما يجري هناك .. فقد كانت واحة البريمي المنفذ الوحيد الذي يستطيع المحكومون الاتصال بواسطته بالدنيا، وإبلاغ أحرار العرب ما يقاسونه من عنف وإرهاق! .. هذه هي القيمة الحقيقية لواحة البريمي .. بالإضافة إلى البترول الذي ثبت وجوده فيها.
[همجية فرنسا في الجزائر]
وكان الهجوم الورتلاني مركزا على الإستعمار الفرنسي، فلم يأت بشيء من عنده بل نقل بأمانة ما يقوله الفرنسيون أنفسهم في محاضر المجلس النيابي الفرنسي عن الأعمال الوحشية البربرية التي ارتكبوها .. وهي - يشهد الله - أفظع مما يمكن أن يتصوره المرء في عالم الإرهاب والهمجية.
أربعون قرية في الجزائر أحرقوها بالبترول فلم ينج بشر ولا حيوان من الموت .. أجل ٤٠ ألف عربي أحرقوا عام ١٩٤٥ يوم إعلان النصر الحليف.
[رأس المغربي بخمسة فرنكات]
رأس المغربي الجزائري بخمسة فرنكات .. هذه هي التعريفة التي وضعها الفرنسيون الذين يقتلون الجزائريين.
وكان الورتلاني عظيما حين بسط بالأرقام أهمية المغرب العربي، بالنسبة إلى العالم العربي وكشف عن تقصيرنا في مساعدة هذه الشعوب المجاهدة الباسلة الشقيقة.
--- ص133: بيان حول العدوان الإنكليزي على واحة البريمي ---
بيان حول العدوان الإنكليزي
على واحة البريمي
جريدة بيروت المساء سبتمبر ١٩٥٥ والمنار الدمشقية
يعلم الناس جميعا، بأن أبناء الجزائر خاصة، وأبناء المغرب العربي بصفة عامة، هم اليوم في كفاح مرير، ضد الاستعمار الإفرنسي الغاشم، ولولا ذلك لسمع الناس صوتهم ولأحسوا آثار أعمالهم، في قضية العدوان الإنكليزي على واحة البريمي، بأقوى مما فعل أي عربي وأي مسلم آخر في العالم، فهم ينظرون إلى تلك الأماكن المقدسة، نظرتهم إلى القلب بالنسبة للجسد، ويغارون على كرامة أراضيها، كغيرتهم على حياتهم، وهم ينظرون إلى الدولة السعودية الكريمة، التي تنوب عن المسلمين في خدمه تلك الأماكن، وفي دفع العدوان عنها، نظرة كلها إكبار وتقدير. وينظر الجزائريون خاصة، والمغاربة عامة، إلى حضرة صاحب الجلالة الملك سعود عاهلها العظيم؛ نظرة المدين إلى الدائن، فوق ما له من حقوق عامة، يشترك فيها جميع الناس. ذلك بأن جلالته هو العربي الأول، الذي أقبل على تبني قضية الجزائر جهارا، وأعلن ذلك في ملأ من الدنيا، وحمل كثيرا من الناس على تأييد استقلالها، ثم دفع بها في كل جرأة، إلى مجلس الأمن، وإلى هيئة الأمم وإلى جميع الميادين الدولية، حتى أصبحت بالفعل محل اعتراف هيئة الأمم وموضوع محاكمتها، بقطع النظر عن مقدار عدالة تلك الهيئة وتأثيرها.
إن هذه الأعمال الجريئة من جلالة الملك سعود، لا يمكن أن ينساها، أو يقلل من شأنها أبناء الجزائر
"وأبناء المغرب العربي في يوم من الأيام"
يضاف إلى كل هذه الاعتبارات المقدسة اعتبار آخر، لا يقل أهمية عنها، ذلك هو كره الجزائريين والمغاربة الشديد للاستعمار على اختلاف أجناسه، وتنوع أساليبه. من أجل ذلك كله أستطيع أن
--- ص134: جمعية العلماء الجزائريين (١) باعثة الأمة الجزائرية والمغرب العربي وهادمة الاستعمار ---
أعلن، بأنني أعبر أصدق تعبير عن عواطف أولئك الملايين الثلاثين، المكافحين في المغرب العربي، حين أمقت وأحتقر، ذلك العدوان البريطاني الحقير على واحة البريمي، من دولة لا تزال تزعم بأنها رائدة العدل، والحرية والسلام، وأعد صنيعها ذلك حماقة منها، ورجوعا إلى الوراء بسمعتها، ومجازفة بالبقية الباقية من ثقة الرأي العالمي بدعايتها.
برقية إلى مؤتمر الغرف التجارية العربية في عمان
نحييكم أجمل تحية، ونرجوا أن يكون تعاونكم، وبعد نظركم، أعظم حام للاقتصاد العربي الذي يهدده اليهود والاستعمار، وتعلمون حضراتكم، أننا في عصر لا قيمة فيه للاستقلال السياسي، من غير استقلال اقتصادي متين ويهمنا بهذه المناسبة أن نذكركم بقضية المغرب العربي المكافح، ونطلب إليكم في إلحاح أن تقرروا مقاطعة فرنسا اقتصاديا، وأن تتخذوا الإجراءات اللازمة للتنفيذ، واسمحوا لي أن أقول لكم بأن ذلك بالنسبة للحقوق المستحقة، هو أضعف الإيمان.
٢٧ - ١٠ - ١٩٥٥
الفضيل الورتلاني
جمعية العلماء الجزائريين
(١)
باعثة الأمة الجزائرية والمغرب العربي وهادمة الاستعمار
جريدة بيروت المساء فيفري ١٩٥٦ والمنار الدمشقية
كان يمكن أن تختفي الجزائر من الوجود، لولا أن قيض الله لها جمعية العلماء الجزائريين، ولا يمكن أن نقدر بحق، ذلك الدور الخطير، الذي لعبته هذه الجمعية، في بعث الأمة الجزائرية القوية، إلا إذا عرفنا ولو بإيجاز، هدف الاستعمار الفرنسي في تلك الديار، وما بذله من جهود جبارة في سبيل محوها وإلى القراء القصة باختصار -:
--- ص135: العروبة والإسلام ---
كان الهدف الأول للاستعمار الفرنسي في الجزائر، هو قتل الروح المعنوية في الأمة قبل كل شيء، فما كادت رايتهم الحمراء ترتفع على تلك الربوع العريقة في الحضارة، حتى انطلقت أفاعيهم الاستعمارية، تنفث سمومها في جميع أطرافها الحية، وتعمل على هدم كيانها من الأساس، وظنوا أنهم قادرون على مسخها، والعود بها إلى الهمجية الأولى، ثم اتخاذ أبنائها عبيدا، وأدوات للسخرة والعمل، من غير أن يبقى معهم من الصفات ما يخيف، على أنهم أدركوا بداهة أن ذلك أمر خطير، وأن الوصول إليه دونه خرط القتاد، أو بعبارة أصح، دونه العروبة والإسلام، وعلموا جيدا، بأن من تحصن بالعروبة قومية، وبالإسلام دينا وعقيدة، فقد وضع بينه وبين الفناء أو الذل، أقوى قلاع، وأمنع الحصون.
[العروبة والإسلام]
لذلك قرروا من أول يوم، أن يعبئوا بل ما يملكون، من الأسلحة المادية والمعنوية،
ثم تصويبها إلى الهدفين الأساسيين:
.. العروبة، والإسلام، فمن ناحية العروبة، أعلنوا حربا على لغتها، لا هوادة فيها، وعدوها عدوهم اللدود، الذي يجب القضاء عليه قضاءا مبرما، لتحل محلها اللغة الفرنسية بأي ثمن، فأقفلوا جميع المعاهد التي تدرسها، ثم تدرجوا في إذلالها، فجعلوا اللغة الفرنسية هي وحدها اللغة الرسمية في دوائر الدولة، ومعنى ذلك أن اللغة العربية لم تعد صالحة البتة، لأكل الخبز في الجزائر، والناس من طبيعتهم يحبون الخبز ويحبون الحياة ثم تدرجوا في احتقارها فأصدروا قانونا يعدها لغة أجنبية، في عقر دارها، تعامل كما تعامل كل لغة أجنبية في الظاهر، وتعامل في الباطن وعند التطبيق، معاملة العدو غير المرغوب في حياته.
--- ص136: تشكيك الجزائريين في عروبتهم ---
[تشكيك الجزائريين في عروبتهم]
تم حاولوا من الناحية القومية أن يشككوا الجزائريين في عروبتهم، فزعموا لهم أحيانا، أنهم من بقايا الرومان العظام، وأحيانا أخرى يزعمون لهم أنهم من أصل البربر، الذين ضرب المثل بشجاعتهم وأصالتهم، والذين من أسلافهم هانيبال وأضرابه، وأنهم أرباب البلاد الأصليين، أما العرب الهمج أبناء الصحراء، رعاة البقر والغنم، وأحلاس الإبل، فإنهم أغراب طارؤون، إلى غير ذلك من ألوان السحر الذي يفرق بين المرء وزوجه، وظلوا يمارسون هذا السحر غير الحلال، مع الأمة الجزائرية العربية، طيلة قرن وبعض القرن، وتعاونت معهم كل فئاتهم من إدارة وبوليس، وجيش ومبشرين ومال، ثقافة، على إحراز نصر في هذا الميدان، ولو كان قليلا، فما فلحوا، فظل الجزائري عربيا يعتز بعروبته، - علم الله - أكثر من سكان الحجاز أنفهم، وصار يغار عليها أكثر من سواه، لأنه قد حورب فيها، فاجتمع عنده عامل الغيرة عليها، مع عامل العناد في الدفاع عنها، كجزء من كرامته.
[موقفهم من الإسلام]
هذه إشارة عابرة إلى موقف الاستعمار الفرنسي، من العروبة في الجزائر، لأن التفاصيل لا تتسع لها المجلدات، وأما موقفهم من الإسلام، فكان أبشع من ذلك بكثير .. كانوا يرون أن الإسلام، هو العقبة الكؤود، في طريق برنامجهم الوحشي الخبيث، وهو العمل على مسخ الأمة الجزائرية وإفنائها، أو إدماجها في الأمة الفرنسية، وكانوا يرون أن اللغة العربية والقومية العربية، لا يمكن التأثير عليهما، ما دام سلطان الإسلام على النفوس، ونفوذ تعاليمه على المجتمع قائما مسيطرا، لأن الجزائري، يرى اللغة العربية في لغة الإسلام، التي لا يفهم الدين فهما سليما إلا
--- ص137: موقفهم من الإسلام ---
بها، ولا تحفظ معانيه من الانحراف والتشويه إلا بها، فهي إذن مفتاح الدين .. وحارسه الأمين .. إنما يحيا الحياة الحقيقية بحياتها، وقد يموت بموتها، فالدفاع إذن عن وجودها وحياتها، إنما هو دفاع عن الدين نفسه، وتكاد تكون نظرة الجزائري إلى القومية العربية، بنفس هذا المنظار، وأن التخلي عنها هو تخلي عن الدين نفسه، هذه عاطفته، وهذا حسه .. لأنه يؤمن من أعماق قلبه بما ورد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أن العروبة إنما هي باللسان وليست بالعرق، فمن تكلم بالعروبة فهو عربي، وهؤلاء القوم قد اندمجوا في العروبة، اندماج السكر بالماء بعد الذوبان، وتكلموا بلغتها منذ أربعة عشر قرنا، دون انقطاع، فلو اجتمع أهل الدنيا إذن بحيلهم، وعبقريتهم، وتعاونوا على تشكيك الجزائريين في عروبتهم، لن يفلحوا ما دام الإسلام دينهم.
هذه حقيقة فهمها الفرنسيون جيدا، لذلك خصصوا لها أعظم جهدهم لتفويض أركان هذا الدين، لأنهم وثقوا بعد الدرس والتحقيق بأنه هو الأساس في مناعة هذه الأمة، والباقي كله مبني عليه، فبانهياره ينهار معه كل شيء، وبأقل المجهودات.
هنا اعتمدوا لهدم الإسلام وسيلتين أساسيتين،
ليست الواحدة منهما أقل خبثا وقبحا من الأخرى:
أما الأولى - فهي نشر الخرافات التي ما أنزل الله بها من سلطان، وتشجيعها في الأوساط الإسلامية، واستعملوا في هذه الوسيلة كل أصناف الدجالين والمشعوذين، وفي مقدمتهم كثيرون من مشايخ الطرق الصوفية، الذين تحولت الرسالة عندهم إلى مهنة تجارية.
أما الثانية - فهي نشر الإلحاد في أوساط الشباب الإسلامي، بواسطة المدارس وغيرها، الأمر الذي كان سيؤدي إلى انتشار الشيوعية بشكل مريع، وقد أنفق
--- ص138: شروط الجنسية العربية ---
الاستعمار في هذا السبيل جهدا ومالا لا حد لهما، حتى بدا لهم في الصورة الظاهرة، كأنهم نجحوا نجاحا واسعا، فكان مظهر الخرافات في الأوساط المتدينة، أكبر منفر للشباب الواعي من تعاليمه، وكانت موجة الإلحاد التي يقودها الاستعمار، ويشن حربها بمهارة وفن، تتعاون مع تخريف رجال الدين، فشاعت البلبلة في النفوس، والاضطرابات في العقول، حتى وجد من بين كبار المثقفين الجزائريين، من أنكر وجود أمة حرة اسمها الجزائر في التاريخ، ووجد كثرة من أولئك المثقفين، دعوا إلى الإندماج في فرنسا، حتى ظنوا أن ذلك هو السبيل الوحيد للوصول إلى حياة حرة كريمة ..
وهنا جاء دور جمعية العلماء الجزائريين، لتصرخ في وجه التيارات المدمرة أن .. قف!! هنا العروبة في صفحاتها المشرقة، وهنا رسالة الإسلام الإنسانية الواضحة ليلها كنهارها. وسأحدث القراء في الكلمة الآتية عن دور هذه الجمعية الخطير، في بعث الجزائر والمغرب العربي بشيء من التفصيل.
[شروط الجنسية العربية]
قال سيد العرب محمد - صلى الله عليه وسلم -
"إن الله قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية، وتعظمها بالآباء، الناس من آدم وآدم من تراب، لا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى"
.
أيها الناس:
إن الأب واحد، والرب واحد، والدين واحد، وليست العروبة بأحدكم من أم ولا أب، وإنما هي اللسان، فمن تكلم العربية فهو عربي.
--- ص139: جمعية العلماء الجزائريين (٢) باعثة الأمة الجزائرية والمغرب العربي وهادمة الاستعمار ---
جمعية العلماء الجزائريين
(٢)
باعثة الأمة الجزائرية والمغرب العربي وهادمة الاستعمار
جريدة بيروت المساء ٢٨ - ٢ - ١٩٥٦ والمنار الدمشقية
كان أولئك العلماء الأحرار، أفرادا قلائل، يعدون على الأصابع، لا يجمعهم زمان ولا مكان ولا حزب ولا هيئة، ولا ناد من الأندية، فضلا عن برنامج مسطر معلوم. وإنما جمعتهم فكرة مشرقة، وعقيدة حارة، وآلام مشتركة، ذلك وحده هو الذي أقنع كل واحد منهم على انفراد، بوجوب السعي لإصلاح حال الأمة الجزائرية العريقة، لأن كل واحد منهم شعر شعورا عميقا، بالذي ساقه إليها الاستعمار من محن، وما أنزله عليها من ضربات، وما كان ينتويه لها من غدر وإفناء. ظهرت علائم تلك النية، وطلائعها واضحة، من ثنايا جميع تصرفاتهم المريبة، أفرادا ودولة، وكان هذا الوحش الضري الذي نسميه الاستعمار، يعتمد في افتراسه للأمة الجزائرية على سلاحين أساسيين، ما وجد على وجه الأرض حتى الآن أخبث منهما.
الأول:
التجهيل.
الثاني:
التفقير.
فعبأ تحت رايهما، كل ما كان يملك من قوة مادية وأدبيه، وكانت جميع أجهزة الدولة، من جيش وبوليس، وإدارة وقضاة، من ضمن أسلحتهما، ولم يكن عيسى عليه الصلاة والسلام نبي الرحمة، ورسول الإنسانية، بعيدا عن هذه المعركة الفاجرة التي يبرؤ منها، وتبرؤ منها تعاليمه السمحة الخالدة، فلقد حشد الاستعمار جيشا عرمرما ممن يسميهم المبشرين، وما كانوا من التبشير بتعاليم المسيح البرئ إلا كما يكون الذئب مع الغنم. ولقد ساعد الاستعمار على النجاح في مهمته الإجرامية، ما
--- ص140: جمعية العلماء الجزائريين (٢) باعثة الأمة الجزائرية والمغرب العربي وهادمة الاستعمار ---
كانت الأمة فيه من غليان، وما أبدته من مقاومة للاحتلال، في ثورات عنيفة متوالية جامحة، فكان يتوسل بها إلى مصادرة كل ما تصل إليه يده من علم ومال، حتى أنه قد صادر مرة واحدة، إثر ثورة فاشلة، ما يعادل نحو خمسة ملايين دونم من الأراضي المملوكة للأفراد، وحتى أصبح ممارسة العلم في نظره، نوعا من الخيانة العظمى للدولة الغازية، تعاقب عليه بأقسى العقوبات.
وبعد قرن ونيف من هذه الحملات البربرية، ضد العلم والرزق، كادت الأمة الجزائرية، أن تغرق فعلا في بحر من الجهل والفقر، كما ظهرت إلى الوجود وإلى العمل، تلك الفئة الواعية من العلماء الأحرار، وسموا أنفسهم بالمصلحين، وسميت حركتهم بالإصلاح، وكان مظهر دعوتهم في الأول دينيا محضا. ولكنه دين واسع نظيف، يتناول الحياة من جذورها ويرقى معها حتى يصل إلى أعلى أغصانها، فتوجهوا أول ما توجهوا إلى العقول، يطهرونها مما علق بها من تخريف، ويعوضون عليها ما فقدته من نور، وتوجهوا إلى القلوب، فمسحوا عليها بيد السماء فمست حرارتها الشغاف، فصحت من نومها العميق، ونهضت حالا تطلب الحق، وتطلب الحياة، ولكن معرفتهما بالتفصيل وإدراكهما بالفعل، كان في حاجة إلى وقت طويل، وإلى كفاح مرير، كان لا بد من المرور على الشك، ثم على الظن نم إلى اليقين، ولم تكن الطرق بينها معبدة، ولا المواصلات السريعة متوفرة، إلا ما كان من أصالة تلك القلوب وتلك العقول، وما طبعت عليه من حنين فطري إلى الحق وإلى الحياة.
قام هؤلاء الأفراد القلائل من العلماء الأحرار، يدعون الأمة الجزائرية إلى الرجوع لدينها الصحيح، الذي نجده غضا طريا في الكتاب والسنة، وما كان عليه السلف الصالح، ودعوا الأمة إلى نبذ كل ما خالف ذلك من تخريف، كان من صنع المستعمرين بواسطة الجهلة الدجالين، والمتعالين المأجورين، وقام هؤلاء
--- ص141: جمعية العلماء الجزائريين (٢) باعثة الأمة الجزائرية والمغرب العربي وهادمة الاستعمار ---
الدجالون من جهة أخرى قومة جديدة، بإيعاز من الاستعمار ومساعدة علنية منه. ووقع في فخهم من وقع من الصالحين عن حسن نية، فدعا الجميع إلى ما كان عليه الآباء والأجداد، وإلى ما يراه الدراويش في المنام، وترك كل ما قاله الله والرسول، والاقتصار على التبرك بها ليس غير، فكانت المعارك بين الفريقين، وبين الدعوتين، وكانت عنيفة قاسية، كانت بين حق أعزل من جميع الأسلحة المادية طرفه المصلحون، وبين باطل يملك منها كل شيء طرفه المستعمرون ودولتهم في الواقع، وإنما يسترون أنفسهم بطائفة من الدجالين المأجورين في الظاهر.
ثم لقن الاستعمار دجاليه أولا:
- حتى يشوشوا على الأمة ويبعدوا بينهما وبين المصلحين - بأن يتهموا العلماء بكل خبيثة، وأوصوهم بأن يبالغوا في الإساءة إليهم ما استطاعوا، على أن تضمن الدولة حمايتهم من أي عقاب،
فقالوا في المصلحين:
إنهم ملحدون زنادقة: وأنهم كفرة مارقون، وقالوا أنهم وهابيون يكرهون النبي وآل النبي - صلى الله عليه وسلم -،
وقالوا:
أنهم صنائع دول أجنبية مأجورون، وقالوا أنهم شيوعيون ونازيون، وفاشستيون، وانكليز وهلم جرا ... ولكن صفاء فطرة الجزائريين وتعلقهم بالحق المجرد وتقديسه، والرغبة الصادقة في البحث عنه، ساقهم أخيرا، وبعد نقاش طويل، وجدال عنيف وخصومات شديدة، حتى بين الأخ وأخيه، وبين الجار وجاره، ساقهم إلى النور فرأوا صورة الحياة واضحة، ورأوا وجه الحق جليا، فاعتنقوهما عن رغبة وشوق وعن قناعة وإيمان، وبعد حين، أصبحت الأمة الجزائرية كلها مصلحة، بل أصبحت بعد ذلك كلها ثائرة - ثائرة على الشر والباطل - ثائرة على الاستعمار الذي هو منبع كل شر وباطل، فحملت السلاح جادة، وأقسمت صادقة، أن لا تضعه حتى تتحرر منه تحررا كاملا، وهي واصلة عما قريب بإذن الله.
--- ص142: جمعية العلماء الجزائريين (٣) باعثة الأمة الجزائرية والمغرب العربي وهادمة الاستعمار ---
جمعية العلماء الجزائريين
(٣)
باعثة الأمة الجزائرية والمغرب العربي وهادمة الاستعمار
جريدة بيروت المساء ١ - ٣ - ١٩٥٦ والمنار الدمشقية
دامت دعوة العلماء الأحرار، بضع سنوات، يحمل رايتها أفراد مبعثرون هنا وهنالك، في نفوذ متواضع ضئيل، لأن سلطان الجهل والتحريف، يسانده الاستعمار بكل قواه، كان ما يزال في أوجه، جبارا مخيفا، وعامة أهل الجزائر أشد من عامة الناس، فإذا آمنت بالشيء، واقتنعت بصوابه ونفعه، تفديه بالنفس وبالنفيس، ولو كان في نفس الأمر والواقع باطلا وضلالا، وذلك ما قد حصل, منها بالفعل في أوائل الدعوة الإصلاحية، وقبل أن تفهم ما فيها من حق وخير، فلقد تعرض لإهانتها، بل تعرض للقتل أكثر من عالم مصلح، ولم ينج مرة رئيسها الأول، علامة الدنيا في أيامه، الأستاذ عبد الحميد بن باديس، من القتل إلا بأعجوبة.
وفي سنة ١٩٣١ تداعى فريق من أولئك العلماء، إلى الاجتماع في عاصمة الجزائر، لتأسيس هيئة تضم شملهم، ويتعاون أفرادها في انتظام، على بث دعوتهم، ونشر مبادئهم. فاستجاب لتلك الدعوة الكريمة، عدد كبير، وتم تأسيس الهيئة فعلا، ووضع لها قانون أساسي، ينص من بين مواده على عدم الاشتعال بالسياسة، لأن ذلك كان هو الضمانة الأولى، والشرط الأساسي، لتأذن الحكومة الاستعمارية بقيامها، وسميت الهيئة
(جمعية العلماء المسلمين الجزائريين)
فمنذ تلك الساعة تطور عمل المصلحين تطورا سريعا، لأنه أصبح جماعيا، ولأن قسما كبيرا من الأمة أصبح يؤمن بدعوتها، أو يميل إليها على الأقل.
--- ص143: جمعية العلماء الجزائريين (٣) باعثة الأمة الجزائرية والمغرب العربي وهادمة الاستعمار ---
وكانت أدوات العلماء في دعوتهم هي اللسان والقلم، وكانت ميادينهم المساجد والأندية، والمدارس الحرة، والصحف والمناشير، وكان لهذه الميادين قصة غريبة بشعة، لا بد من إثباتها هنا، أما المساجد، فكان أكثرها قد صودر من الحكومة الاستعمارية، وحول بعضه إلى كنائس، وبعضه إلى مرافق عامة، وبعضه إلى إصطبلات للحيوانات، والأقل من القليل الذي بقي بالاسم ملكا للأمة. أو الذي أنشأته حديثا بأموالها المتواضعة، هو الذي كان يستعمله العلماء في دعوتهم الإنسانية الكريمة. ولكن لم تطل المدة حتى شعرت الحكومة الاستعمارية، بخطورة هذه الدعوة الحية، لما تحمله في ثناياها من أسباب الهدم للعبودية والاستعمار، فأصدرت أمرا حازما يمنع العلماء المصلحين من التكلم في المساجد منعا باتا، وينص على أن المخالف منهم يقع تحت طائلة عقوبة السجن والغرامة، وما يزال هذا الأمر الحقير قائما حتى هذه الساعة - وبعد مضى خمس وعشرين سنة - معمولا به بكل عناية، ومن ذلك اليوم، والخصام ما يزال قائما على أشده بين الحكومة الاستعمارية، وبين الأمة الجزائرية على تحرير مساجدها، وتحرير شؤون دينها من هذا الاستعمار.
نعم، إنها لخصومة مزمنة. وعلى تحرير المساجد وشؤون الدين. وما رضي هذا الاستعمار السخيف أن يتخلى عن مراقبتها وعن إدارة شؤونها المقدسة بنفسه. فهو الذي يعين أئمة المساجد والمؤذنين والخدم، وأن الخطبة التي يلقيها الإمام في مسجد المسلمين يوم الجمعة، لا بد أن يوافق عليها الحاكم الفرنسي الحر، واللائكي الديمقراطي، ولا بد أن تكون في الدرجة الأولى خالية من روح الدين، وبعيدة عن الحياة، بعد السماء من الأرض، هذا ولما كانت الأوقاف الإسلامية هي الروح التي تقوم عليها حياة الدين في نشر تعاليمه ولغته، وإقامة شعائره، وآداء وظيفة الإحسان للمريض والفقير تبعا لرغبة نصوصه، عمدت الحكومة الاستعمارية إلى مصادرتها جميعا، وضمها إلى خزينة الدولة نهائيا. وكانت تقدر بمئات الملايين من الفرنكات، هذا بعض شأن المساجد. وأما الأندية، فلم يكن منتشرا
--- ص144: جمعية العلماء الجزائريين (٣) باعثة الأمة الجزائرية والمغرب العربي وهادمة الاستعمار ---
منها يومئذ إلا أندية القمار، أو اللهو واللعب والخمور، جريا مع خطة الاستعمار العامة من هدم الفضيلة من أساسها، هذا النوع وحده هو الذي كانت تشجعه الحكومة، وتعرقل كل ما عداه.
ولما ظهرت جمعية العلماء إلى الوجود، ورأت أن أكثر طبقات الأمة وأهمها من الشباب، لا تستطيع أن تلقاهم في المساجد، حتى لو كانت حرة مباحة، فشرعت في فتح الأندية، بكل مدينة وبكل قرية مستجيبة للدعوة، يجتمع فيها الشباب وغير الشباب، يسمعون العلم، ويذكرون بالحياة وبالحرية. فلم يمض إلا قليل من الزمن، حتى أصبحت هذه الأندية تعد بالعشرات ثم بالمئات، فشعرت الحكومة بخطر جديد اسمه
(الأندية)
فأخذت تحاربها بكل الوسائل، حتى الحقير منها، فسنت لها قوانين خاصة تستهدف، إما منعها بتاتا، أو تعجيزها عن أداء رسالتها كاملة على الأقل،
مثال ذلك:
تحريمها لبيع جميع المشروبات فيها، حتى القهوة والشاي، لأنها هي موردها الأساسي الذي تحيى عليه. واشترطت هذه القوانين أن يكون النادي مستكملا لشروط صحية وغير صحية، قد لا تتوفر إلا في قصر الحاكم العام الفرنسي. والغرض من ذلك مفهوم، هو التعجيز، ومع ذلك كله استمرت الأندية في أداء رسالتها، ضمن معركة شديدة دائمة، حتى غزت حركتها فرنسا وباريس نفسها، وأما المدارس الحرة لنشر اللغة العربية، فيكفي أن تقول أن نصيبها من المحاربة كان أكثر وأعنف من نصيب المساجد والأندية، ومع ذلك فإن في الجزائر اليوم، ما يزيد عن ٣٠٠ مدرسة حرة أكثرها تديرها جمعية العلماء مباشرة.
أما الصحف وجميع المطبوعات، فيكفي أن يعلم القراء، بأن لغتها العربية، تعد في قانون الاستعمار لغة أجنبية، ويلاحق كل من يحمل على نشرها، كما يلاحق عند الأمم الراقية بائع المخدرات، ومزيف النقود. ومع ذلك لم تعش جمعية العلماء من غير صحف، فكانت تصدرها تباعا، وكانت الحكومة تعطلها بدورها تباعا، فكلما
--- ص145: الفضيل الورتلاني يوضح عدد سكان المغرب العربي ---
سقطت لها صحيفة شهيدة في ميدان الجهاد، قامت مقامها أخرى على الفور؛ حتى يومنا هذا، ومن غريب ما يجب تسجيله بهذه المناسبة - وكل شؤون الاستعمار الفرنسي غريبة - أن الحاكم العام، قد أصدر مرة، أمرا استبداديا يقضي بتعطيل كل صحيفة تصدرها جمعية العلماء مسبقا قبل ظهورها، وكان ذلك مخالفا للقوانين العامة مخالفة ظاهرة، فتحدته الجمعية، وانتصرت عليه كما انتصرت على سواه.
وبعد، فإن هذه الفذلكة الموجزة، من تاريخ جمعية العلماء الجزائريين، إنما هي قطرة من بحر، أما استيعاب الكلام على أعمال جهادها، فيحتاج إلى أكثر من كتاب، وخلاصة القول فيها، وشهادة الحق لله، أنها كانت الباعثة للأمة الجزائرية على الخصوص، وأعظم مشاركة في بعث المغرب العربي على العموم، وأنها كانت الواضعة للاسفين الأول، في نعش الاستعمار. وأن هذا الاستعمار ليعرف ذلك أكثر من جميع الناس وأنه لم ينس للجمعية يوما هذا الصنيع، وأنه ما يزال يحفظ لها ذلك
(الجميل)
حتى الآن.
الفضيل الورتلاني
[الفضيل الورتلاني يوضح عدد سكان المغرب العربي]
كتب الأستاذ منير شريف بزاويته في جريدة
(الحياة)
الغراء، يصحح فيها عدد السكان العرب في مختلف أقطارها، ويغلب على ظني، أن أرقامه عما سوى المغرب العربي لا تخلو من مبالغة، بينما كانت أرقامه عن هذا المغرب المسكين، مجحفة أشد الإجحاف، ويظهر أن حظ هذه البلاد المكافحة، الصابرة صبر الأنبياء، من إخوانها العرب قليل، حتى في النظريات التي لا تكلفهم لا خيلا ولا مالا. من أجل ذلك لم يشذ الأستاذ الشريف عن القاعدة، حين أسقط نحو ثلث سكان هذه البلاد من إحصائه، إذ قدرهم بثلاث وعشرين مليونا فقط، وهو صنيع غير جميل،
--- ص146: إلى ذلك النفر المكافح العزيز ---
لاسيما في هذه الفترة بالذات، من تنازع البقاء مع الاستعمار الإفرنسي الجبار. هذا مع يقيننا بحسن نية الأستاذ الشريف، وشديد غيرته على إخوانه في المغرب العربي. أما الحقيقة عن تعداد سكان هذا المغرب،
فإنهم يزيدون عن ثلاثين مليونا وتفصيلها كما يلي:
........................... مليون
ليبيا ........................ ١
تونس ....................... ٤
الجزائر ..................... ١١
مراكش ..................... ١٥
والمجموع ثلاثون مليونا ..... ٣٠
هذا تقدير معتدل، وفي المغاربة من يقدرهم بأكثر من ذلك، وفي هذه المناسبة، نلفت نظر القراء ونرجو منهم أن لا يعتمدوا على إحصائات الإفرنسيين مطلقا، لأنها قائمة على أغراض إستعمارية، لا تخفى عن العارفين، بيد أن نهاية هذا الاستعمار قربت بإذن الله.
وبعد رحيله ستجرى في البلاد إحصاءات سليمة، تحت حكم وطني حر، ويومئذ فقط تعرف الحقيقة من الزيف.
[إلى ذلك النفر المكافح العزيز]
{من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}
الأحزاب: ٢٣.
إلى ذلك النفر المكافح العزيز ...
--- ص147: الجزائر مقبرة الشباب الفرنسي ---
إلى الشباب المؤمن القوي ...
إلى الذين جاهدوا وأوذوا في سبيل الله ...
إلى الذين شرفوا بدمائهم الطاهرة أرض الوطن ...
إلى أولئك الذين عقدوا العزم، على إنقاذ الجزائر، وتوحيد المغرب العربي ...
إلى أولئك الذين سينالون هذا الشرف، ويتوجون رؤوسهم بهذا الفخار ...
نسوق هذه الوصية القرآنية.
{يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون}
آل عمران: ٢٠٠.
[الجزائر مقبرة الشباب الفرنسي]
المستوطنون الفرنسيون في الجزائر يفرون لأستراليا وكندا هروبا من الموت الأحمر الذي يترصدهم في بنادق المجاهدين
جريدة بيروت المساء بتاريخ ٢٤ - ٢ - ١٩٥٦
إن حزام هذه الحرب في الجزائر لن ينتهي، ولن يكون للجزائر الهدوء الذي تطلبه وتسعى إليه وتحارب من أجله بضراوة، ولن يكون لها سلام وأمن واطمئنان طالما أن الجيوش الإفرنسية متمركزة في أرضها، والاستعمار جاثم فيها.
أما الفرنسيون في الجزائر من مدنيين وعسكريين فإنهم يعيشون في خوف عظيم وقلق أعظم، والدليل هذه الرسالة التي بعث بها حاكم مدينة
"سكيكدة"
إلى رئيس قسم المستعمرات في
"الكي دورسيه"
بوزارة الخارجية الإفرنسية.
--- ص148: الجزائر مقبرة الشباب الفرنسي ---
وفيما يلي بعض فقرات من هذه الرسالة:
نحن هنا ... وسنظل هنا مطمورين تحت الأرض في القبور، سنظل جثثا ممزقة بالطعنات، مشوهة الوجوه من أثار البارود. أما
"سكيكدة"
الجميلة الني تعتبر
"نيس"
إفريقيا والجزائر، والتي يقصدها السياح من جميع أنحاء العالم، فلم يدخلها منذ سنة ونصف سائح واحد، وجميع الذين دخلوها، كانوا باللباس العسكري .. كلهم جنود، نخبة الشباب الفرنسي، تحملهم وزارة الحرب الفرنسية إلى هذا البلد الرهيب، ليمزق أجسادهم الرصاص، ولتخترق صدورهم الحراب والخناجر.
إن هؤلاء العرب، السمر الوجوه، والذين كنا نظنهم فلاحين مساكين .. ما هم إلا مقاتلون أشداء .. ولن يسكتوا عن وجودنا في ديارهم .. لقد قام زيغود وهو عربي جزائري في الرابعة والثلاثين من عمره، يرأس جماعة من المقاتلين العرب، في الأسبوعين الأخيرين بهجومين على الأحياء والثكنات الفرنسية، ولم ينسحب إلا بعد أن خلف وراءه ٨٠ جثة ممزقة مشوهة.
وقامت القوات الفرنسية بهجوم مضاد، فجمعت أربعة آلاف عربي من سكيكدة والقرى المجاورة .. وهددوهم ثم عذوهم بأقسى ما يمكن لعدو أن يستعمله ضد عدو آخر، ولكن رجلا واحدا لم يتكلم، ولم تفد هذه العملية شيئا .. وكانت كسابقاتها خائبة.
وبينما الفرنسيون يوارون جثث قتلاهم،
إذ بإذاعة الثوار تذيع عليهم:
أيها الفرنسيون ليس لكم أي خيار، فإما الرحيل، وإما الموت!!
وبالطبع قرر الفرنسيون الرحيل.
وفي مدينة
"سكيكدة"
الآن أكثر من ٣٠٠ فيلا وبيت مهجور ينعق فيها البوم .. وتدخلها الريح التي تحمل من الجبال أصوات الثائرين مهددة بالموت والدمار.
--- ص149: تجارة المؤمنين ---
وقد ألف الفرنسيون عدة لجان لترحيل العائلات، ويرأس هذه اللجان مواطن فرنسي اسمه بول دومنييك، وتقوم اللجنة بالاتصالات مع الفرنسيين في كندا وأستراليا، لترحيل العائلات الفرنسية إلى البلدين المذكورين.
وجاء في رسالة الحاكم الفرنسي أخيرا ما نصه:
لقد قال لي أحد كبار موظفي شركة
"إير فرانس"
: هناك شيء واحد يجب أن نفعله نحن فرنسيي الجزائر .. يجب أن نرحل .. وأن نرحل من هذا البلد بسرعة.
وقد أحدثت هذه الرسالة ضجة كبيرة في الأوساط الفرنسية، وقامت اتصالات شعبية واسعة مع المسؤولين، وتظاهرت النساء مطالبات بأطفالهن وأبنائهن. وقام الشعب الفرنسي بكامله، يطالب بعودة الجنود الفرنسيين من مراكش والجزائر ..
وبعد .. فهل فهمت فرنسا أنه لم يعد لها خبز في الجزائر وبقية المغرب العربي؟ ..
"تجارة المؤمنين"
{يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله .... وبشر المؤمنين}
الصف: ١٠ - ١٣.
--- ص150: خطاب رئيس جمعية العلماء في مؤتمرها السنوي ---
خطاب رئيس جمعية العلماء
في مؤتمرها السنوي
سماحة الشيخ العربي التبسي
تنشر هذه الخطبة الجامعة، لأنها صادرة عن رئيس جمعية كبيرة لها أثرها وخطرها، في ماضي الجزائر وحاضرها ومستقبلها، ولأنها دستور كامل للمبادئ الكريمة القوية، التي تسير عليها هذه الجمعية، وتربى عليها تلك الأمة العريقة المجاهدة.
وإننا نرى مناسبة نشرها هنا لتلتقي مباشرة مع مقالات الأستاذ الورتلاني، عن الجمعية.
ومما يزيد في أهمية الخطبة، أن المؤتمر العام للجمعية، الذي عقد في ٢٣ جمادى الأولى ١٢٧٥ هـ الموافق ٧ يناير ١٩٥٦ م بمركز الجمعية بعاصمة الجزائر قد أقر كل ما فيها بالإجماع.
قال الرئيس حفظه الله:
الحمد لله الذي وهب للجزائر، في كبر محنها، وشدائد أيامها، وقسوة بلوتها، جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، فكانت لإسلامها حارسة، ولعروبتها حافظة، وعلى تراثها أمينة، ولتاريخها باعثة، هذه الجمعية التي كانت للجزائر، دعوة إسلامها، ومشرق نورها، ومربية بنيها وبناتها، والمنافحة عن قوميتها، والمحيية للغتها، والصلاة والسلام على أنبياء الله ورسله من عرفنا أسماءهم فالصلاة والسلام عليهم بأسمائهم، ومن جهلنا فالصلاة عليهم إجمالا، ثم الصلاة بعد
--- ص151: تحية الوافدين ---
التعميم، الصلاة بالخصوص، على من بلغنا الإيمان بهم، وبما جاءوا به للإنسانية في غابر عصورها، سيدنا ونبينا رسول البشرية محمد إمامهم حين الإصطفاف للصلوات، وخاتمهم في عالم الرسالات والنبوات، وعموم الدعوة إلى الإنس والجن من حضر زمانه، ومن يأتي إلى يوم تقوم الساعة.
[تحية الوافدين]
أما بعد فسلام عليكم أيها الوافدون لمشهد من مشاهد الدعوة الإسلامية، ولموقف من مواقف تجديد العهد، على أن تكونوا لهذه الحركة الإسلامية، في المنشط والمكره، وفي العسر واليسر، وفي الرخاء والشدة، وفي الفرح وعند المحنة، ومرحى بكم أفرادا وجماعات، وشكرا لكم على ما تحملتموه من أتعاب وأوصاب، وما مسكم من مشقة وآلام، في سبيل الله، من يوم أن تأسست جمعيتكم، وظهرت هيئتكم إلى الوجود، وانتسبتم إليها، فتشرفتم بالإنتساب لأفضل المبادئ وأقوم الدساتير، واشتهرتم شرقا وغربا، بأنكم رمز حي لأولئك الذي كانوا، في خير أزمنة الإنسانية، قد حبسوا أنفسهم وأوقاتهم، وحياتهم على خدمة المثل الصالحة، وكدتم تفهمون أهل هذا الزمان،
وظيفة الذين تشير إليهم بعض من آيات القرآن العظيم كآية:
{رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم}
آل عمران: ٣٥. فأنتم يا أشباه النذور لخدمة الشريعة، ونصوصها وكتابها، وروحها، ولنشرها، والمحافظة عليها، والدعوة إليها، رضيتم من هذه الدنيا، بما لا يقبله لأنفسهم، عبيد الدنيا، أولئك الذين لا يوجدون إلا في مظاهر الفخفخة الزائفة، فجزاء الله لكم على ما أسلفتم في ماضي أيامكم، وعلى ما تتحملونه في أيامكم هذه، وعلى ما أنتم عازمون على تحمله، في مستقبل أيامكم، إنكم لم تدخلوا فيما دخلتم فيه، من أعباء هذه الحركة، وأثقال هذه المهمة، على عمى بما فيها من جهد يتطلب كثيرا من الصبر والجلد، ولا على
--- ص152: تاريخ الجمعية ومبادئها وكفاحها ---
جهالة، بما فيها من صعاب، هي ضريبة الدعوة إلى الحق، ولا شك من دينكم وحقكم في الحياة، ونعم الحياة، حتى ترتابوا في أمركم، أو تتأخروا عن آداء واجبكم، أو يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة، وعن هذه الحركة، إنس أو جن، أو شيطان، فالهدف الذي وضعتموه، نهاية لسيركم في هذه الميادين، هو فوزكم بهذه الحركة، والعمل بهذه الحياة الدينية، وبلوغ الغرض الذي أنشئت له، لتفوزوا بجنات تجري من تحتها الأنهار، يوم الفصل الأكبر فميدانكم ميدان الصبر والمصابرة، ميدان يطيب فيه الثبات، والتثبيت،؛ وتحسن فيه القدوة الحسنة، بصالح الرجال، فسارعوا إلى مغفرة من ربكم، وإلى الفوز بحركتكم الشريفة، هذه الحركة التي لا يحاربها، ولا يصد عنها ولا يعارضها إلا الذين عارضوا كل دعوة حقة، والذين حاربوا كل نبوة فاضلة، والذين صدوا عن رجال كموسى وعيسى ومحمد.
[تاريخ الجمعية ومبادئها وكفاحها]
والآن لنقف وقفة صغيرة، ولنلتفت لفتة خفيفة تبتدئ من سنة ١٩٣١ وتنتهي سنة ١٩٥٥ نمر فيها خلال الحقبة العظيمة، بما تم فيها من أعمال رائعة، وتخللها من منشآت،، ولنستغفر لإخوان لنا، كانوا مبرزين في هذا الميدان ولنترحم عليهم، ولنذكرهم بما هم أهل له من عاطر الذكر، وجميل الكلام، أولئك الإخوان الذين التحقوا بربهم بعد أن أدوا ما عليهم من واجب وبعد أن قاموا بما حملوه من رسالة، لنترحم على عبد الحميد بن باديس، وعلى مبارك الميلي، وعلى جميع الأفراد الذين شاركوا في خدمة هذه الجمعية وأخلصوا لمبادئها، وثبتوا في المواقف التي تزل فيها الأقدام، وتتخلع فيها القلوب وتندهش لها الألباب، فرحمهم الله، وأجزل لهم المثوبة، وعاملهم بما عامل به، من آمن وعمل صالحا وصبر صبر البصراء وثبت ثبوت العارفين.
--- ص153: رجوع إلى الماضي للاعتبار ---
نشأت هذه المؤسسة المباركة في سنة ١٩٣١ بذرة قليلة، وفكرة صغيرة، ومبدأ صالحا، ونعمة من ربنا عظيمة، معروفة البداية، مجهولة النهاية كما هو الشأن في كل فكرة من أفكار الرشد، وكل عقيدة من عقائد الحق، وكل مبدأ من مبادئ الخير، هذه المؤسسة التي جمعت أصول الفوز الثلاثة فكرة واضحة لا شبهة فيها، وممثل لها صادق لا ريبة عنده، وأمة تدرك هذه الفكرة وتنزه رجالها عن الدجل والنفاق والخديعة، هذه الحقائق الثلاث تجمعت بحمد الله في دعوة جمعية العلماء،
فدعوتها واضحة لأنها تتلخص في كلمات ثلاث:
الإسلام، العروبة، القومية. ورجالها صادقون في دعوتهم، مؤمنون بمبدأهم، مخلصون لفكرتهم، يعلم هذا منهم كل من حبب الله إليه الحق، وزين له الإيمان، وحسن في عينه الفضيلة، وأمتنا أسبغ الله عليها نعمة ظاهرة وباطنه، عرفت دعوة جمعية العلماء، وأدركت ما تدعو إليه، من دين قويم، وعربية صحيحة، وقومية حقة، فعرفت الحق، فاتبعته ثم لزمته.
ظهرت جمعية العلماء في الجزائر، وقد تمثلت فيها هذه الحقائق العلمية الثلاثة، التي جعلها الله أصلا لنجاح كل دعوة وأساسا لفوز كل مبدأ، وبخلود كل ذي عمل صالح فجمعيتكم هذه، كالشجرة الطيبة، تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها، باقية ما بقيت المبادئ الصالحة وما بقيت لها قواعدها الثلاث، الدعوة إلى الإسلام، والداعي الصادق، والأمة العاقلة.
[رجوع إلى الماضي للاعتبار]
فيا رجال هذه الجمعية ويا أيها الأمناء عليها، ويا ورثة خاتم النبيين، ويا أيها المعدودون ركنا ثالثا في حقيقة جمعية العلماء، إن الذين سبقونا بإحسان من إخواننا، دخلوا هذه الجمعية، طاهرة قلوبهم، خالصة نياتهم، صادقة ألسنتهم، وخرجوا منها
--- ص154: رجوع إلى الماضي للاعتبار ---
رضي الله عنهم ورضوا عنه، أطهر ما يكون رجال الدعوات، وأرضى ما تذكر تراجم الأمناء على تسيير الحركات، وقد ورثتم عنهم هذه الأمانة، وأخذتم عنهم هذه الحركة، فينبغي لكي ترضوا الله والحركة والأمة، أن يشعر كل واحد منا نحو نفسه، ونحو إخوانه في هذه الحركة، أن قيمته إنما توزن،
بثلاث من مثاقيل الحق والعلم:
الأول إلتزام كل واحد منا لعقيدته الإسلامية، وظهوره مع دينه بمظهر من استوى ظاهره مع باطنه، وتوافق سلوكه مع مبادئ الجمعية،
الثاني:
ما لكل واحد منا الحصول العلمي، وما منزلته بين علماء الدين، واللسان، والتاريخ، وما للأمة الإسلامية، من نصيب منه ونفع فيه،
الثالث:
تمثيله لمقوماتنا الإسلامية العربية، وحظها منه في باب الأعمال التي تجعل منه رجلا يثبت أمام العواصف الهوج، ويصبر حين تهب الرياح الخرقاء، ويتجلد حين تمتد الأيدي العادية إلى الواحد منا بالإمتحان، يدافع حين يحاول الظلم أن ينال من هذه القومية، فيحاول بمحو حقيقتها، وإنكار واقعها؛ وبذلك الدفاع يكون أهلا لأن يقتدي به، لأنه قد جعل من المعنى واقعا ملموسا، ومن اللفظة، حقيقة حية، ومن الكلمة وصفا يظهر، وخلقا يؤثر، وسلوكا يعمل به.
إخواني، إن ما زاد على هذه المعاني الثلاثة، زوائد لا أثر لها في أرواحنا، ولا قوة فيها لديننا، ولا صلاح منها لوطننا، فلا اعتبار لها في أفرادنا، وجماعاتنا لأن تلك الحقائق الثلاث، هي التي يجب أن نحيا لها، وبها كحملة أمانة، وورثة حركة، وملتزمي واجبات؛ والآن لنقدر أنفسنا أننا في ذلك الاجتماع الذي انعقد في سنة ١٩٣١ لانتخاب المجلس الإداري الأول لجمعية العلماء، ولنحاول بما لدينا من قوة الخيال، وبما بقي عندنا من ذكريات الماضي، وبما نحفظه من تاريخ، أن نستحضر ظروف ذك الوقت، وهي ظروف لا أعادها الله للوجود، إذ ليس هناك يومئذ، في دنيا الجزائر، إلا غالب يفرض ما يشاء، ومغلوب يعرف أن الغالب في يسراه الظلم والشهوة، تلك الظروف العصيبة التي اجتازتها بلادنا في جهد ومشقة وعسر، ظهرت جمعية العلماء في الجزائر، ونزلت سكينة الله على الذين ظهرت هذه الجمعية
--- ص155: جهاد الجمعية العلمي والتربوي ---
على أيديهم، وكانت هذه الجزائر على اتساع رقعتها، وكثرة سكانها ليس فيها مدرسة واحدة، تملكها هذه الجمعية، وليس في نية مؤسسيها، ولا في قدرة الشعب يومئذ، ما يمكن من تأسيس هذا العدد الكبير، الموجود اليوم من المدارس العربية التي ترسل النور، وتنشر العربية وتبشر بالدين، وكانت الحكومة الاستعمارية يومئذ لا تأذن للمعلم أن يعلم القرآن الكريم، ولا مبادئ الإسلام البسيطة، إلا برخصة خاصة، إننا إذا رجعنا بالذلكرة أو الخيال إلى ذلك التاريخ وعشنا يوما أو ساعة في ذلك الزمان؛ وراجعنا ما كان بأيدينا يومئذ من مال، رأينا المحصول المالي السنوي، لآخر الدورة الإنتخابية في السنة الثالثة وهي لا تتجاوز عشرات الآلاف، وكذلك إذا راجعنا أوجه صرف تلك الأموال، وهي لا تعدو أن تكون محصورة، في سفرات الوفود، وجلسات الهيئة، ثم رأينا ما تملكه الجمعية اليوم من مدارس، ونوادي، وما أسسته من مساجد، ومشاريع ومعاهد، نجد أن البون شاسعا، والفرق بعيد، وهو بون يدهش حتى الذي يغرق في الخيال ويبالغ في التصور، ولكن هذه الدهشة لا تلبث أن تزول إذا عرفنا سبب هذا النجاح، وعلة هذا الفوز وهو الإخلاص في العمل.
[جهاد الجمعية العلمي والتربوي]
إخواني، لقد أثمرت الجمعية في هذه الحقيقة الماضية ثمارا طيبة وكثيرة، في جميع نواحي نشاطها وميادين أعمالها، فقد نظمت التعليم بإنشائها البرامج التي تساير التطور، وتتكيف حسب ما يتطلبه تقدم الوقت، من إلحاق لمادة، أو حذف لموجود، وبإختراعها الشهادة الإبتدائية، التي أعطت للتعليم العربي الحر، نوعا من الميزة والمواطنة لم يكن موجودا من قبل، واتصالها الدائم بالمعلمين، والهيئات المحلية، وبربط المعلمين بعضهم ببعض، حتى يتوحد الإتجاه والسيرة، وبتوجه المنشورات إليهم، كلما دعت الظروف إلى توجيههم وجهة جديدة وبتصفيف المعلمين صفوفا في إطارات حسب أهلياتهم ومعارفهم؛ ونظمت مركزها بالجرائر
--- ص156: جهاد الجمعية العلمي والتربوي ---
تنظيما نافعا حكيما صالحا، فنمت المالية وضبطت، ووجد لها من الترتيب والحفظ والجمع، ما جعلها تبلغ في هذه السنة وحدها، مبلغا تضرب به الأمثال عند الهيئات الجزائرية؛ وجريدتنا البصائر، تكاد تكون أرقى صحيفة عربية في الشمال الإفريقي، في جميع نواحيها الصحفية، والمالية والأدبية. ومعهدنا بات في نظر العالم الإسلامي والعربي، أحد معاهد الإسلام والعلم والتربية، بما يلقنه لأبنائه من علوم، وما يحاول أن يصبغه به من فاضل الأخلاق، وما يريد أن يزودهم به، من صحيح العقيدة، وما رغب أن يحليهم به من عالي المبادئ، فانتشرت سمعته ونقلت الأحاديث الطيبة الذكر عنه في أطراف عالمنا، وتلاميذه مبثوثون في مدارس وجامعات وكليات الشرق. وتلك اتصالاتها بالهيئات الدينية والعلمية والإجتماعية، وبالشخصيات ذات الصيت الذائع في عالم الثقافة والإصلاح والعلم والأدب، وتلك رحلاتها وجولاتها في سبيل الجزائر ورفع مكانتها وتبليغ صوتها إلى أسماع الدنيا، وتلك وفودها التي تطوف داخل الوطن وخارج الوطن مؤسسة للفروع، داعية إلى التعليم، مرغبة في الخيرات، مذكرة بالصالحات، واصلة لما أمر الله به أن يوصل، رابطة للصلات بين الجزائر وبين الشعوب العربية بتلك الرحلة التي جال بها رئيس الجمعية جولته الشهيرة التي شملت باكستان، الكويت، العراق، الشام، الحجاز، مصر. تلك الشعوب التي تقبلت حكوماتها وشعوبها وهيئاتها بعثاتنا العلمية، وتولت تعليمهم والعناية بإعدادهم لمستقبلهم، وآخر هذه الوفود هو الوفد الذي مثل الجزائر في المغرب الأقصى، يوم أن نال المغرب استقلاله وعاد إليه سلطانه المعظم محمد بن يوسف.
وكان هذا يوم الذكرى لإعتلائه العرش المغربي، وقد خدم هذا الوفد الجزائر خدمة عظيمة، لها أنفع الآثار في مستقبل العلاقات بين الشعبين.
--- ص157: كفاحها ضد الاستعمار في محاربته للدين ولغته ---
[كفاحها ضد الاستعمار في محاربته للدين ولغته]
إخواني؛ إن لجمعيتكم في الدفاع عن الإسلام والعروبة واللغة العربية، مواقف مشهودة مشهورة، دافعت فيها ضد الاستعمار عن مقدساتها، وذادت فيها عن حياض شرفنا ذيادا يذكر ويسجل. وتباهي به جمعيتنا ساعات ذكر مواقف الشرف. إن تاريخنا حافل بالمواقع الكبيرة في محاربة الاستعمار ومحاولة إبعاده عن مساجدنا وشعائر ديننا، وأوقاف أمتنا وحرية لغتنا، حاربنا ذلك الاستعمار الظالم بكل سلاح نملكه، حاربناه في الجزائر في كل مناسبة، وحاربناه في فرنسا، وحاربناه في الشرق، حاربناه جماعات وأفرادا، حاربناه منفردين وحاربناه متحالفين مع غيرنا، في كل مناسبة وجدناها قضينا في هذه المحاربة، وقبلنا الغرامات المالية، ورضينا بغضب الاستعمار علينا، وبما يسومنا به من ظلمه وعسفه.
إخواني؛ إذا لم تتحرر المساجد، وإذا لم يبعد الاستعمار عن إفساد شعائرنا الدينية، وإذا لم يرد إلينا أوقافنا وأموالنا المحبسة على المعابد والشعائر الدينية، ولم يرفع الظلم والباطل عن مقدساتنا وحقوقنا فإنما ذلك راجع لما عرف به مستعمرنا من صممه سماع صوت المظلوم، ومن محافظته على استعماره، وعلى قوانينه الظالمة، وعلى شدة تمسكه بالاستعمار، وما في الاستعمار من عيوب وتاريخ استعماره عند الناس بهذه الخواص، وبهذه العيوب، وها أنتم ترون أن استعمار غيره أخذ في الزوال وأخذت الشعوب المستعمرة لغيرها تتحرر في آسيا وإفريقيا سواء في ذلك الشعوب البيضاء والسوداء، واعترفت أمم الدنيا كلها، بأن هذا العصر عصر تحرر الأمم، وعصر حكم الشعوب لنفسها بنفسها، وعصر المنظمات، الأممية، وعصر استنكار استعمال القوي لقوته ضد الضعفاء وضد الأقليات وضد الشعوب العزلاء من السلاح، ولا يخفى على أحد ممن تتبع سير جمعيتكم في الست والعشرين سنة، التي قضيتموها مطالبين بإخراج الحكومة الاستعمارية من المساجد ومن محاربيها، ومنابرها ومن تدخل هذا
--- ص158: يجب أن نكون للأمة قدوة صادقة ---
الاستعمار في قواعد الإسلام، فهو يتداخل في الصوم ويتداخل في الحج، ويتداخل في الصلاة، حاربتموه طوال هذه المدة بكل سلاح غير الحديد والنار، فأبى أن يعترف لكم بحقوقكم الدينية، وباستقلالكم في مباشرة إسلامكم ودينكم، حين تنحى غيره عن حقوق الشعوب، وحين حرر غيره عوالم من المستعمرات والممتلكات، تنحت بريطانيا عن الهند، وعن باكستان وعن برما وعن مصر، ويأبى هذا الاستعمار الفرنسي أن يخرج عن المسجد ومن المعبد، ومن عبادات المسلمين في الجزائر، وتاريخ هذا الاستعمار وطبيعته واحدة، في الشام، في الهند الصينية، في تونس، في مراكش، إذ يأخذ كل شيء، الأخضر واليابس، القائم والحصيد، الماديات والمعنويات، ولا يترك شيئا منها مكرها مبعدا محكوما عليه بأقسى الأحكام من الحكومات الشعبية، ومن المنظمات العالمية ومن الشعوب المحبة للحرية والسلام.
[يجب أن نكون للأمة قدوة صادقة]
إخواني؛ إنكم في نظر شريعتنا الإسلامية، وأمتنا العربية، تشتغلون من حياة أمتكم ومن ميراثنا الإسلامي، وظيفة من يعد الأجيال الآتية، ويحمل مقدرات شعب تاريخي عربي، ووظيفة من يهدم الأوضاع, الفاسدة الباطلة، ويقيم مكانها الأوضاع الصالحة الصحيحة، وبالتالي إنكم مكلفون إن كنتم أمناء على وظيفتكم، وأمناء على وراثة نبيكم - صلى الله عليه وسلم -، بتمثيل ما جاءت به رسالته من عقائد، كما في سلوككم الشخصي في إظهار تلك الرسالة إلى الناس بمظهرها الحقيقي الصادق الصادع بالحق، وأنتم أيضا مكلفون بأن تقفوا من أمتكم التي تنظر إليكم نظر المأمومين من إمامهم، تصلح أعمالهم بصلاحكم، وتفسد بفسادكم، وتؤدي المهمة الإنسانية الدينية الشعبية على وجهها إذا أخلصتم أنتم في موقفكم، وإذا استوت ظواهركم وبواطنكم، وإذا سارعتم إلى الأعمال الصالحة بأنفسكم قبل أن تطالبوا بها غيركم،
--- ص159: أصلحوا أنفسكم يصلح لكم الناس ---
فيومئذ يفرح المؤمنون بكم، ويومئذ يشهد لكم الأشهاد الصرحاء بأنكم للإسلام وللعروبة، وللجزائر وللإنسانية، والديمقراطية البريئة من عيوب المستعمرين.
إخواني؛ أصلحوا ما بينكم وبين الله، يصلح الله ما بينكم وبين الناس، افعلوا ما أمركم الله به، يدافع عنكم من يريد بأمتكم شرا، أظهروا في أمتكم بأقوالكم وأعمالكم وسلوككم في خلوتكم وفي علانيتكم وفي حالة السراء وفي حالة الضراء، في المنشط وفي المكره، مبتلين أو معافين، بما كان يظهر به الذين أنعم الله عليهم من رجال سلفكم، من أول ظهور نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، بدعوته الحقة بمكة إلى أيام القادسية واليرموك، أظهروا طلاب هداية ورجال مبادئ ودعاة إصلاح، علموا الناس أن الإسلام عقائد صحيحة، ومبادئ إنسانية شريفة، وأخلاق فاضلة وتربية قوية، علموا شعبكم، أن عصركم هذا عصر يصلح لمبادئ الإسلام التي تجعل من الإنسانية كلها أسرة واحدة، وتدعو إلى الأخوة الإنسانية الصحيحة، القائمة على وحدة العقيدة الحقة، ووحدة النظام الإجتماعي، ووحدة أداة الحكم وأصول الحكم.
[أصلحوا أنفسكم يصلح لكم الناس]
إخواني؛ إن الإسلام دين العزة المبنية على الأهليات والقيم الرفيعة، والأخلاق العالية المقتضية لعزة المتخلفين بها، يرفع الله الذين آمنوا منكم، والذين أوتوا العلم درجات.
إخواني؛ ابنوا مجتمعكم على الصراحة وإعلان ما تؤمنون به، اجمعوا بين إيمانكم وعملكم، اذكروا أن سلفكم الصالح خلق لكم عقيدة، هي دين وتربية، هي نظم تستوحونها من هذه العقيدة الفياضة الحية، وأن من ذلك التراث الصالح الخالد إصلاح الفاسد،
وأن من مواقف الإصلاح في تاريخكم العظيم الكبير:
"من رأى في إعوجاجا فليقومني"
،
وإن من هاتيك المواقف المؤمنة:
"الحمد لله الذي جعل في أمة محمد من يقوم إعوجاجي"
هذان روحان إسلاميان فاضا بالمثالين،
--- ص160: نعم نحن موافقون ---
فأجيبوا هذه الأرواح، وأحيوا آثارها يحييكم الله ويشكركم، ويثبت أقدامكم، ويعز أمتكم، ويشف صدور قوم مؤمنين.
أيها الإخوان؛ إن اليوم بمثابة من يريد الإقلاع من محطة يودع بها ما قطع في سفره من المسافات، ليستفبل مراحل أخرى جديدة واسعة، إن لنا أوضاعا حاضرة مستمدة من ماضينا تشتمل على هيئه إدارية وقانون أساسي وتشكيلات فرعية نص عليها، ومن عاداتنا حين نختار الاجتماع العام، نختار له وقت لنمثله إجتماعا عاما بحق، فنعيد النظر في القانون الأساسي، وفي ما بين أيدينا فنصحح هذا ونكمل ذلك ونغير وننشئ جديد، كل ذك يوم كنا نتمكن من الاجتماعات العامة في القاعات الكبرى التي تضم الشعب الجزائري بمدارسه وشعبه برجاله كلهم، فنكون مؤتمرا جزائريا دينيا عمليا وطنيا، يصدر فيه الشعب عن حيوية جديدة وآمال واسعة تربطه بالعهود المقطوعة، والوصايا الحكيمة، وتلك سنتنا في الماضي أيها الإخوان.
نعم نحن موافقون ...
أما اجتماعنا اليوم فقد طالبتنا به الظروف، وأملته علينا القوانين الاستعمارية وأصبحنا في غير إرادتنا وغير عادتنا المعروفة، والمعمول بها سابقا، فجاء اجتماعنا هذا كما تشاهدون حتى في زمانه الشتائي. لذا فنحن لا نرى مصلحة في تغيير قديمنا ولا شيء منه ما عدا مادة واحدة من قانوننا الأساسي كان الرأي فيها أن تغير، وهذه المادة التي نريد تغييرها، هي المادة التي حددت عمر الدورة الانتخابية في القديم بثلاث سنوات، وهي مادة ينبغي أن تستعاض عنها بأخرى تجعل مدة الدورة الانتخابية سنة واحدة في الظروف العادية، فإذا طرأت ظروف خاصة كالتي نعيش فيها الآن، فإن الإدارة المباشرة تبقى ما بقيت تلك الظروف.
--- ص161: كتاب مفتوح من الورتلاني إلى رئيس حكومة فرنسا "جي موليه" ---
فنحن الآن أمام الوقوف تجاه القوانين، فالواجب أن يبقى كل شيء كما كان، لا تغير من أمورنا الماضية شيئا، لا فرق بين الأعمال والأشخاص والقوانين، حتى نتمكن من الظروف الصالحة، ويومئذ يعاد الانتخاب، فهل أنتم موافقون؟
نعم نحن موافقون ...
وختاما أسأل الله أن يشفي العالم من داء الاستعمار، وأن ينزل على بلاده وعباده نعمة الحرية، والعيش في ظلال السلام والحق، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
العربي التبسي
كتاب مفتوح من الورتلاني
إلى رئيس حكومة فرنسا
"جي موليه"
جريدة بيروت المساء ٢٦ و٢٧ فيفري ١٩٥٦ والمنار الدمشقية
دولة الرئيس تحية واحتراما وبعد؛
لعله من حسن حظ فرنسا، قبل مستعمراتها وضحاياها، أن اختارتكم الأقدار لقيادة سفينتها أثناء هذه الأمواج المتلاطمة من بحر سياستها الداخلية والخارجية. وأنكم لتستطيعون أن تسجلوا أكبر كسب لفرنسا، وأخلد نصر لعقلها على شهوتها، إذا استطعتم أن تكونوا أمناء لإشتراكيتكم الإنسانية، ولشبابكم الغض الطري، وإنكم لتعلمون بأن مجيئكم إلى الرياسة في هذه الظروف الدقيقة بالذات، لم يكن من الصدف العابرة، ولكنه كان نتيجة استفتاء استثنائي خاص، قد خاضه الشعب الفرنسي الحر في اندفاع وحماسة، ليعبر فيه عن رأيه وإرادته في أخطر ما تواجهه حكومته المقبلة من البت في عويص الأمور، ودقيق
--- ص162: كتاب مفتوح من الورتلاني إلى رئيس حكومة فرنسا "جي موليه" ---
المشاكل، وقد كان على رأس قائمة المشاكل الخطيرة، التي قصدها الإستفتاء علنا، هي قضية الجزائر ومستقبلها، وحالة الحرب القائمة فيها، وقد تكون هذه القضية هي وحدها السبب الحقيقي والمباشر لحل المجلس القديم والإتيان بالمجلس الجديد، وبأكثريته المعروفة بميولها التحريرية والسليمة، ثم المجيء بكم في التالي لرئاسة الحكومة.
وعليه فإني كجزائري حر، كرس حياته لخدمة هذه الأمة المظلومة، وقضى زهرة شبابه في بناء نهضتها، وكمغربي عارف بما في المغرب العربي كله، ومؤمن بوجوب وحدته المقدسة. ثم إني كإنسان مؤمن بالمثل العليا، ومحب لخير الإنسانية جميعا، التي منها الشعب الإفرنسي العريق، أتقدم من أجل ذلك كله إلى دولتكم بهذا الكتاب المفتوح، راجيا أن يصادف ما فيه من حق ثقيل، كل قبول واهتمام عندكم، لأنكم إنما دعيتم إلى هذا المنصب، خصيصا لأجل إحقاق الحق مهما كان ثقيلا على بعض النفوس المريضة، مرضا مزمنا، ولأنه الطريق الوحيد الذي يؤدي إلى إسعاد أمتنا وأمتكم معا. وإني أبين لكم ناصحا ومنذرا ومعذرا، القواعد الأساسية، والحلول الضرورية، التي يمكن أن تحل قضية الجزائر، والمغرب العربي الحل السليم الدائم إلا على ضوئها، وإنه ليغشكم كل من يزعم لكم، بأن نظام الاستعمار، يمكن أن يعيش بعد اليوم في تلك الديار، وأن أسلوب اللف والدوران، أو تسديد حقوق الشعوب بالألفاظ الجميلة، والعبارات المنمقة والوعود المعسولة، هي بضاعة ما يزال يمكن الاعتماد عليها في صرف الناس عن حقوقهم، أو نسيانها، وقد يغشكم بذلك حتى بعض الجزائريين والمغاربة، تحت ضغط أي مؤثر عارض، ومن الزبد سيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض، وأنه لمن تمام الحزم والجرأة، أن تجعلوا في حسابكم أمرين مهمين جدا.
--- ص163: كتاب مفتوح من الورتلاني إلى رئيس حكومة فرنسا "جي موليه" ---
الأمر الأول - هو أن الشعب الفرنسي الذي طالما غرر به تجار الحروب والدماء، قد أدركه الوعي، ولم يعد مستعدا لبذل العرق والدم في سبيل مئتي أسرة استغلالية في فرنسا ومثلها في الجزائر، وأكبر آية على ذلك، هو بداية تمرد الجنود على القتال ضد طالبي الحرية في المستعمرات عامة، وفي الجزائر بصفة خاصة، ثم انتصار رسالة
(بوجاد)
الذي يدعو علنا إلى الامتناع عن دفع الضرائب. والمعلوم عند الخاص والعام، أن الدولة التي لا يطيعها جيشها، ويمتنع عن تمويل الخزينة شعبها، لهي دولة مفلسة لا محالة، والشعب الفرنسي الواعي لا يقبل بإفلاس دولته، إرضاء لشهوات طائفة من المستعمرين المجرمين.
الأمر الثاني - هو أن الشعب الجزائري، قد أصابه اليأس نهائيا من استعمال أساليب المنطق والسلم مع المستعمرين، لأنه قد جربهما معهم طيلة قرن وربع، فلم يصدقوا معه مرة واحدة، وأن روح الفداء في هذا الشعب قد أصبحت عامة، فشملت الذكور والإناث من جميع الطبقات، وإن كان مجاهد فيه يقتله رصاص الاستعمار، إنما ينقل فيه العدوى والحمية إلى ألف من الرجال والنساء، وأنه في الوقت نفسه، مستعد ليتعاون مع أسوأ المذاهب في العالم، وأن يتعاهد حتى مع
(الشيطان)
إذا لم يكن سوى ذلك وسيلة لحريته واستقلاله، وإني قبل أن أعرض لتفاصيل الحلول التي أنوي اقتراحها، أرى من واجبي أن أنصح لكم بسلوك طريق النبل والكرم مع هذه البلاد، وذلك إذا نظرتم بعيدا في مصلحة فرنسا قبل مصلحتها.
لأن الجزائر كغيرها من شعوب الأرض العريقة الواعية، هي واصلة إلى حريتها واستقلالها لا محالة، أحب الناس أم كرهوا، أتم ذلك اليوم، أم بعد أشهر، أم بعد أعوام، وما دامت النهاية واحدة، فمن المصلحة إذن، أن تصطنعوا مع هذه البلاد أجدر الأساليب بإرضائها في تصفية علاقاتكم معها، حتى تكسبوا في المستقبل صداقتها، إذ ليست صداقة ثلاثين مليونا من أعرق الناس في الحضارة، ومن أشهرهم في الشجاعة، ويملكون أوسع مساحة من الأرض وأغناها وأمنعها، وهي أقرب ما يكون بأرضكم في الجوار، ولهم أخوة في الجنس يقدرون بثمانين مليونا، وأخوة في الدين يقدرون بستمائة مليون، ليست صداقة
--- ص164: مطالب الجزائريين من فرنسا ---
هؤلاء بالأمر الرخيص الذي يستهان به، على أنكم إذا زهدتم في هذه الصداقة، فإن في العالم كثيرين يرغبون فيها أشد الرغبة. وأغلب الظن أن اشتراكيا شابا مثلكم، يعيش في عصر التكتل والصداقات والمنافسات الدولية، لا يمكن أن تفوته أهمية هذه الحقائق.
ولكن الذي أخشاه، ولا أخشى سواه، أن تلعب بكم دسائس المستعمرين الذين لا يطيقون الحياة من غير عبيد أحرار ومن غير المستعمرات. فهنا يمتحن شبابكم واشتراكيتكم، وتمتحن أمانة الأكثرين التي وكلها الشعب الفرنسي الحر للتخلص من وباء أولئك المجرمين السفاكين. وعلى كل حال فإن الفرص كلها في جانبكم، نرجو من أعماق قلوبنا أن توفقوا إلى حسن استعمالها، حتى تصفو القلوب وتتعاون الأيدي على البناء.
وإني يعد هذا الاستعراض أفرض أنكم قد سلمتم فعلا بمبادئ هذه المقدمة لأنها سليمة كل السلامة، ومن مصلحة الجميع، ولأني حتى الآن لا أزال حسن الظن بكم وبظروفكم، ولذلك أرجو أن تسمحوا لي بأن أضع بين أيدي حكومتكم هذه الحلول العلمية، التي أراها هي وحدها الكفيلة بحل مشكلة الجزائر والمغرب العربي، ليحل السلم محل الحرب، والصداقة محل العداء، ثم جعل حد حقيقي لتلك الدماء الغزيرة التي تراق على مذبح الشهوات الاستعمارية، ولتلك الأموال الطائلة التي تؤخذ من عرق جبين الشعب البرئ، ثم تنفق عبثا، ولذلك الحقد الذي ما فتئ ينمو بسرعة وخطورة في نفوس المظلومين.
[مطالب الجزائريين من فرنسا]
إن مطلب الجزائر وإن كان مختصرا جدا، لأنها لا ترضى اليوم بغير الاستقلال التام، ولكن بما أن كلمة الاستقلال مطاطة جدا، وإن الوضع في الجزائر يختلف عنه في جميع بلاد العالم، لأن فرنسا قد سلبت الجزائريين كل حرياتهم ابتداء من الأسفل إلى أعلى الأعلى، فإني أريد من الحكومة الحاضرة، إذا كانت صادقة النية، جادة في العمل، أن تعمد حالا إلى تحرير الجزائريين ابتداء من الأسفل فصاعدا حتى القمة،
--- ص165: مطالب الجزائريين من فرنسا ---
ويمكن أن يتم ذلك بالمرسيم وبجرة قلم. ثم يتلو ذلك مباشرة حرية السيادة والاستقلال، تلك الحرية التي تحتاج فعلا إلى مفاوضات وإلى وقت وقد يكون طويلا، وقد يكون قصيرا، والراجح المعقول أن يكون طويلا، وإني أعلن نصيحتي لكم يا دولة الرئيس، وأنذركم في آن واحد، بأن الأمة الجزائرية عن بكرة أبيها لا يمكن أن تثق بأي حكومة فرنسية، لا تبادر أولا وقبل كل شيء إلى إزالة مظاهر الرق والاستعباد عليها. ولو أن هذه الحكومة قد قبلت فعلا بالاستقلال وأعلنته على الملأ. إذا كان مجرد ألفاظ خداعة لا يصحبها أبسط الدلائل. في عالم الأعمال.
لذلك أرى أن أضع بين أيديكم هذه الحلول العملية وأدعوكم إلى تنفيذها بصدق وجرأة، وإلا كان اليأس منكم ومن حكومتكم لا قدر الله، وإني أقسم هذه الحلول إلى سلبية وإيجابية، أبدأ بالحلول السلبية لأنها هي مظهر الرق عندنا ولأنها لا تكلفكم لا وقتا ولا مالا،
فيجب أن تتخذوا فورا الإجراءات الآتية:
١ - إلغاء ذلك الذي يسمى بالدستور الجزائري، وهو كما تعلمون دستور استعماري محض، لا ناقة للجزائريين فيه ولا جمل.
٢ - إلغاء المجلس الجزائري لأنه من بنات هذا الدستور، ولأنه سبة في تاريخ الديمقراطية الفرنسية.
٣ - إلغاء نظام جميع المجالس المحلية القديمة، من بلدية، وعملية، وغيرها، لأنه استعماري، مخجل لتاريخكم.
٤ - إلغاء الأحواز الممتزجة وجميع بقايا القانون الأهلي، لأنه لا يليق إلا بهمجية العصور المظلمة واستبدال حكام الأحواز والمحافظات الفرنسيين بحكام مسلمين.
٥ - إعلان حرية الدين الإسلامي، الذي شمله استعماركم منذ قرن وربع، خلافا للمبادئ الإنسانية منذ عرفت الحضارة حتى اليوم، وتسليم جميع شؤونه لأهله يتصرفون فيها كما يشاؤون من غير دخل فيه للغير من قريب أو بعيد.
--- ص166: مطالب الجزائريين من فرنسا ---
٦ - إعلان مبدأ وجوب التعويض الكامل على جميع الأوقاف التي اغتصبها الاستعمار ظلما وعدوانا، واعتماد عدة مليارات من ميزانية فرنسا والجزائر حالا لتبتدئ بها عملها وزارة الأوقاف، أو مديرية الأوقاف التي يجب أن تنشأ حالا.
٧ - إعلان عفو عام على جميع المسجونين والمعتقلين والمبعدين السياسيين، من غير قيد ولا شرط.
٨ - إعلان حرية القول والاجتماع والنشر وتأسيس الهيئات.
٩ - إيقاف جميع العمليات الحربية والبوليسية حالا، وسحب كل القوات الزائدة على المعتاد إلى فرنسا وتسريحها.
هذه هي بعض الحلول السلبية السريعة التي أرى وجوب تنفيذها حالا من غير أدنى تردد، لتكون دليلا على حسن نيتكم وصدق جديتكم، وإلا فإن معنى ذلك أن الذي يمتنع عن دفع دينار من حقوق الغير، لا يمكن بحال أن يسمح بدفع المليون.
وأما الحلول الإيجابية فإني أجملها فيما يلي:
١ - إعلان حق الجزائر في السيادة والاستقلال، وإقامة علاقات ودية تعاونية بين البلدين، تتفق عليها حكومات مفوضة ذات صلاحية رسمية.
٢ - تأسيس حكومة جزائرية حالا، على غرار الحكومة المراكشية بجميع الصلاحيات، ولا بأس أن يظل رئيس الدولة في فترة الانتقال هو الحاكم العام الفرنسي، حتى يتم انتخاب رئيس جمهورية جزائري، كما جرى في السودان.
٣ - اعتبار قيادة الثورة الآن هي وحدها، أو من تفوضه اللسان الرسمي للشعب الجزائري، وهي وحدها التي تستطيع أن تدخل في المفاوضات الأولية، حتى تتألف الحكومة الجزائرية فعلا، فتحل محلها، وأن يكون الاعتراف بالثورة كطرف شريف أمرا رسميا.
--- ص167: حلول سلبية أو إيجابية ---
٤ - بعد تأليف الحكومة الجزائرية مباشرة يجب أن تتحول قوات الثوار إلى نواة جيش جزائري وطني حر يتبع الحكومة الجزائرية رأسا.
٥ - يجب أن يشرع حالا وبالتدرج في جزأرة الوظائف الرئيسية في الدولة، فيحل الجزائريون محل الفرنسيين أو المتفرنسين بالنسب المعقولة.
٦ - تتولى الحكومة الجزائرية الوطنية عقب تأليفها أو حينما ترى الوقت مناسبا إجراء إنتخابات حرة لجمعية تأسيسية تضع الدستور الجزائري العتيد، وتقوم مؤقتا مقام مجلس النواب في سن القوانين، ومراقبة الحكومة.
٧ - تتولى الحكومة الجزائرية إجراء انتخابات جديدة لجميع المجالس المحلية على أساس قانون ديمقراطي جديد.
٨ - إعلان رسمية اللغة العربية في جميع دوائر الدولة، وإخضاع ميزانية المعارف لتنفيذ ذلك.
٩ - تتولى الحكومة الجزائرية الحرة إجراء مفاوضات مع فرنسا لأجل تحديد العلاقات بين البلدين، وعقد معاهدة صداقة وتعاون بينهما، ويكون المجلس المنتخب هو صاحب الحق في مناقشة الاتفاقات والتصدق عليها.
١٠ - ينبغي - عملا بقاعدة التعاون - أن تساعد فرنسا على توحيد المغرب العربي في دولة واحدة أو متحدة، ونعتقد أن ذلك في مصلحتها ومصلحتنا جميعا. وإلا فلا يجوز على الأقل أن تعارض أو تعاكس.
حلول سلبية أو إيجابية ...
هذه هي الحلول السلبية والإيجابية التي أرى المبادرة إلى اعتمادها، إذا أردنا بصدق الوصول إلى حل حقيقي لقضية المغرب العربي عامة، ولقضية الجزائر خاصة، وستكون فرنسا هي الكاسبة إذا لم نتردد في سلوك هذا الطريق القويم، فإن إنكلترا
--- ص168: حلول سلبية أو إيجابية ---
قد سلكت مثله من قبل ولم تكن أقل رغبة في الاستعمار، ولا كانت أقصر نظرا أو أقل تجربة، ومع ذلك فقد خرجت من الهند ومن الباكستان، وكان الناس من قبل يعتقدون أنها قد تخرج من لندن، ولن تخرج من إمبراطورية الهند الحبيبة، ولكنها خرجت مختارة من غير أن تراق قطرة واحدة من الدم، بل بعثت الجنرال
(منتباين)
ليقول لهؤلاء الهنود، ويعلن في ملأ من الدنيا - أن بريطانيا قد قررت الخروج من الهند بعد سنة من هذا الإعلان، فليدبر أهل البلاد أمرهم من الآن، وقد كان ذلك فعلا، فاستقلت الهند، واستقلت الباكستان، وكسبت بريطانيا صداقتهم، وحفظت جميع مصالحها المعقولة عندهم، وظهرت في الوقت نفسه أمام العالم بمظهر من يقدر الديمقراطية، وحق جميع الناس في الحرية والاستقلال. وقد فعلت بريطانيا مثل ذلك مع الشعوب أقل قدرة من الهند، فعلت ذلك مع بورما، ومع سيلان، وأخيرا مع السودان، وهي في الطريق الآن لتفعله مع قبرص، والملايو والماوماو.
وما كانت في هذه السياسة خاسرة، نرجو أن يمثل وزيركم المقيم في الجزائر في نفس الدور الذي مثله الجراد
(منتباين)
في الهند، إذ لسنا نحن أقل إنسانية من الوثنيين الهنود، ولستم أنتم أقل حاجة إلى صداقة الشعوب من الإنكليز ولا أنتم أقل إدعاء للحرية والديمقراطية من الروس والأمريكان، وإن لم تفعلوا - لا سمح الله -:
فوالله لا يحكم بينكم وبين هذه الأمة الجبارة، إلا السيف حتى النصر أو حتى الفناء.
يا جناب الرئيس - إن الذي يدعوكم إلى هذه المبادئ الإنسانية والحلول الكريمة السليمة ليس هو ضحية من ضحاياكم،
وإنما الذي يدعوكم هو:
أولا:
تاريخكم العريق الذي تنكر له بعض أسلافكم، وبعض مستغليكم أبشع تنكر.
ثانيا:
شعبكم الذي استفتيتموه من قريب عن مصلحته أين تكون، هل هي في الحرب أو في السلم - أهي في الحرية وصداقة الشعوب، أو في الاستبداد ومعاداتها. فأفتى هذا الشعب الواعي بما يتفق مع مصلحته وكرامته وتاريخه
--- ص169: صدى ثورة الجزائر في الشرق ---
فكونوا أنتم أمناء على هذه الوكالة، وإلا فإن عقابه القاسي لكم بالمرصاد، وإلا فإن انتخابات أخرى جديدة ستحمل إلى المجلس صنفين اثنين لا ثالث لهما
(الشيوعيون)
(والبوجاديون)
لأنهم في هذه المعاني أقرب إلى عقلية الشعب الفرنسي وعواطفه ومصالحه، وإلى الواقعية والمثالية معا من سواهم، ونحن مستعدون لنقول إلى كل من يحسن إلينا أحسنت، وإلى كل من يسيء إلينا أسأت من غير نظر إلى مذهبه وعقيدته. ولقد علمنا داهية أوروبا
(المستر تشرشل)
أن نتعاون مع الشيطان إذا كان ذلك في سبيل وطننا وأمتنا.
وبعد؛ فإني أعرف جيدا بأن سفاراتكم في هذا الشرق مهتمة فعلا بكل ما يقال لدولتكم أو عليكم، وأنها ترفع ذلك إلى الحكومة بحذافيره من غير طلب ولا رجاء ومع ذلك فإني أرجو من سفارتي بيروت ودمشق بصفة خاصة بأن ترفع إلى دولتكم، وإلى الخارجية القرنسية نسخة مترجمة من هذا الكتاب المفتوح الذي بعث منه نسخة لكل منهما، ثم أرجو أخيرا من دولتكم أن تطلعوا عليه حكومتكم ومجلسكم، وأرجو لكم مرة أخرى في مهمتكم الشاقة كل توفيق والسلام من المخلص.
الفضيل الورتلاني
[صدى ثورة الجزائر في الشرق]
ما كادت ثورة نوفمبر سنة ١٩٥٤، تندلع نيرانها في الجزائر، حتى ارتفعت أصوات الجزائريين الأحرار، في كل بقعة من الشرق والغرب، وكان في مقدمة من سارع إلى توجيه نداءات للثوار وللأمة، مؤيدا ومشجعا ومحرضا، مكتب جمعية العلماء الجزائريين بالقاهرة.
الذي كان يمثله، الأستاذ البشير الإبراهيمي، والأستاذ الفضيل الورتلاني.
ونحن نقدم هنا بعض تلك البيانات:
--- ص170: إلى الثائرين الأبطال من أبناء الجزائر اليوم حياة أو موت = بقاء أو فناء ---
إلى الثائرين الأبطال من أبناء الجزائر اليوم
حياة أو موت = بقاء أو فناء
نشر في حينه بالجرائد المصرية وغير المصرية ٣ نوفمبر سنة ٩٥٤ا
حياكم الله أيها الثائرون الأبطال، وبارك في جهادكم، وأمدكم بنصره وتوفيقه، وكتب ميتكم في الشهداء الأبرار، وحيكم في عباده الأحرار.
لقد أثبتم بثورتكم المقدسة هذه،
عدة حقائق:
الأولى:
أنكم سفهتم دعوى فرنسا المفترية، التي تزعم أن الجزائر راضية مطمئنة، فأريتموها أن الرضى بالاستعمار كفر، وأن الاطمئنان لحكمه ذل، وأن الثورة على ظلمها فرض.
الثانية:
إنكم شددتم عضد إخوانكم, المجاهدين في تونس ومراكش، وقويتم آمالهم في النصر، وثبتم عزائمهم في الجهاد، وقد كان من حقهم الثابت، أن ينتظروا هذه النجدة منكم، فجئتم بها في وقتها، وكفرتم عن التقصير في هذه المباغتة المفزعة لعدوكم.
الثالثة:
إنكم وصلتم بثورتكم هذه، حلقات الجهاد ضد المعتدين الظالمين، الذي كان طبيعة دائمة في الجزائري منذ كان، وكشفتم عن حقيقته الرائعة، في إباء الضيم، والموت في سبيل العزة، وجلوتم عن نفسيته الجبارة، ما علق بها في السنين الأخيرة من صدأ الفتور.
--- ص171: إلى الثائرين الأبطال من أبناء الجزائر اليوم حياة أو موت = بقاء أو فناء ---
الرابعة:
إنكم بيضتم وجوها، وأقررتم عيونا، وسررتم نفوسا، مملوءة بحبكم، معجبة بصفحاتكم القديمة، في الجهاد راثية لحالتكم الحاضرة.
أيها المجاهدون الأحرار:
إن فرنسا لم تترك دينا ولا دنيا، فأوقافكم مصادرة، لم يبق منها أثر ولا عين، ومساجدكم حولت إلى كنائس، ومرافق عامة، وأرضكم الغنية مغضوبة، مستباحة، وكرامتكم مهدورة، وقد أراقت فرنسا من دماء أبنائكم أنهرا، في الحروب الاستعمارية الإجرامية، ولا تزال حتى الآن تطمع في تسخير الملايين منكم، لإذلال الأحرار من أمثالكم، بما فعلت في مدغشقر والهند الصينية، ولا تزال تساوم بكم، وبخيرات أرضكم، الدول الكبرى لمصالحها، كأنكم ضرب من البضاعة، ولقد عرفنا من خبث فرنسا، ما يحملنا على الاعتقاد، بأن ما تنويه من غدر، وما تخفيه من خبث فرنسا، ما يحملنا على الإعتقاد، بأن ما تنويه من غدر، وما تخفيه من حقد، أعظم من أن يوصف، فانتبهوا أشد الانتباه.
أيها الأحرار الجزائريون - أيها المكافحون في جميع أقطار المغرب العربي.
إعلموا .. أن الجهاد للخلاص من هذا الإستعباد، قد أصبح اليوم واجبا عاما مقدسا، فرضه عليكم دينكم، وفرضته قوميتكم، وفرضته رجولتكم، وفرضه ظلم الاستعمار الغاشم الذي شملكم ثم فرضته أخيرا مصلحة بقائكم،
لأنكم اليوم أمام أمرين:
إما حياة أو موت، إما بقاء كريم أو فناء شريف.
عن مكتب جمعية العلماء الجزائريين بالقاهرة الفضيل الورتلاني
--- ص172: ثلاث صرخات ... نداء حول ثورة الجزائر والمغرب العربي ---
ثلاث صرخات ...
نداء حول ثورة الجزائر
والمغرب العربي
الأولى موجهة إلى ذات الآذان الصماء عن الحق، وعن عويل الباكين .. فرنسا التي تتمارى بالنذر، وتعمى عن الحقائق، وتكفر بسنن الله في أمثالها من الظالمين، وتسجد للأقوياء، وتتأله على الضعفاء.
هذه نتيجة سياستك البليدة، وهذا جني غرسك الخبيث، زرعت الحنظل فتجرعي مرارته، وحاربت الله في دينه، ومحارب الله محروب، فأخزاك في جميع المواقف، ورماك بالإفلاس في المال، والرجال، والرأي، والسياسة، حاولت أن تقطعي ما وصل الله، من أجزاء الشمال الإفريقي، وأن لا تجمعينا إلا في بلاياك ومصائبك، فكان ظلمك أكبر جامع لشملها، وأعظم موحد لها، في بغضك، ثم في الثورة عليك، ويا ويحك إذا انفجرت عليك، موجات الغضب من القلوب المملوءة حقدا عليك، والصدور التي ضاقت بظلمك وطغيانك، وقد رأيت وسترين ما يقض مضجعك.
ابتلعت المغرب العربي قطعة قطعة، وستخرجين منه دفعة واحدة بإذن الله. والصرخة الثانية ..
موجهة إلى أبناء المغرب العربي كلهم:
اعلموا أيها المواطنون الأحرار:
أن مهر الحرية غال، وأنه لا ينقذ إلا دماء تراق، ونفوسا تزهق، فوطنوا أنفكم على تحمل الشدائد والمكاره، وأن وطنكم عزيز فادفعوا في تحريره الثمن الباهظ.
--- ص173: ثلاث صرخات ... نداء حول ثورة الجزائر والمغرب العربي ---
إنكم قمتم بواجب، لا يقبل منكم أداؤه، إلا بالمحبة وطهارة القلوب، واقتحمتم ميدانا لا تنتصرون فيه، إلا بالاتحاد وجمع الكلمة، وتسوية الصفوف، وتنظيم الخطط، والصبر على البلاء، في الأنفس والأموال، لأن كل بلاء يصيبكم في هذا السبيل، فبلاء الاستعمار البغيض أشد منه وأنكى.
أيها الأحرار
{اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون}
آل عمران: ٢٠٠.
والصرخة الثانية:
موجهة إلى الشعوب العربية وحكوماتها:
يا أبناء العمومة:
إن هذه الشعوب الثائرة، تونس والجزائر ومراكش، هم إخوانكم، وأجزاء جسمكم، ونصف عددكم، والقطع الخصيبة من وطنكم، والسهام الرابحة من رأس مالكم، وقد ابتلاهم الله باستعمار منهوم، لم يترك لهم درهما في جيب، ولا ريشة في جناح، ولا عقلا في دماغ، فإذا ثاروا اليوم، فإنما يثورون لشرف هو شرفكم، وكرامة هي كرامتكم، فالآن وجب حق الأخ على أخيه، من إسعاف يشد العزيمة، ونجدة تقوي الأمل، وإن عدوهم هو عدوكم لم تجدوه دائما، إلا في مواطن الخذلان لكم، وجلب الشر إليكم، وكفى بموقفه منكم في قضية فلسطين.
أما المجاملات، فإنها لا تنفع مع هؤلاء المتألهين، فاروهم من أنفسكم القوة، والمعاملة بالمثل يحترموكم.
أنتم قادرون إن شاء الله، على نجدة إخوانكم في موقفهم الفاصل، الذين هم فيه، وعارفون بوجوه النجدة، ولا تحتاجون - بحمد الله - إلى من يعرفكم بواجب، أو يدلكم على كيفية أدائه، وإنما نحن مذكرين المتألم، وذكرى المألم تنفع المؤمنين.
عن مكتب جمعية الجزائريين بالقاهرة
الفضيل الورتلاني
--- ص174: نداء إلى الشعب الجزائري المجاهد .. نعيذكم بالله أن تتراجعوا .. ---
نداء إلى الشعب الجزائري المجاهد ..
نعيذكم بالله أن تتراجعوا ..
أيها المسلمون الجزائريون:
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
حياكم الله وأحياكم، وأحيا بكم الجزائر، وجعل منكم نورا يمشي من بين يديها ومن خلفها. هذا هو الصوت الذي يسمع الآذان الصم، وهذا هو الدواء الذي يفتح الأعين المغمضة، وهذه هي اللغة التي تنفد معانيها إلى الأذهان البليدة، هذا هو المنطق الذي يقوم القلوب الغلف، وهذا هو الشعاع الذي يخترق الحجب والأوهام.
كان العالم يسمع ببلايا الاستعمار الفرنسي لدياركم، فيعجب كيف لم تثوروا وكان يسمع أنينكم وتوجعكم منه، فيعجب كيف تؤثرون هذا الموت البطيء، على الموت العاجل المريح، وكانت تسوق شبابكم إلى المجازر البشرية، في الحروب الاستعمارية، فتموت عشرات الآلاف منكم في غير شرف ولا محمدة، بل في سبيل فرنسا، وتوسيع ممالكها، وحماية ديارها، ولو أن تلك العشرات من الآلاف من أبنائنا ماتوا في سبيل تحرير الجزائر، لماثوا شهداء، وكنتم بهم سعداء.
أيها الإخوان الجزائريون:
[أذكروا غدر الاستعمار ومماطلته]
احتلت فرنسا وطنكم منذ قرن وربع القرن، وشهد لكم التاريخ، بأنكم قاومتموها مقاومة الأبطال، وثرتم عليها مجتمعين ومتفرقين، نصف هذه المدة، فما رعت في حربها لكم دينا ولا عهدا، ولا قانونا ولا إنسانية، بل ارتكبت كل أساليب الوحشية، من تقتيل النساء والأطفال والمرضى، وتحريق القبائل كاملة، بديارها وحيواناتها وقواتها.
--- ص175: أذكروا غدر الاستعمار ومماطلته ---
ثم حاربتم معها وفي صفها، وفي سبيل بقائها نصف هذه المدة، ففتحت بأبنائكم الأوطان وقهرت بهم أعداءها، ورحمت بهم وطنها الأصلي، فما رعت لكم جميلا، ولا كافأتكم بجميل، بل كانت تنتصر بكم، ثم تخذلكم، وتحيا بأبنائكم، ثم تقتلكم، كما وقع لكم معها في شهر مايو سنة ١٩٤٥، وما كانت قيمة أبنائكم، الذين ماتوا في سبيلها، وجلبوا لها النصر، إلا أنها نقشت أسماء بعضهم في الأنصاب التذكارية، فهل هذا هو الجزاء؟
طالبتموها بلسان الحق، والعدل والقانون، والإنسانية، من أربعين سنة، بأن ترفق بكم، وتنفس عنكم الخناق قليلا، فما استجابت، ثم طالبتموها، بأن ترد عليكم حقوقكم الآدمية، فما رضيت، ثم طالبتموها بحقكم الطبيعي، يقركم عليه كل إنسان، وهو إرجاع أوقافكم ومعابدكم وجميع متعلقات دينكم، فأغلقت آذانها في إصرار وعتو، ثم ساومتموها على حقوقكم السياسية بدماء أبنائكم الغالية التي سالت في سبيل نصرها، فعميت عيونها عن هذا الحق، الذي يقرره حتى دستورها، ثم هي في هذه المراحل كلها، سائرة في معاملتكم من فظيع إلى أفظع.
أيها الإخوة الجزائريين الأبطال:
لم تبق لكم فرنسا شيئا تخافون عليه، أو تدارونها لأجله، ولم تبق لكم خيطا من الأمل تتعللون به، أتخافون على أعراضكم وقد انتهكتها. أم تخافون على الحرمة وقد استباحتها، لقد تركتكم فقراء تلتمسون قوت اليوم فلا تجدونه؟ أم تخافون على الأرض وخيراتها، وقد أصبحتم فيها غرباء حفاة عراة جياعا، أسعدكم من يعمل فيها رقيقا، زراعيا يباع معها ويشتري، وحظكم من خيرات بلادكم، النظر بالعين والحسرة في النفس؟ أم تخافون على القصور، وتسعة أعشاركم يأوون إلى الغيران كالحشرات والزواحف؟ أم تخافون على الدين؟ ويا ويلكم من الدين الذي لم تجاهدوا في سبيله، ويا ويل فرنسا من الإسلام، ابتلعت
--- ص176: إن التراجع معناه الفناء ---
أوقافه وهدمت مساجده، وأذلت رجاله، واستعبدت أهله، ومحت آثاره من الأرض، وهي تجهد في محو آثاره من النفوس.
أيها الإخوة المسلمون:
[إن التراجع معناه الفناء]
إن فرنسا لم تبق لكم دينا ولا دنيا، وكل إنسان في هذا الوجود البشري، إنما يعيش لدين ويحيا بدنيا، فإذا فقدهما فبطن الأرض خير له من ظهرها.
وإنها سارت بكم من دركة إلى دركة، حتى أصبحت تتحكم في عقائدكم، وشعائركم، وضمائركم، فالصلاة على هواها لا على هواكم، والحج بيدها لا بأيديكم، والصوم برؤيتها لا برؤيتكم، وقد قرأتم وسمعتم من رجالها المسؤولين، عزمها على إحداث
(إسلام جزائري)
ومعناه إسلام ممسوخ، مقطوع الصلة بمنبعه في الشرق وبأهله من الشرقيين.
إن الرضا بسلب الأموال، قد ينافي الهمة والرجولة، أما الرضى بسلب الدين والاعتداء عليه فإنه يخالف الدين، والرضى به كفر بالله وتعطيل للقرآن.
إنكم في نظر العالم العاقل المنصف، لم تثوروا، وإنما أثارتكم فرنسا بظلمها الشنيع وعتوها الطاغي، واستعبادها الفظيع لكم قرنا وربع قرن، وامتهانها لشرفكم وكرامتكم، وتعديها المريع على مقدساتكم.
إن أقل القليل مما وقع على رؤوسكم من بلاء الاستعمار الفرنسي، يوجب عليكم الثورة عليه، من زمان بعيد، ولكنكم صبرتم، ورجوتم من الصخرة أن تلين، فطمعتم في المحال، وقد قمتم الآن قومة المسلم الحر الأبي فنعيذكم بالله وبالإسلام، أن تتراجعوا أو تنكصوا على أعقابكم، إن التراجع معناه الفناء الأبدي والذل السرمدي.
--- ص177: هلموا إلى الكفاح المسلح ---
إن شريعة فرنسا، أنها تأخذ البريء بذنب المجرم، وأنها تنظر إليكم مسالمين أو ثائرين نظرة واحدة، وأنها عدو لكم وأنكم عدو لها، والله لو سألتموها ألف سنة، لما تغيرت نظريتها العدائية لكم، وهي بذلك مصممة على محوكم، ومحو دينكم وعروبمكم، وجميع مقوماتكم.
إنكم مع فرنسا، في موقف لا خيار فيه، ونهايته الموت، فاختاروا ميتة الشرف على حياة العبودية التي هي شر من الموت.
إنكم كتبتم البسملة بالدماء، في صفحة الجهاد الطويلة العريضة، فاملأوها بآيات البطولة التي هي شعاركم في التاريخ، وهي إرث العروبة والإسلام فيكم.
ما كان للمسلم أن يخاف الموت، وهو يعلم أنها كتاب مؤجل، وما كان للمسلم أن يبخل بماله أو بمهجته، في سبيل الله، والانتصار لدينه، وهو يعلم أنها قربة إلى الله، وما كان له أن يرضى الدنية في دينه، إذا رضيها في دنياه.
أخلصوا العمل لله وأخلصوا بصائركم في الله، واذكروا دائما وفي جميع أعمالكم، ما دعاكم إليه القرآن، من الصبر في سبيل الحق، ومن بذل المهج والأموال في سبيل الدين، واذكروا قبل ذلك كله قول الله
{وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله}
التوبة: ٤١.
وقول الله:
{كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيره بإذن الله والله مع الصابرين}
البقرة: ٢٤٩.
أيها الإخوة الأحرار:
[هلموا إلى الكفاح المسلح]
إننا كلما ذكرنا ما فعلت فرنسا بالدين الإسلامي في الجزائر، وذكرنا فظائعها في معاملة المسلمين، لا لشيء إلا لأنهم مسلمون، كلما ذكرنا ذلك احتقرنا أنفسنا واحتقرنا المسلمين، وخجلنا من الله أن يرانا ويراهم، مقصرين في الجهاد لإعلاء كلمته، وكلما استعرضنا الواجبات وجدنا أوجبها وألزمها في أعناقنا، إنما هو الكفاح المسلح فهو الذي يسقط علينا الواجب، ويدفع عنا وعن ديننا العار، فسيروا على بركة
--- ص178: أوسع المعلومات عن بداية الثورة في الجزائر ---
الله، وبعونه وتوفيقه إلى ميدان الكفاح المسلح، فهو السبيل الواحد إلى إحدى الحسنيين، إما الموت وراءه الجنة، وإما حياة وراءها العزة والكرامة.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
عن مكتب جمعية العلماء الجزائريين بالقاهرة محمد البشير الإبراهيمي
الفضيل الورتلاني
القاهرة ١٥ نوفمبر ١٩٥٤
[أوسع المعلومات عن بداية الثورة في الجزائر]
انفجر بركان الثورة المباركة في الجزائر ليلة اليوم الأول من نوفمبر الحالي، ١٩٥٤ وقد كنا نحن الجزائريين الموجودين خارج الجزائر، نترقب هذه الثورة ونتوقعها، نترقبها لأنها الأمل الوحيد في تحريرنا من التعسف الفرنسي، الذي لا يعرفه إلا من أبلى به، ونتوقعها لأن هذا هو وقتها، ولأن فرنسا لا تفهم إلا هذه اللغة، ولا يفتح آذانها إلا هذا الصوت.
ومضى على الثورة عشرة أيام، ونحن نحترق شوقا إلى الإطلاع على حقيقة ما يجري هناك، وكيف ابتدأت الثورة؟ وما هي العناصر التي قامت عليها؟ وبأية صبغة تصطبغ؟ وإلى أي اتجاه تتجه؟ وهل انتشرت في جميع البلاد، حتى نبني على مقدماتها الصحيحة، نتائج صحيحة. ونستطيع أن نتحدث عليها بالصدق، ونصفها لإخواننا الذين لا يعرفون الجزائر، ونصورها بصورتها الحقيقية من غير مبالغة، نغرهم بها. ولا تقصير يثبط العزائم، وحتى نغذيها بما نستطيع من وقود روحي أو مادي، إذ لا يستطيع العاقل أن يتحدث عن شيء يجهل تفاصيله، وإن كان يعرف أسبابه.