الكتاب: مناهل السرور لمبتغى الحساب بالكسور - ط إسطنبول
الرابط: https://shamela.ws/book/1634
============================================================


--- ص181: تصفح الكتاب ---
مناهل السرور لمبتغى الحساب بالكسور
نظم العلامة الفاضل المتين المرحوم السيد محمد أفندي عابدين
رحمه الله تعالى
آمين

--- ص182: تصفح الكتاب ---
﷽
يقول راجي عفو رب العالمين … محمد المدعو بابن عابدين
باسم إلا له قد بدأت نظمي … مصليا على النبي الامي
وآله وصحبه العظام … وتابعى الهدى على الدوام
(وبعد)
ذا فهذه منظومة … منها الكسور قد غدت معلومة
جمعتها من نزهة الحساب … أرجو الرضى في موقف الحساب
وما ذكرت غير بحث الكسر … لأن غيره جلى الأمر
ذكرتها منظومة ليحصلا … مراد من يرومها ويسهلا
سميتها مناهل السرور … لمبتغى الحساب بالكسور
(فصل)
وحد الكسر في الغبار … نسبة مقدار إلى مقدار
يعظمه جزيئة والأعظم … أعنى الصحيح بالمقام يوسم
وقد يقال مخرج امام … وعشرة أصوله العظام
النصف ثم الثلث ثم الربع … والخمس ثم السدس ثم السبع
والثمن ثم التسع ثم العشر … ثم الاعم الجزء تلك عشر
من كونه يذكر في اصم … ومنطق خسوه بالاعم
وكرر الجميع غير الأول … بدون جزء واحد مماثل
مخرجها عدة ما في الواحد … من المماثلات فاسمع شاهدى
فذا مقام النصف جاء اثنين … لأن في واحده نصفين
(فصل)
واقسام الكسور قد اتت … محصورة في خمسة تفردت
في مفرد منتسب مبعض … مختلف كذاك مستثنى يضى
فإن يكن على مقام واحد … كثلثين سمه بالمفرد
وإن يكن من مفرد تالفا … ولم يغير سابقا بل عطفا
عليه ثان باسم واحد نسب … من مخرج الأول فهو منتسب
كسدس ونصف سبع السدس … وهكذا فاتح عليه وقس
وخط خطا واحدا نبيها … بين مقامات وما عليها
مبعض ما قد حوى تاليفا … من مفرد أيضا وقد اضيفا
مقدم لتلوه مقدم … بدون عطف دائما ثم إذا
ما المفردات منتها بلغت … ووفق نظمها المقامات اتت
قسمه متصلا وإلا … قسمه منقطعا منفصلا

--- ص183: تصفح الكتاب ---
كنصف ثلثى الثلاث أرباع … وثلث خمسى أربع الأسباع
وضعه مطلقا كوضع المنتسب … مشطبا بين مقامات نصب
وما يكون باداة استثنا … اخرج بعضه فذا مستثنى
ثم إذا يضاف تاليها إلى … ما قبلها قسمه متصلا
وإن الواحد فبا لمنقطع … فإن نقل ثلثان غير الربع
وقصدنا ربعهما فمتصل … أو ربع واحد فمقطع قبل
وما من الانواع قد تالفا … بمحض عطف سمه مختلفا
وافردن أجزاء في الوضع … كثلث وربع خمس سبع
(فصل)
وبسط الكسر جعله يرى … بواحد في اللفظ عنه عبرا
أو مطلق تساوت الآحاد … منه فيسقط مفرد ارادوا
به الذي على المقام قد كتب … وإن أردت أخذ بسط المنتسب
ففي مقام الثاني بسط الأول … فاضرب وبسط ذلك الثاني اجمل
على الذي حصلت واضرب ما اجتمع … في مخرج الثالث واضمم ما وقع
من بسطه الحاصل وهكذا … وبسط ما مبعضا سموا إذا
اردت فاضرب بعض ما بدا على … ائمة في بعضه ليحصلا
واخصر الاعمال في المتصل … أن رمته قسم بسط الأول
من خرج الاخير وابسط ما حصل … من ردفه بحسبه فهو الامل
وبسط ما سموه بالمختلف … بضرب بسط كل قسم منه في
مقام غيره وجمع ما اجتمع … ومثل هذا بسط مستثنى انقطع
ثم من الاكثر فاطرح الاقل … وإن اردت بسط ما منه اتصل
فبسط ما استثنيت منه اضربه في … مقام مستثنى وبسطه تفى
ثم خذ الفضل من الذي حصل … واشكر الاها فضله لنا وصل
(فصل)
وإن يكن صحيح قد قرن … بالكسر والمراد بسطه فأن
قدم يضرب في مقام كسر … واضم إلى الحاصل بسط الكسر
وإن يؤخر فاضربن بسطه … أي بسط كسر في الصحيح تعطه
فأول كخمسة وربع … والثانى منهما كسبع الأربع
وإن يكن في وسط قد اثبتا … كنصف سنة وثلث قد اتي
لذاك معنيان فالاول أن … يكون أخذ أول الكسور من
مؤخر ومن صحيح علما … وفيه يبسط الصحيح مع ما

--- ص184: تصفح الكتاب ---
بعيده كبسط ما لو قدما … ومع باق كالبعض انتمى
والثانى اخذ اول الكسور من … ذاك الصحيح ليس غير فاستبن
فابسطه مع ما قبل كالمؤخر … ثم ابسط الحاصل مع مؤخر
كأنه مختلف وقد علم … فاعمل به ان كنت ممن قد فهم
(فصل)
اذا ما الكسر كان مفردا … وبين بسط ومقام قد بدا
تباين كالخمس لا خزل وان … توافقا اردد كل واحدز كن
لوفقه كست اتساع وان … تداخلا كسدسين فارددن
البسط للواحد ثم المقام … لما على البسط بدا بالانقسام
وحل بسط غير مفرد الى … اضلاعه التي غمدت اوائلا
واحلل اليها كل ضلع ركبا … من المقام واعتبر ما رتبا
(فصل)
وجع ذى الكسور يرتفع … بضرب بسط كل واحد جمع
في مخرج الآخر او مخارجه … وقسم ما حصلته من خارجه
على المقامات وطرحها حصل … بضرب بسط كل واحد من ال
مطروح والمطروح منه يا فتى … في مخرج الآخر واقسم ما اتى
من فضل ذين الحاصلين فاعلمن … على مقلماتهما والضرب ان
تضرب بسط واحد مما ضرب … في بسط آخر بدا ثم انتصب
لقسم حاصل على الائيمة … والمكسور قسمة وتسميه
وذا بضرب بسط كل ما رسم … مما قسمت او عليه قد قسم
في مخرج الآخر ثم اقسم على … حاصل مقسوم عليه حاصلا
اتى لمقسوم وان كسر بدا … في جانب لا غير فاضرب مفردا
قد صح في مقام كسر قد تلا … من جانب آخر نلت الاملا
وبعده اقسم بسط مقسوم على … بسط لمقسوم عليه عاجلا
واقسم كذا متى رأيت المنقسم … مساويا لما عليه قد قسم
ائمة فقط اتت على نمط … وان يكن تساويا بسطا فقط
فاقسم ائيمة لمقسوم عليه … على ائيمة لمقسوم لديه
وكل ما في قسمة تقررا … تواه في تسمية ايضا جرى
تجذيرها ان رمته بالانقسام … لجذر بسطها على جذر المقام
وذا اذا جذرهما تحققا … وفي السوى اضربن بسطا مطلقا
في مخرج واقسم على المقام … جذر الحاصل على التمام

--- ص185: تصفح الكتاب ---
(فصل)
وللتحويل اعمال تفى … بضرب بسط ما تحولته في
ائيمة الذي اليه حولا … وقسم حاصل لمقسوم على
مقام ما حولته ثم الاصم … تحويله لمنطق بما علم
اوسم بسطه من المقام … وواحد ثم من الامام
بدون واحد ونصف الحاصلين … وذاك بالتقريب جاء باخذين
(خاتمة)
ان رمت ان تستخرجا … لما جهلته فهاك المنهجا
فاربع الاعداد من تناسبت … نسبة اولاها لثانيها اتت
نسبة ثالث لها لرابع … كاثنين تنظرنه نصف الاربع
كما الثلاثة من الست بدا … فان يك المجهول جاء واحدا
من طرفين او من الواسطتين … فاقسم مسطحا بدا للآخرين
على نظير ماجهات دائما … وذا الطريق نفعه قد عظما
وان تماثل الموسطان … ترجع ثلاثة وكان الثاني
نسبة اولاها له نسبته … لثالث وكان ما سطحته
من طرفيها كمربع الوسط … فان تكن جهات واحدا فقط
من طرفيها اقسم على النظير ما … ربع من واسطة قد علما
او قد جهلتها فخذ جذر الذي … سطحته من طرفيها واحتذ
(فصل)
والكفات ان رمت العمل … فصور الميزان تبلغ الامل
ثم الذي فرضته معلوما … ضعه على قبته مرسوما
وارسم باحدى الكفتين عددا … واعمل به بحسب فرض قد بدا
للانتها ثم الذي انتهى له … بما على القبة كن مقابلة
فان يكن ساواه فالذي ارتسم … في كفة مطلوبنا وان لم
يساوه ارسم زائدا من فوقها … والناقص ارسمنه من تحتها
ثم ارسمن عددا أخر في … كفة اخرى وبه تصرف
بحسب الفرض فان تؤل الى … نظير ما من فوق قبة علا
فذلك المرسوم ثانيا ولا … هو الذي طلبته والا
فاثبت الخطا كمثل ما علم … ثم الذي في كل كفة رسم
في خطأ الأخرى اضربنه واعدلا … لفضل حاصلين فاقسمه على
فضل تراه بادئا للخطأين … لو ناقصين اتيا او زائدين
وفى سواه اقسم جميع الحاصلين … من ضربنا على جميع الخطأين

--- ص186: تصفح الكتاب ---
ونجزت منظومتي المحرره … في مائة وسبعة وعشره
محمدلا محوقلا مصليا … على ختام الأنبياء الاصفيا
تمت
ومما وجد من نظم سيدنا المؤلف في القاب الزحاف المنفرد والمزدوج
منفرد الزحاف خبن يا فتي … وذاك حذف الثاني ساكنااتى
من بعده الاضمار تسكين لذا … والوقص حذفه محركا كذا
والطى حذف رابع قد سكن … والقبض حذف خامس مسكنا
والعصب اسكان الخامس بدا … والعقل حذفه محركا غدا
والكف حذف سابع مسكن … والمزدوج من بعده يا سكنى
فالطى مع خبن دعوه خبلى … وهو مع الاضمار سمه خزلى
والكف مع خين بشكل قر رسم … والكف مع عصب فذا بالنقص سم
ثم العلل زيادة ونقص … قسمان عنهما تساوى الفحص
زيادة لسبب خف على … مجموع الاوتاد لترفيل جلا
وان تكن حرفا مسكنا فقد … سموه تذييلا وان ذاك يزد
في سبب خف فتسبيغ وان … اردت ذا العصب فخذه واستبن
فسبب خف بطرح حذف … وهو مع العصب فيدعى قطف
وحذف ساكن واسكان لما … من قبل لوفى وتد قطع كما
لو كان فى الاسباب سمه قصرا … والقطع مع حذف يسمى بترا
والحذف حذف وتد مجموع … وحذف مفروق بصلم قد دعى
اسكانك السابع سمه وقفا … والكسف حذفه محركا وفى
والخزم حذف سابع من الوتد … اعنى به المجموع فاحفظ واجتهد
ثم الصلاة والسلام سرمدا … على ختام الأنبياء احمدا