الكتاب: منهج التشريع الإسلامي وحكمته - ضمن «محاضرات الشنقيطي»
الرابط: https://shamela.ws/book/20773
============================================================

المحَاضرة الثالثة
منهج التشريع الإسلامي وحِكمتُه
قال مُعِدُّ الكتاب للشاملة: قال المحقق في المقدمة: محاضرة ألقاها الشيخ في مفتتح الموسم الثقافي بالجامعة الإسلامية عام ١٣٨٤.
--- ص51: "المنهج" في اللغة العربية ---
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وبعد؛ فاعلم أولًا أن
"المنهج"
في اللغة العربية هو الطريق الواضح، كالمنهاج،
ومنه قوله تعالى:
{لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنْكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا}
[المائدة: ٤٨]
. و
"الإسلام"
في اللغُة العربية: الانقياد والإذعان.
تقول العرب:
أسْلَمَ لله إذا انقاد وأذعن وأطاع.
ومنه قول زيد بن عَمْرو بن نفيل العدوي مؤمن الجاهلية:
وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له الأرض تحمل صخرًا ثقالا
دحاها فلما استوت شدَّها ... سواء وأرْسَى عليها الجبالا
وأسلمتُ وجهي لمن أسلمت ... له المزن تحمل عذبًا زلالا
إذا هي سيقت إلى بلدة ... أطاعت فصبت عليها سجالا
وأسلمتُ وجهي لمن أسلمت ... له الريح تصرف حالا فحالا
والإسلام في الإصطلاح الشرعي هو:
الانقياد والإذعان لله تعالى، بامتثال أمره واجتناب نهيه من جميع الجهات الثلاث،
أعني:
إذعان القلب وانقياده بالاعتقاد والقصد، وإذعان اللسان وانقياده بالإقرار، وإذعان الجوارح وانقيادها بالعمل.
والإسلام في الاصطلاح الشرعي الحقيقي يطلق على ما يطلق عليه الإيمان في اصطلاح الشرع. وقد قال تعالى {فَأَخْرَجْنَا مَنْ كَانَ فِيهَا مِنَ
--- ص52: و"التشريع" هو وضع الشرع ---
الْمُؤْمِنِينَ
(٣٥)
فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيرَ بَيتٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ
(٣٦)
}
[الذاريات: ٣٥، ٣٦]
.
أما الفرق بينهما في قوله تعالى:
{قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا}
[الحجرات: ١٤]
. فلأن الإيمان المنفي في هذه الآية هو الإيمان الشرعي، والإسلام المثبت فيها في الحقيقة هو الإسلام اللغوي، وهو الانقياد بالجوارح للعمل مع أنه غير الإسلام الشرعي الحقيقي الصحيح؛ لأن مصدره القلب،
والله يقول في هذه الآية:
{وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ}
[الحجرات: ١٤]
. فعدم دخول الإيمان في قلوبهم يدل على أن الإسلام المثبت لهم لغوي فقط؛ لأنه شكلي صوري لا حقيقي؛ لأن القلوب لم تنطو عليه كما ترى.
و
"التشريع"
هو وضع الشرع، والشرعُ هنا هو النظام الذي وضعه خالق السموات والأرض على لسان سيد ولد آدم -عليه الصلاة والسلام- ليسير عليه خلقه، فيحق لهم به سعادة الدارين على أكمل الوجوه وأحسنها.
وقد فهمت من تفسير الإسلام أنه نوعان وهما:
أنه الاعتقاد بالقلب والعمل بالجوارح، ومنها اللسان؛ لأن القول فعل اللسان؛
كما قال تعالى:
{وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا شَيَاطِينَ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ مَا فَعَلُوهُ}
[الأنعام: ١١٢]
. فتراه أطلق الفعل على زخرف القول.
أما الاعتقاد فقد دلَّ استقراء القرآن أنه في حق الله تعالى ثلاثة أنواع:
١ -
الأول:
اعتقاد أنه واحد في ربوبيته جل وعلا، فهو الخالق
--- ص53: أما الاعتقاد فقد دل استقراء القرآن أنه في حق الله تعالى ثلاثة أنواع ---
الرازق، المحيي المميت، النافع الضار، المدبر لشئون أهل السموات والأرض، الذي لا يقع شيءٌ كائنًا ما كان إلا بمشيئته جل وعلا.
وهذا النوع جبلت عليه فطر البشر في الأغلب.
قال تعالى في الكفار:
{وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ}
[الزخرف: ٨٧]
.
وقال تعالى:
{قُلْ مَنْ يَرْزُقُكُمْ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ أَمَّنْ يَمْلِكُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَمَنْ يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ وَمَنْ يُدَبِّرُ الْأَمْرَ فَسَيَقُولُونَ اللَّهُ}
[يونس: ٣١]
. والآيات بمثل ذلك كثيرة جدًّا،
ولم ينكر هذا النوع من التوحيد الذي هو توحيده جل وعلا في ربوبيته إلّا اثنان:
١ - رجلٌ بالغ من الجهل والغباوة ما يجعل درجته في الفهم والعقل أقل من درجة البهائم،
كمن قال الله فيهم:
{أَمْ تَحْسَبُ أَنَّ أَكْثَرَهُمْ يَسْمَعُونَ أَوْ يَعْقِلُونَ إِنْ هُمْ إلا كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلًا
(٤٤)
}
[الفرقان: ٤٤]
.
وقال فيهم:
{وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ لَهُمْ قُلُوبٌ لَا يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لَا يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ آذَانٌ لَا يَسْمَعُونَ بِهَا أُولَئِكَ كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُولَئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ
(١٧٩)
}
[الأعراف: ١٧٩]
. بل كثير من هؤلاء الذين فضل الله عليهم الأنعام يقرون بربوبيته جل وعلا، فظهر أن الذي ينكر ذلك منحطٌّ عن درجة الأنعام بمراتب.
٢ - ورجل مكابر جاحد ما هو عالم بأنه حق كفرعون،
فإن قوله فيما ذكر الله عنه:
{قَال فِرْعَوْنُ وَمَا رَبُّ الْعَالمِينَ
(٢٣)
}
[الشعراء: ٢٣]
.
وقوله:
{قَال فَمَنْ رَبُّكُمَا يَامُوسَى
(٤٩)
}
[طه: ٤٩]
. تجاهلُ عارفٍ بأنه عبد مربوب لرب العالمين،
كما دل عليه قوله تعالى:
{قَال لَقَدْ عَلِمْتَ مَا أَنْزَلَ هَؤُلَاءِ إلا رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ بَصَائِرَ ... }
الآية
[الإسراء: ١٠٢]
، وقوله
--- ص54: أما الاعتقاد فقد دل استقراء القرآن أنه في حق الله تعالى ثلاثة أنواع ---
تعالى:
{وَجَحَدُوا بِهَا وَاسْتَيقَنَتْهَا أَنْفُسُهُمْ ظُلْمًا وَعُلُوًّا}
[النمل: ١٤]
.
النوع الثاني:
هو توحيده في عبادته، وهذا النوع هو الذي كانت فيه المعارك بين الرسل صلوات الله وسلامه عليهم وبين أممهم كما هو مفصل في القرآن العظيم في سور كثيرة وقَصَصٍ كثيرة.
وهذا النوع هو معنى لا إله إلا الله، وهي متركبة من نفي وإثبات.
فمعنى نفيها:
خلع جميع المعبودات غير الله تعالى في جميع أنواع العبادات كائنة ما كانت.
ومعنى الإثبات منها:
إفراد الله وحده جل وعلا بجميع أنواع العبادات بإخلاص على الوجه الذي شرعه.
النوع الثالث:
هو توحيده تعالى في أسمائه وصفاته. وضابط هذا النوع هو تنزيه الله جل وعلا عن مماثلة الخلق في شيء من ذواتهم أو صفاتهم أو أفعالهم. والإيمان بكل ما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله - صلى الله عليه وسلم -
على نحو:
{لَيسَ كَمِثْلِهِ شَيءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ
(١١)
}
[الشورى: ١١]
كما بيناه بالآيات القرآنية في محاضرة قبل هذه.
أما النوع الثاني من أنواع الإسلام:
الذي هو ما سوى الاعتقاد، وهو العمل فهو شامل لأصناف كثيرة.
أ- منها ما هو من أفعال القلوب، كالإخلاص بالقلب في جميع الأعمال وحسن النية.
ب - ومنها ما هو باليد.
ج - ومنها ما هو باللسان.
--- ص55: والأركان الكبار التي بني عليها التشريع السماوي خمس وهي ---
د- ومنها ما هو بالفرج .. إلخ.
وكذلك انتهاك الأوامر الإسلامية وعدم امتثالها
(أي شامل لأصناف كثيرة)
.
أ- منها ما هو من أفعال القلب كالكِبْر والعُجْب والحسد والرياء ونحو ذلك.
ب- ومنها ما هو من أفعال اللسان، ككلمة الكفر، وكالغيبة والنميمة ونحو ذلك.
ج- ومنها ما هو من أفعال اليد، وهو جميع أنواع البطش باليد فيما لا يجيزه الشرع الكريم، كالقتل والسرقة ونحو ذلك.
د- ومنها ما هو من أفعال الفروج، كالزنا واللواط .. إلخ، وهو واضح.
وقد بين النبي - صلى الله عليه وسلم -
في حديث ابن عمر المتفق عليه أن الدعائم العظام والأركان الكبار التي بُني عليها التشريع السماوي خمس وهي:
* شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله.
* وإقام الصلاة.
* وإيتاء الزكاة.
* والحج.
* وصوم رمضان.
--- ص56: والأركان الكبار التي بني عليها التشريع السماوي خمس وهي ---
أ- أما الشهادتان، فهما متضمنتان لكل ما يجب اعتقاده في الله جل وعلا وفي رسوله - صلى الله عليه وسلم -، وما يجب لله جل وعلا من الحقوق الخاصة به وما يجب للرسول - صلى الله عليه وسلم -. كما هو مفصل في كتاب الله وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم -.
ب- وأما الصلاة. فهي أعظم دعائم الإسلام بعد الشهادتين، وقد فرضها الله على نبيه فوق سبع سماوات ليلة الإسراء والمعراج، وقد جعلها دون غيرها من الأركان يتكرر رجوعها في كل يوم وليلة خمس مرات لعظم شأنها؛ لأن المصلي يقوم في اليوم والليلة خمس مرات يناجي خالق السموات والأرض، ومناجاته جل وعلا تستلزم أقوالًا وأفعالًا لائقة بذلك المقام.
ولذلك علمه الله جل وعلا في أعظم سورة من كتابه وهي
(الفاتحة)
التي هي السبع المثاني والقرآن العظيم علمه فيها كيف يناجي خالق السموات والأرض بما هو لائق به وعلمه كيف يسأل ربه حاجته،
فأوجب عليه أن يبتدئَ قراءته بقوله:
{الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالمِينَ
(٢)
الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
(٣)
مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ}
[الفاتحة: ٢ - ٤]
. فحمد ربه وأثنى عليه بجميل صفاته،
ومجَّدَه ووحَّده في ربوبيته بقوله:
{رَبِّ الْعَالمِينَ}
[الفاتحة: ٢]
وفي أسمائه وصفاته بقوله: {الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
(٣)
مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ} ثم علمه توحيده في عبادته بقوله:
{إِيَّاكَ نَعْبُدُ}
لأن معناه لا نعبد إلا إياك وحدك؛ لأن تقديم المعمول يدل على الحصر كما هو مقرر في الأصول والمعانى.
وعلمه الاستعانة بربه وإظهار الضعف والعجز بين يديه بقوله:
{وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ}
.
ولما أثنى على ربه بما علمه أحسن ثناء، وخضع له به أكمل
--- ص57: والأركان الكبار التي بني عليها التشريع السماوي خمس وهي ---
خضوع،
وأفرده بالعبادة والقصد وأخلص له في ذلك أكملِ إخلاص= علَّمَه كيف يسأله جل وعلا حاجته بقوله:
{اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ
(٦)
صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيهِمْ}.
وهذا الدعاء القرآني شامل لخير الدنيا والآخرة. وقد ثبت في
"صحيح مسلم"
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ما لفظه:
"فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
يقول:
قال الله تعالى: قسمتُ الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد: {الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالمِينَ
(٢)
} قال الله: حمدني عبدي وإذا قال:
{الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ}
قال الله تعالى: أثنى علي عبدي.
وإذا قال:
{مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ}
.
قال:
مجدني عبدِي.
وقال مرة:
فوَّض إليَّ عبدي.
فإذا قال:
{إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
(٥)
} قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدِي ما سأل.
فإذا قال:
{اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ
(٦)
صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيهِمْ غَيرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ
(٧)
}.
قال:
هذا لعبدي ولعبدي ما سأل"
.
فيكفي المصلي شرفًا وعلوًا ونبلًا لما يرجو من خير الدنيا والآخرة أن الله جل وعلا قسم هذا الركن الأعظم من أركان الإسلام بينه جل وعلا وبين المصلي. فما أعظم شأنها من قسمة! وقد وعَدَه أن له ما سأل، وهو جل وعلا لا يخلف وعده.
ج - وأما الصوم، ففيه رياضة عظيمة للنفوس وإعانة عظيمة على تقوى الله تعالى،
كما أشار جل وعلا إلى ذلك في قوله:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ
--- ص58: والأركان الكبار التي بني عليها التشريع السماوي خمس وهي ---
تَتَّقُونَ
(١٨٣)
}
[البقرة: ١٨٣]
. فقوله {لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
(١٨٣)
} بعد قوله:
{كُتِبَ عَلَيكُمُ الصِّيَامُ}
دليل واضح على ذلك. وقد زاده النبي - صلى الله عليه وسلم -
إيضاحًا بقوله:
"يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أحصن للفرج وأغض للبصر. ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وِجَاء"
.
د- وأما الحج،
فقد أشار الله لبعض فوائده بقوله:
{لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ ... }
[الحج: ٢٨]
وضرب بعض العلماء له مثلًا فقال -ولله المثل الأعلى-: إن مَلِك الملوك وهو الله جل وعلا عيَّن بيتَه في مكة المكرمة -حرسها الله تعالى- وبقية مواضع النُّسُك كعرفات ومزدلفة ومنى للوفود، يَفِدُون إليه في تلك الأمكنة، فيرفعون إليه حوائجهم فيقضيها. فالحجيج كأنهم الوافدون إلى الملك الحق لِيُحْسِن وفادتهم ويعطيهم أسنى الجوائز وأعظمها،
كما قال تعالى:
{لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ}
. وقال - صلى الله عليه وسلم -:
"والحج المبرور ليس له جزاءٌ إلا الجنة"
.
وقال:
"من حجَّ فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه"
.
ومن حكمة اجتماع المسلمين من أقطار الدنيا كل سنة؛ ليتعارفوا ويستفيد بعضُهم من بعض، ويتبادلون الرأي في حل مشاكلهم، إلى غير ذلك.
هـ - وأما الزكاة، فهي مواساة كريمة للفقراء والمحاويج،
أشار الله تعالى إلى بعض فوائدها بقوله:
{خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا}
[التوبة: ١٠٣]
. وإنما أشرنا إلى حكم هذه الأركان إشارة خاطفة؛ لأن المقام لا يتسع للبسط فيها، ولا يخفى أن الركن الأكبر الذي هو توحيد الله بأنواعه، المستلزم إفراده بالعبادة وحده= هو