الكتاب: مناهل السرور لمبتغى الحساب بالكسور - ط إسطنبول
الرابط: https://shamela.ws/book/1634
============================================================


--- ص181: تصفح الكتاب ---
مناهل السرور لمبتغى الحساب بالكسور
نظم العلامة الفاضل المتين المرحوم السيد محمد أفندي عابدين
رحمه الله تعالى
آمين
--- ص182: تصفح الكتاب ---
﷽
يقول راجي عفو رب العالمين … محمد المدعو بابن عابدين
باسم إلا له قد بدأت نظمي … مصليا على النبي الامي
وآله وصحبه العظام … وتابعى الهدى على الدوام
(وبعد)
ذا فهذه منظومة … منها الكسور قد غدت معلومة
جمعتها من نزهة الحساب … أرجو الرضى في موقف الحساب
وما ذكرت غير بحث الكسر … لأن غيره جلى الأمر
ذكرتها منظومة ليحصلا … مراد من يرومها ويسهلا
سميتها مناهل السرور … لمبتغى الحساب بالكسور
(فصل)
وحد الكسر في الغبار … نسبة مقدار إلى مقدار
يعظمه جزيئة والأعظم … أعنى الصحيح بالمقام يوسم
وقد يقال مخرج امام … وعشرة أصوله العظام
النصف ثم الثلث ثم الربع … والخمس ثم السدس ثم السبع
والثمن ثم التسع ثم العشر … ثم الاعم الجزء تلك عشر
من كونه يذكر في اصم … ومنطق خسوه بالاعم
وكرر الجميع غير الأول … بدون جزء واحد مماثل
مخرجها عدة ما في الواحد … من المماثلات فاسمع شاهدى
فذا مقام النصف جاء اثنين … لأن في واحده نصفين
(فصل)
واقسام الكسور قد اتت … محصورة في خمسة تفردت
في مفرد منتسب مبعض … مختلف كذاك مستثنى يضى
فإن يكن على مقام واحد … كثلثين سمه بالمفرد
وإن يكن من مفرد تالفا … ولم يغير سابقا بل عطفا
عليه ثان باسم واحد نسب … من مخرج الأول فهو منتسب
كسدس ونصف سبع السدس … وهكذا فاتح عليه وقس
وخط خطا واحدا نبيها … بين مقامات وما عليها
مبعض ما قد حوى تاليفا … من مفرد أيضا وقد اضيفا
مقدم لتلوه مقدم … بدون عطف دائما ثم إذا
ما المفردات منتها بلغت … ووفق نظمها المقامات اتت
قسمه متصلا وإلا … قسمه منقطعا منفصلا
--- ص183: تصفح الكتاب ---
كنصف ثلثى الثلاث أرباع … وثلث خمسى أربع الأسباع
وضعه مطلقا كوضع المنتسب … مشطبا بين مقامات نصب
وما يكون باداة استثنا … اخرج بعضه فذا مستثنى
ثم إذا يضاف تاليها إلى … ما قبلها قسمه متصلا
وإن الواحد فبا لمنقطع … فإن نقل ثلثان غير الربع
وقصدنا ربعهما فمتصل … أو ربع واحد فمقطع قبل
وما من الانواع قد تالفا … بمحض عطف سمه مختلفا
وافردن أجزاء في الوضع … كثلث وربع خمس سبع
(فصل)
وبسط الكسر جعله يرى … بواحد في اللفظ عنه عبرا
أو مطلق تساوت الآحاد … منه فيسقط مفرد ارادوا
به الذي على المقام قد كتب … وإن أردت أخذ بسط المنتسب
ففي مقام الثاني بسط الأول … فاضرب وبسط ذلك الثاني اجمل
على الذي حصلت واضرب ما اجتمع … في مخرج الثالث واضمم ما وقع
من بسطه الحاصل وهكذا … وبسط ما مبعضا سموا إذا
اردت فاضرب بعض ما بدا على … ائمة في بعضه ليحصلا
واخصر الاعمال في المتصل … أن رمته قسم بسط الأول
من خرج الاخير وابسط ما حصل … من ردفه بحسبه فهو الامل
وبسط ما سموه بالمختلف … بضرب بسط كل قسم منه في
مقام غيره وجمع ما اجتمع … ومثل هذا بسط مستثنى انقطع
ثم من الاكثر فاطرح الاقل … وإن اردت بسط ما منه اتصل
فبسط ما استثنيت منه اضربه في … مقام مستثنى وبسطه تفى
ثم خذ الفضل من الذي حصل … واشكر الاها فضله لنا وصل
(فصل)
وإن يكن صحيح قد قرن … بالكسر والمراد بسطه فأن
قدم يضرب في مقام كسر … واضم إلى الحاصل بسط الكسر
وإن يؤخر فاضربن بسطه … أي بسط كسر في الصحيح تعطه
فأول كخمسة وربع … والثانى منهما كسبع الأربع
وإن يكن في وسط قد اثبتا … كنصف سنة وثلث قد اتي
لذاك معنيان فالاول أن … يكون أخذ أول الكسور من
مؤخر ومن صحيح علما … وفيه يبسط الصحيح مع ما